声明：本书为八零电子书(txt8080.com)的用户上传至本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------




《娘子送我上青云》


 第1章 私奔进行时1

    苏锦绣坐在床上，脑子还有些昏昏沉沉的。
    为什么一场高烧再醒来，自己又回到了十四岁那年？
    她记得自己为了给哥哥报仇，和那个恶人同归于尽，都应该是死在那场大火之中的。
    怎么会突然又回到了过去？
    “绣姐儿，你怎么还在这里坐着呢？快收拾一下，待会儿柳家村的人就来了，让人看到你这邋遢的样子，实在是不像话。”
    苏锦绣唔了一声，这才慢悠悠地下床，然后去洗漱。
    前几天苏锦绣去山脚下挖野菜，回来的时候淋了雨，接着便是一场高烧。
    苏锦绣记得前世也是如此，病好之后，柳家人就来提亲了。
    听到刚刚大嫂说一会儿柳家村要来人，苏锦绣的眼神闪了一下。
    如果自己没记错的话，上辈子也就是在这一天，自己跟那个宋二郎跑了，之后害得自己家人都跟着遭人指指点点，在村子里都抬不起头来，在镇上读书的二哥，更是因此而抬不起头来。
    不管自己为何会重生，既然有机会再来一次，那无论如何也不能让前世的悲剧重现。
    她一定要让自己的家人都平平安安的，再不受人欺凌。
    苏锦绣想到了上辈子自己和那宋二郎一起私奔时，先是在山上碰面，之后再趁着夜色才出了村子。
    在山上躲避村人时，无意中发了一笔横财。
    苏锦绣想到这个，不由得冷笑，上辈子宋二郎将那些银锭子都收了起来，最后却把这些银钱都花在了那个贱人身上。
    现在她重生了，也不知道那个瓦罐是否还在原处埋着。
    换好了衣裳，苏锦绣背上了竹篓，“娘，我去山上采些菇子回来。”
    “别走远了，回来的时候记得再打一些猪草。”
    苏杨氏知道她不喜这门亲事，想着让她避出去也好，眼不见心不烦。
    “知道了。”
    苏锦绣顺手又将一把小号的镰刀拿在手上，这是大哥专门给她和阿嫂做的，上山时带着可以防止被那些枝草划伤。
    苏锦绣记得清楚，宋二郎和她约在东边儿的梅子树下相会，她这次循着记忆，却走了西边。
    现在时间还早，大部分的人都还在自己家里清理院子或者是吃早饭，所以方锦绣一路上也没遇到什么人。
    进入林子之后，方锦绣的动作明显就快了许多。
    主要是担心一会儿正晌时，上山的人多了，再发现她。
    苏锦绣按自己有些模糊的记忆，找到了那棵看起来很是茂盛的大树，然后围着转了一圈之后，这才用力地推了一把树根旁的大石头。
    石头没动，主要是苏锦绣的力气太小了。
    正好手上有镰刀，先挖了一边的土，然后再用力一推，石头还真地挪地方了。
    苏锦绣四处看看，然后又快速地开始挖土。
    果然，露出了里面的一个瓦罐。
    苏锦绣打开盖子，一眼看到了里面的银子，顿时两眼放光。
    小心翼翼地将银锭子都挪到了自己的竹篓里，然后又将这里原样恢复好。
    这里不能让人看出痕迹，她还特意地撅了一截树枝，把一些叶子给拨拉了一下。
    苏锦绣又顺带着采了一些菇子，放进篓子里，心里兴奋的同时，又有那么一点点的紧张。
    毕竟这些银子不是她的，而且她一个小姑娘，真被人发现篓子里有这么多的银子，那还有命在？
    一路上，苏锦绣都走地很快。
    为了掩饰，还是特意地去打了猪草，将整个竹篓都塞地满满当当的。
    苏家这会儿可是人多热闹。
    苏锦绣订亲的对象是柳家村的柳承恩，在族里行四，人们都叫他一声柳四郎。
    村子里的规矩少，今日来下聘，那柳承恩也跟着一块儿来了。
    除了银子之外，柳承恩还带来了两匹粗布，外加一对鸡和一对鸭。
    柳家给的聘礼是五两，这在十里八村的，算是给地少的了。
    毕竟，谁都知道苏家的姑娘长地好看，便是在镇子上，那是难得一见的好模样。
    之前因着她这张脸，前来求娶的不知道有多少家。
    也就是苏家人老实，早些年跟柳四郎的爹爹有过口头之约，所以便一直没有松口。
    如今柳四郎家里落魄了，苏保柱也觉得人无信而不立，不能因此就失信于人，坚持要将方锦绣给嫁过去。
    “四郎快坐吧，你爹的伤势如何了？可有请大夫？”
    “多谢伯父惦记，已经好多了。”
    “那就好，有什么难处就说话，咱们往后都是一家人，千万不要客气。”
    “是，多谢伯父。”
    正说着话，外头一道女子的声音很是突兀。“宋大娘，你一定要问清楚了，我相信绣姐儿绝对不是那等轻浮之人，她昨日虽与你家二郎在林子里碰了面，可也未必就是提前计划好的。”
    “这个天杀的呀！我家二郎好好的孩子，怎么就被这个狐狸精给迷了眼！”
    苏保柱的脸色一沉，烟袋在桌子腿儿上敲了敲，然后背着手就出去了。
    柳四郎则是被方家大郎二郎拉住，让他在屋子里坐着喝水。
    苏杨氏早就坐不住了，冲着方大娘就怼了回去，“这里是苏家，不是你们宋家，要找你儿子，回去找！我家绣姐儿今天下聘，你是故意跟我们家过不去？”
    怼完了还不算，眼睛尖刺刺地瞪着刚说话的小姑娘，“我说敏姐儿，平日里我家绣姐儿待你可不薄，你这当着大家伙的面儿来故意坏我女儿的名声，你是想要做甚？”
    被指责的，正是方敏。
    方敏和苏锦绣同年，住地又不远，自小也算是要好。
    苏杨氏没想到今天这样重要的日子，这个小丫头竟然故意来坏绣姐儿的名声，当真是一肚子的坏水儿。
    “三婶子，我只是实话实说罢了。昨儿的确是有人看到绣姐儿和宋二郎去林子里头幽会了，你怎地上来就怪我？”
    方敏故意摆出怯怯懦懦的样子，让人对她不由得就多了几分的同情。
    苏杨氏两手叉腰，气势足足地，“有人看到了？行呀，那你说是哪个看到了？站出来咱们对质呀！”
    话音一落，围在这里正议论的乡亲们一下子都收了声。
    既然是幽会，又怎么会给人看见？
    说到底，方敏不过是因为提前知情，所以才会这样说。
    如今要对质，哪里有人能站得出来？

 第2章 私奔进行时2

    第2章私奔进行时2
    苏锦绣又挖了几株草药之后，总算是跟宋二郎碰面了。
    “绣姐儿，你怎么才来呀？快走，我们走这边，下山的出口隔了两个村子呢，他们一定找不到我们。”
    宋二郎说着，就要去拉苏锦绣的手。
    苏锦绣也没闪躲，任他拉住，然后又往回缩，“你先松开，这里人来人往的。”
    宋二郎嘿嘿一笑，真有几分的实诚样儿。
    苏锦绣冷笑，要不是知道他是个什么货色了，只怕还真地要被他这老实的表象给迷惑了。
    上辈子，不就是觉得这是一个老实人嘛！
    可见，她的确是眼瞎。
    “你的鼻子下面好像有东西，你快擦擦。”
    宋二郎不疑有它，就用刚刚拉苏锦绣的手去蹭自己的鼻子和嘴巴。
    来回蹭了几下之后，还伸着脖子问呢，“怎么样？现在还有吗？”
    苏锦绣只是微微笑着不说话。
    宋二郎觉得看东西有些模糊了，用力地挤了挤眼，好像越来越厉害了，再后来，扑通一躺，什么也不知道了。
    苏锦绣近前用脚踢了踢，“宋二郎？”
    连叫了几声，也不见他有什么反应，苏锦绣便将自己手上又沾了些药草汁，然后在他的鼻子和嘴巴周围都抹了抹。
    这是一种迷药，山上不是很多见，可如果是特意找，还是能找到。
    村子里的户就会找这种草，再配上其它的药来熏虫子的。
    苏锦绣在他怀里找出了一个钱袋子。
    里面有一张十两银子的银票，还有一些散碎的银子和铜钱。
    “让你拉我的手！呸！这些就当是利息了。”
    苏锦绣将这些都收到了自己的钱袋子里，然后又从怀里摸出一个荷包来，塞到了宋二郎的怀里。
    做完这一切，苏锦绣便匆匆离开了。
    她不知道的是，走后不久，宋二郎就被人给砸了头。
    苏锦绣一路快步往家走，看到门前聚集了不少人，心中冷笑，面上却是愈发地淡定了。
    方敏还在跟苏杨氏在那里狡辩，“方三婶子，我今日明明看到了你家绣姐儿上山了，就在她上山前不久，宋家二郎也上山了，你说这是巧合？”
    苏杨氏心里咯噔一下子，自然知道女儿是去采菇子，可是心底里头却是有些忐忑不安。
    “笑话！咱们这几个村子都守着这大福山呢，但凡是进山就是去会你家宋二郎了？”
    方敏瞪眼，“可他们一前一后。”话没说完，听到人群中的笑声，这才想到了刚刚三婶子话里的意思不太对。
    什么叫你家宋二郎？
    “三婶子，我敬你是长辈，你可莫要在这里来败坏我的名声，我只是陪宋大娘过来的，你怎地往我身上泼脏水？”
    “哟，你也知道泼脏水呢？那你一进门儿就说我家绣姐儿的坏话是几个意思？合着就你有名声，我家姑娘就没有了？做人也不能这么不要脸吧？”
    苏杨氏的一张嘴，那可不是普通人能比的。
    而方敏又是一个未出阁的小姑娘，饶是她心眼儿再多，在这苏杨氏面前也落了下乘。
    宋大娘其实也是知道自己儿子的计划的，这苏锦绣可是十里八村出了名的标致姑娘，儿子若是能将这个丫头拐到手了，再到县里卖掉，倒手就得上百两银子呢。
    “我的命苦呀！我家二郎可是最孝顺的，怎么可能突然就一走了之了？”
    这么喊着，人也跟着带了哭腔，好像她的儿子就是天底下最好的汉子一样。
    方敏这会儿冷静下来，皮笑肉不笑道，“三婶子，你也别光顾着跟我们打嘴仗，你说今儿绣姐儿订亲，那她人呢？人有没有走，你让她出来跟我们对质不就行了？”
    宋大娘也像是抓住了救命稻草一样，伸着脖子就开喊，“苏锦绣，你给我出来！你把我家二郎交出来！”
    眼看着事情越闹越大，苏保柱沉着脸吼了一嗓子，“闭嘴！”
    而苏杨氏此时也是心急如麻，绣姐儿并不在家，如何出来对质？
    想着昨儿女儿的确是出门了一趟，难不成是真地跟着那个宋二郎跑了？
    这么想着，再往堂屋里瞧的时候，就有那么一点点的心虚。
    “大家伙瞧见了吧？苏锦绣根本就不在家，怎么可能会出来跟我们对质？”
    “就是，订亲的日子，这绣姐儿不在家，是不是也不太合常理？”
    听着人群中你一言我一语，苏保柱觉得自己头都大了。
    他知道苏锦绣出去了，原本女儿就不乐意这门婚事，而且今天柳四郎来，为了避免女儿说些不着调的话，让她避出去也是好的。
    哪成想，反倒是成了这些人说嘴的把柄。
    屋子里的几个人中除了柳四郎，个个都是气得浑身哆嗦。
    便是陪同柳四郎来的几个人，也觉得这件事情若是不弄清楚了，那他们四郎岂非是被人耻笑？
    “你们干什么？干嘛都围在我家？”
    清丽中略带几分不悦的声音传来，所有人都看了过去。
    大门外，被人围了里三层外三层的，听到声音好一会儿之后，才看到苏锦绣背着一个竹篓回来了，左手拿着一把镰刀，右手还拎着一只鸡。
    “绣姐儿？你这是上哪儿去了？这，这鸡是哪儿来的？”
    “哦，路上遇到二狗子哥了，说是谢谢二哥教他家的小儿识字，硬塞给我的。”
    一句话里交待了鸡的来历，顺带着还给自己带了一位人证出来了。
    方敏和宋大娘都吓傻了，这情节不对呀？
    现在这个时辰，苏锦绣明明是应该和宋二郎在一起的呀！
    “绣姐儿，你怎么回来了？我家二郎呢？他不是去山上等你了吗？”
    宋大娘说着就过来拉扯苏锦绣，可把人吓得不轻。
    “宋大娘，你说什么呢？你家二郎为何等我？我只是去山上采菇子，未曾见你家二郎。”
    “这不可能！”宋大娘的声音拔高，还带着几分的尖锐，“你们不是商量好了今日一起私奔的？怎的就只有你回来了？我家二郎哪儿去了？”
    苏锦绣气得眼睛瞪得溜圆，指着宋大娘的手还有些颤，“你，我敬你是长辈，你怎地如此污人清白？我几时要与你家二郎私奔了？我今日订亲，全村有哪个不知？那柳四郎是读书人，你家二郎大字不识得几个，还没有我懂得多，我当我傻还是当我瞎？”
    言外之意，这么好的郎君我不爱，偏要看上你家的混不吝？

 第3章 摔下来了

    第3章摔下来了
    苏锦绣不知道她说出这番话后，屋内的某个人则是微微勾起了唇角，暗道这是个有趣的姑娘。
    苏锦绣似乎是被气得狠了，红着眼眶，又一跺脚，“方敏，我知你不满我未曾将那套绣法教给你，可我也是没法子的，那是师父嘱咐了不可外传的，我怎么能违抗师命？”
    这情节转换地似乎是有些快了。
    所有人都没太明白到底是怎么回事。
    倒是苏忠家的婶子突然说了一句，“我想起来了，前两天绣姐儿不是往城里交了一次绣活儿吗？听说是给的价格高，说是绣法出众。莫不就是因为这个？”
    这下子，所有人看方敏的视线里都多了一缕说不清道不明的的东西。
    方敏觉得自己都快要被气死了。
    怎么能这样！
    “苏锦绣，你别胡扯！我怎么可能会妒忌你？不过就是一套针法罢了，你以为就只有你会？”
    苏锦绣眼神幽幽，语气委屈，“师父说，她的弟子不少，可是在咱们县里，能将这套针法用的好的，也不足十人。不然，你以为丽锦坊为何会出那么高的价格来收我的绣活儿？”
    众人倒吸了一口凉气。
    竟然是丽锦坊呀！
    那可是县里头绣工要求最严格的地方。
    大多数乡下人做的绣活，也只能是拿到镇上的一些小铺子里换些铜板补贴家用。
    而这个绣姐儿做出来的东西，竟然能被丽锦坊看上？
    这绝对是他们村子里头的独一份儿呀。
    连丽锦坊都被搬出来了，这下子，苏锦绣话的可信度就更高了。
    而方敏也没想到事情的走向会是这样，自然是又急又气。
    苏杨氏此时觉得底气足了，想着女儿那几方绣帕可是卖了三百呢，便是村子里的汉子给人做苦力，一个月才拿四五百了，自己女儿，就是出息！
    “行了，大家都散了吧，我家绣姐儿好好地出去打个猪草都能被人碎嘴，也真的是太欺负人了。”
    村民们也觉得苏锦绣长的好，那宋二郎却是个只会耍嘴的，平日里不事生产，绝对不是一个可靠之人。
    苏锦绣怎么可能会看上他？
    事实上，苏锦绣上辈子的确是瞎了眼。
    宋大娘眼珠子转了转，“不可能！昨儿明明就是你和我家二郎去林子里头见面了，你咋今天就不承认了？”
    苏锦绣皱眉，一脸嫌弃，“大娘，谁看见我与他私会了？以后咱们村子里的姑娘是不是都不能出门了？不然只要出门就要被按上和你家二郎私会的名声，谁受得了？”
    这话，可是把所有的未婚女子都给算了进去。
    苏锦绣这样说，自然是有所考量的。
    上个月，就有一位姑娘去林子里采菇子，结果硬被说成了是与宋二郎幽会，这件事情闹地不小，后来还是姑娘的哥嫂出来作证，说是他们与妹子一起进的林子，这才作罢。
    不然，那位姑娘不是被逼得嫁给宋二郎，就是投河了。
    这年头，女子的名声，多重要！
    果然，人群里有人开始为苏锦绣说话了。
    “这话说的有道理，宋家嫂子，你们家二郎是不是娶不上媳妇了，就想着随便给人家姑娘按名声？上个月的事儿，咱们大家伙儿可是都没忘呢！”
    “就是，真以为你家二郎是个什么俊才，天天都觉得人家姑娘倒贴他。”
    “宋大娘，你别在这里乱说了。还有今天方家的绣姐儿上山，我是亲眼瞧着了，人家走的是村西的那条路，也是从西口上的山，最后也是从西口下来的，可没见你家二郎上山呀。”
    苏锦绣转过头去，正好跟那位嫂子的视线碰了个正着。
    对方朝她笑笑，她也微微点头。
    如今有了人证，那自己身上的污名自可以洗清楚了。
    “你们都围在这里做什么？宋大娘，你还不快点儿回去？你家二郎从山上摔下来了，浑身是血，快回去看看吧。”
    “啥？我家二郎？”宋大娘脸色都变了。
    后面还跟着一个汉子，“可不是你家二郎嘛，要不是我上山采药看见，估计人就没了。”
    宋大娘正要走，方敏多嘴就问了一句，“虎子哥，那二郎是在哪里发现的？”
    方敏的恶毒心思，已是昭然若揭。
    若宋二郎是从西边儿摔下来的，那苏锦绣身上的这盆脏水可就洗不清了。
    “哦，就在咱们村东呀，都到了村外了，也不知道这二郎咋会走到那里去。”
    大福山在村子的正南，一般村民们上山，都会都那么两条路，一条是村西的，一条在村东。
    而宋二郎摔下来的地方，是在村外，比村民们常走的那条东路，还要再往东一些。
    这下子，大家对于苏锦绣是一点儿疑心也没有了。
    这西路和东路差地可远了，而且宋二郎是在更偏东的地方滚下来的，那就更不可能和苏锦绣碰面了。
    如此一来，大家也便都散了。
    苏锦绣身上还背着竹篓呢，自进来，便一直没得空给放下来。
    这会儿村民们都走了，苏杨氏过去把大门给关上，没落栓，然后示意女儿进屋去。
    苏锦绣一转身，正好与坐在堂屋里的柳四郎瞅了个对眼儿。
    不过，因为堂屋光线稍微暗一点儿，苏锦绣没看清柳四郎，对方倒是把她的五官以及神态都看了个正着。
    苏锦绣脸一红，快速地进了最东边儿的那间屋子。
    苏家总共盖了五间房，土坯房，除了中间的堂屋用来做客厅和饭厅之外，其它四间都是卧房。
    苏锦绣和四妹两人住在最东侧的屋子，这会儿关上房门，拍拍胸脯，只觉得刚才的情况当真是好险。
    苏锦绣琢磨着，那宋二郎是如何给滚下山来的？
    四妹年纪还小，被苏杨氏叫到了后院儿去摘些菜，一会儿待客用。
    苏锦绣把门栓好了，这才把竹篓最下面的银锭子都掏出来，然后再小心翼翼地放进一个小坛子里。
    苏锦绣拿出来两个小元宝，掂在手里，大约是五两一个的，剩余的大元宝，她便都用布包好了，再放进坛子里封存好。
    之后苏锦绣把自己床底下的两块儿青砖掀开，从里面拿出一个小坛子来，里面有一些铜钱，都是先前苏锦绣存的私房钱。
    然后再把装银锭的坛子给埋了进去。
    这里是苏锦绣平时藏零花钱的地方，连四妹也是不知道的。

 第4章 银子

    苏锦绣总共拿出来了两个五两的小元宝，另外还有之前存的那些铜钱，仔细地数了数，有将近两百了。
    这铜钱可是攒了好几年的。
    苏家在村子里也算得上是好人家了，家里有十几亩的良田，后院儿里还喂着猪，这可是很多村民们都羡慕的日子。
    只是苏锦绣知道，他们家供着一个二哥读书，这银钱方面，自然是一直都很紧张。
    二哥今年已经考上了童生，听夫子说，再读两年，就可以让他下场去考秀才了。
    一旦中了秀才，那家里十几亩的良田也便可以不纳税了。
    所以，这几年，方家上下都是抠缩着过日子，好攒下银钱来供二郎读书。
    苏锦绣又坐了一会儿，听着外面有了动静，便知道柳四郎等人是想着要走了。
    苏锦绣此刻已经出了屋子，就在门口站着，犹豫着要如何将银子给柳四郎。
    上辈子，自己弃了这桩婚事后，柳四郎后来便娶了同村的一女子为妻，只是好景不长，他妻子生下孩子后便过世了。
    之后，柳四郎又要顾着孩子，又要读书，等到后来中了进士，已经是三十出头的年纪了。
    直到苏锦绣死，也没听说柳四郎再娶的消息。
    不过，她知道后来苏家落难，几次都是柳四郎出手相助的。
    也正是因此，苏锦绣在死前才会后悔当初听信了那恶人巧言，害了整个苏家。
    如今她回来了，有些事情，自然就要早做预防。
    比如说柳家阿伯的腿疾，还是要早早治好，否则，柳四郎读书这条路怕是走不通的。
    苏杨氏出得屋来，一眼就看见了女儿，一回头，“四郎再坐会儿，我先前让绣姐儿给你阿娘做的衣裳，估计也快好了，我让她取来。”
    苏锦绣一听这话，心里咯噔一下子。
    早先不乐意这门婚事，又怎么可能会愿意给未来的婆婆做衣裳？
    她不知道，苏杨氏只是为了给他们二人一个说话的机会。
    “今日之事，你好好解释一番，莫要让四郎对你生了嫌隙。”
    苏锦绣听懂了母亲的话，低着头进了屋子。
    这会儿，大家也都识趣地避了出去，不过堂屋门开着，也不怕两人被传闲话。
    苏锦绣背对着门口，“今日之事，让你看笑话了。你若是觉得我也是那等污迹斑斑之人，这门婚事可以取消的。”
    柳四郎笑了笑，“我信你。”
    苏锦绣的后背僵了一下，只是短短的三个字，却让苏锦绣的眼睛一下子湿润了起来。
    好一会儿，才忍住了。
    “这个，是我给你绣的钱袋子，也不知是否合你的心意。”
    反正两人都订了亲，这会儿再送这类东西，自然也就不算什么了。
    柳四郎笑着将东西接过来，到手一瞬，脸色却是微变。
    “这是？”
    “你莫出声！”
    苏锦绣急急地打断他，“这是我攒的，里头大概是五两银子，我知你为了准备聘金还卖了家里一亩薄田。如今阿伯腿疾在身，还是当先看病要紧。”
    柳四郎的眼神一时变得幽深起来。
    他从一开始见到这位姑娘的时候，便知她不寻常，虽是身处村野，却未见有任何的土气。
    许是与她那一手的好绣活有关。
    只是这五两银子，可是足够方家一大家子一年的嚼用了，这小妮子倒是心大，想也不想便给了自己。
    “这银子我不能拿，你还是留着傍身吧。”
    “四郎，你莫要嫌弃。我知你如今急等着用钱，你的书不能断了，还是要读的。可是家里总要有人照料，唯有阿伯的身体早早好了，你才能安心读书。”
    柳四郎沉默良久，然后点点头，“好，日后我定会还你。”
    苏锦绣有些急，她不是这个意思呀！
    柳四郎又道，“绣姐儿，我此生定不负你。”
    一句话，又让苏锦绣红了眼眶，同时两颊上也带了几分的粉色。
    “你快收起来，我阿娘不知这些钱，你快回去给阿伯请医拿药吧。”
    柳四郎强忍着抱一抱眼前这个姑娘的冲动，重重地点头，“好，我先回去了。”
    婚事敲定，苏家一切又回归于正轨。
    而当天傍晚都回来，大哥苏大郎就把宋二郎的事情绘声绘色说了一遍。
    “那宋二郎倒是醒了，就是一问三不知，不过宋大郎给他解衣裳的时候，从他怀里掉出来了一个荷包，听宋大娘嚷嚷着那是方敏的。”
    苏杨氏一脸不屑，“我早就知道那两个人不是什么好东西了！哼，还妄想把脏水往我们绣姐儿身上泼，真真是不要脸！”
    苏锦绣在厨房里帮忙，不过烧火这种事情，家人是不敢让她做的，主要是怕伤了手。
    事实上，今天也没指着苏锦绣去打什么猪草，只是想着让她避出去就好，免得再闹妖。
    苏锦绣帮着把菜都洗好了，然后从屋梁上取下一大块儿的腊肉来，“大嫂，把这一大块儿都切了吧。”
    “啥？”张桂花眼睛一瞪，“绣姐儿，这可不行。虽说二郎回来了，可是咱们也不能这么不过日子。”
    “放心吧，大嫂，你只管做，我去跟阿娘说。”
    张桂花想着婆婆最是疼爱这个女儿的，也便不作声了。
    苏锦绣到了堂屋，正好听到了家人们在说宋二郎和方敏的事，心情立马又好转了不少。
    进了屋，苏锦绣从自己的荷包里取出一个小元宝，然后放在了桌上。
    于是，屋子里一下子安静下来，所有人都定定地看着那枚小元宝，然后再看看苏锦绣。
    苏杨氏咽了一下口水，“绣姐儿，这钱是哪儿来的？”
    “阿娘，今日我订亲，而且二哥也回来了，我便让大嫂多做些肉。”
    苏杨氏眼睛眨了眨，脑子没转过弯来，“啊，好，行，做吧。”
    “阿娘，这是我先前做绣活赚的，原本都是一些散碎的铜钱和碎银子，前几天去交绣活的时候，又结了一笔工钱，正好把之前存的都换成了这个，阿娘，我就是瞧着这个小元宝好看，所以在身上放了几天。”
    说到后面，就是女儿撒娇的样子了。
    苏保柱拿到手上掂了掂，“这得有五两吧？”
    苏大郎也接过来在手上悠了两下，“嗯，得有五两。”
    这下子，苏杨氏不淡定了，“绣姐儿，你跟娘说实话，这钱是咋来的？”
    苏锦绣眨眨眼，把刚才的话又复述了一遍，末了，又加了一句，“对了，中间有一次可能是因为我的花样子新鲜，所以人家给的格外多一些。”
    苏杨氏突然就大笑了起来，把银子直接往怀里一收，“绣姐儿晚上想吃什么？阿娘这就去给你做！”
    苏锦绣：这个笑也太突然了，吓死她了！

 第5章 热闹

    这天晚上，因着苏锦绣顺利地订了亲，二郎又回来了，再加上苏锦绣突然拿出来的五两银子，一大家子可以说是个个眉开眼笑的。
    有了银子，这日子才能过地下去呀。
    苏杨氏将银子小心地收了起来，然后又转头从柜子里取出来一块儿香胰子。
    “绣姐儿，以后这家里的粗活你是不能再干了，采菇子倒是可以，打猪草就免了。你这双手，可得仔细地保养着。”
    “知道了，阿娘。”
    但凡是能卖上钱的好绣样儿，都是用的好料子，所以对于绣娘的手，也是有着极高的要求的，最起码不能伤了料子，勾了丝线。
    这一下子，苏锦绣就成了家里的重要支柱了。
    “四妹的性子好动，坐不住，若是得空了，我也教她做一些荷包香囊类的，好拿到镇子上去卖。”
    “成，小四以后就听你姐姐的话，要是再躲懒跑出去玩儿，信不信我打你！”
    苏杨氏作势就抬起了头，方锦玉吓得脖子一缩，迅速往苏锦绣的身上靠，扯着嗓子喊，“知道了，我会跟姐姐好好学绣活的。”
    方锦玉年纪还小，力气活基本上也干不了。
    再加上家里头有苏保柱和大郎这两个壮劳力，所以苏家除了苏杨氏之外，其它人都很少下地，便是大郎的媳妇张氏，也是极少下地。
    自打嫁过来，张桂花就一直觉得自己这是掉进了福窝里，顿顿能吃饱，还不用总是干力气活。
    次日，苏二郎还在在家里再歇一日，苏锦绣便找上他，想着让他帮自己再多画几个画样子。
    太复杂的，苏二郎也画不出来，不过乡下不缺花花草草的，所以苏二郎倒是很快就画了三四张。
    “够用了，二哥歇歇吧。”
    “我不累，倒是你，做绣活的时候，一定要在院子里，或者是屋子窗前，晚上不可以做。咱们家虽然不算是多富裕，可也能吃饱饭的。万不可拿自己的身子来开玩笑。”
    “知道了，二哥。”
    重活回来，再度感受到家人对她的关心，苏锦绣心里头真跟吃了蜜一样甜。
    上辈子因着自己的任性，害得二哥处处受人嘲讽，之后即便是中了秀才，也仍然被人避着。
    到了最后，更是因为家中琐事，被人记恨，死地不明不白。
    这一世，自己回来了，绝对不能再让惨事再次发生。
    苏二郎只比苏锦绣长一岁，今年才十五，正是翩翩少年郎。
    如今中了童生，也便有资格考秀才了。
    “二哥，那柳家四郎曾与你是同窗，你觉得他的学问如何？”
    苏二郎认真回忆了一下，“应在我之上。不过，自他家里出事之后，便一直未来学堂，我也不知他现在是否落下了功课。”
    苏锦绣点点头，“柳家的事，我倒也有所耳闻，只是不知真假，那日与柳四郎说话，也不好直接问。二哥可知道些？”
    苏锦绣的确是知道的不甚详细，只知他家中亲人凉薄，方阿伯伤了腿后，便被强行分了出来。
    事实上，苏二郎知道的跟她也差不多。
    “绣姐儿，你虎子家的嫂子来寻你了。”
    苏锦绣拿了自己的一个小笸箩出来，里面放着一些绣线和几块布。
    “嫂子可是有事？”
    这位虎子家的，就是昨日为她说话的那个女人，年纪不大，进门第二年就给虎子家生了个大胖小子，可把虎子一家子给乐坏了。
    张月兰，也就是虎子媳妇儿笑地有些不好意思。
    “绣姐儿，我也是腆着脸来给你添麻烦了。”
    “嫂子别这么说，快坐。”
    院子里有一张小方桌，还摆着几个小木凳，苏锦绣顺手拉她坐了，将小笸箩放在了桌子上。
    张月兰瞄了一眼，这才将手里一个包袱打开，是一块儿靛蓝色的棉布，很细的那种。
    “哟，嫂子特意买的细布？这是给小宝准备的？”
    张月兰腼腆地笑了笑，“是呀，这不是小宝快满周岁了嘛，我寻思着给他做身小衣裳，等周岁的时候穿，可是我这绣活不行，人家不是说给孩子在肚兜上绣上五毒，可以避祸嘛。能不能麻烦你给绣个肚兜？”
    这布的确是不大，小小一块。
    苏锦绣还没回复，张月兰便又道，“嫂子也不让你白做，只是我手头上银钱不宽裕，能不能拿粮食抵？”
    苏锦绣看她一脸紧张的样子，生怕自己不答应。
    “嫂子这话就见外了。您和虎子哥也不是外人，咱们可是同宗同族呢。不就是一个肚兜嘛，你放在这儿就成，不过我手头上现在还有活没弄完，估计最早也要七八日之后了，嫂子可能等得？”
    “可以可以！”张月兰忙不迭地点头，就怕她再反悔不给绣了。
    次日，方家大嫂，苏锦绣和苏二郎一同坐着牛车去镇子上。
    苏锦绣是为了交绣活。
    本来苏锦绣是需要到县里交的，正好丽锦坊的一位管事这几日就在镇子上住着，所以苏锦绣之前便和管事说好了，等东西做好就先送到镇子上。
    管事是位三十多岁的姑姑，模样一般，身量较矮一些。
    看了苏锦绣送来的东西，倒是十分满意。
    管事很痛快地给她结了钱，又将几块布料和绣线给了她之后，提醒她下次要去县里交绣活了。
    苏锦绣自无不应，又连连道了谢。
    随后，苏锦绣又带大嫂张桂花去了镇上的一处绣坊，将大嫂和四妹妹的绣活也一并交了。
    那位管事给苏锦绣结钱的时候，张桂花没看仔细，只是记得给了几块散碎的银子。
    之后姑嫂二人又买了一些家用，这才到了镇子口坐牛车回村子。
    苏锦绣来的时候，她自己的荷包里就有从宋二郎那里搜刮来的几块儿碎银子，这会儿正好跟自己的工钱都混在了一块儿。
    张桂花和方锦玉二人总共得了一百多钱，在张桂花看来这也已经不少了。
    回去的时候，苏锦绣的筐里只装了她自己的一些布料绣线，而张桂花的小背篓里则是装的满满当当的。
    刚进村口，就看到了一场闹剧。
    原是柳二郎的娘跑到了方敏家破口大骂，然后被方敏的娘拿着扫帚扑出来，两人扭打在了一起，谁也没能落了好。
    苏锦绣路过方敏家门口的时候，还看到方敏躲在门后头，满是怨毒地瞪着她。
    苏锦绣挑眉，这个方敏向来记仇，以后的日子，怕是不得消停了。

 第6章 好东西

    苏锦绣自是不怕的。
    上辈子把自己害得那样惨，这一次，说什么也得让她自己尝尝恶果！
    苏锦绣回家后，又数了一遍银子，不由得就想到了柳四郎，也不知方家阿伯的腿是否好了。
    两个村子其实离地不算远，中间也就是隔着一些田和沟壑，只是苏锦绣也不好过去。
    现在再回忆起来，发现那日见的柳四郎模样很好看，而且两只眼睛里的神采似乎也是格外地闪耀。
    苏锦绣总觉得那样的眼神，是上辈子没有见过的。
    便是后来与已经当了官的柳四郎见面时，也没有觉得他眼中有如此神采，只觉得那个时候的柳四郎整个人身上都是阴沉沉的气息。
    苏锦绣也只以为是因为现在的柳四郎未曾经历那么多的人情冷暖，所以心底仍然是一片阳光，这才会如同暖阳一般。
    苏锦绣将自己钱袋子里的钱稍微整理了一下，将自己的碎银子混进去一小块儿，太多了，她也是担心阿娘会发现。
    “阿娘，我们买了好多东西回来，您之前交待的盐也买回来了，我们还买了一些面料回来。”
    “知道了，先放到堂屋里去。”
    苏锦绣和张桂花把东西都放到了堂屋的八仙桌上，然后又开始数铜钱了。
    “这些碎银子差不多有三两，还有六十五铜钱，我和大嫂做的绣活都卖掉了，大嫂和四妹的总共卖了一百七十呢。”
    “好！你们都能干。”
    苏杨氏笑得合不拢嘴了。
    最开心的事就是数银子了。
    苏杨氏先将碎银子都收了起来，然后又看了看这些铜钱，数出来三给了苏锦玉。
    “玉姐儿拿着吧，不过先说好了，这绣活要是不好好做，下次就不给了。”
    “知道了，阿娘，我一定好好学！”
    苏杨氏满意地点点头，又拿出来十给了张桂花。
    张桂花看着这十钱都傻了，“阿娘？”
    “给你你就拿着，有时候我给的银子若是不凑手了，也能有个应急的。以后每次换了钱我都会给你们几个一些。玉姐儿年纪最小，挣的最少，所以这钱给的也最少，绣儿姐赚的多，所以给的也多。”
    苏杨氏有些肉疼地数出来了十五钱。
    其实，给大郎媳妇十钱，是因为他们两口子要用，要不然，哪里能舍得给这么多？
    倒是绣姐儿这里，苏杨氏觉得她没有大的花销，可是这钱毕竟是她赚回来的，也不能太吝啬了。
    苏杨氏是深知要想马儿跑，就得让马儿吃饱的道理，所以就算心疼，可还是很果断地递到了苏锦绣手里。
    苏锦绣轻笑，“谢谢阿娘。”
    苏杨氏又看了看这些布，有青色也有灰色，看着就不像是年轻人穿的。
    “阿娘，这是我做主买的，想着我先让四妹学着给阿爹做身衣裳，她要是想要学好绣活，这针脚匀密就一定得把握好。”
    “嗯，是这么个理儿。行吧。”苏杨氏又翻了翻，“这是不是买地多了？”
    苏锦绣脸一红，“阿娘先前不是对着四郎说我给他娘做了一身衣裳吗？这，话说出去了，总不好食言。”
    苏杨氏一拍脑门儿，咋把这个茬给忘了！
    “行，那你做吧。这给你未来婆婆做衣裳，可得小心一些，不能让人挑出毛病来。”
    “知道了，阿娘。”
    苏锦绣的手快，不过两天的功夫，一件女式的外衫就做好了。
    苏锦绣的手艺好，还特意在领口和袖口都绣了花，并不太张扬明艳，反倒是让人有一种低调中带着几分清秀的感觉。
    苏锦绣做好了这件，又选了一块青色的布，给柳四郎做了一件长衫。
    读书人大多偏爱青色或者是蓝色，所以苏锦绣才会选了一匹青色的布，正好能给二哥和四郎各做一身。
    苏锦绣估计了一下面料之后，总共裁出来两件长衫，两件短打的上衣，再余下的，便给阿娘也做了一件外袍。
    之后就没有多少剩余了，零碎的布头，倒是可以给小孩子做衣裳，或者是做成了荷包类的。
    苏锦绣把衣裳做好之后，就托了大哥去柳家村送东西。
    苏大郎接过包袱，打趣了一句，“绣儿，你啥时候也给我做一身？”
    苏锦绣红了脸，“有大嫂在呢，哪里用得到我？”
    苏锦玉是个好动的，再加上年纪小，便硬跟着一起去了。
    “这丫头，真地是越大越野了，可得好好地束着她，不能再让她这么乱跑了。”
    “阿娘，玉姐儿还小呢，再说了，她这一阵子一直乖乖地学着做衣裳呢，就让她出去透透气也好。”
    儿媳妇都这么说了，苏杨氏也不好再唠叨。
    苏锦绣则是回屋琢磨着，不能只指着这点儿绣活赚钱，二哥以后若是中了秀才，再往上考的话，需要的银钱更多，不能因为没银子就断了科考这条路。
    可是手上虽然有些银子，却是不能光明正大地拿出来花的，苏锦绣左思右想之后，还是决定背上竹篓上山。
    不能说实话，只能说是去采菇子。
    百姓们基本上都是靠山吃山，靠水吃水。
    上山打，下河摸鱼，这都是必备的。
    只是他们村外的这条河水流太急，村民们洗衣服，大多是去分流出来的一条小溪边，那里可没有什么鱼好抓了。
    苏锦绣在山里转了一个多时辰，也没找到什么特别值钱的东西。
    想着要不就回去，一转身，就看到了一片衣角飞速地缩到了旁的大树后头。
    苏锦绣心底有些害怕，手上的小镰刀握地也更紧了，“谁在那儿？出来！”
    没人应声，可是苏锦绣确定自己没看错，那树后面一定藏着一个人。
    咬咬牙，不断地给自己打气，慢慢地往那里靠。
    只是才刚迈出两步，就听到了身后有什么东西砸下来的声音，下意识回头一瞧，再转过来，便看到不远处的草丛还有晃动的痕迹。
    显然，她被人用了声东击西的法子，给逃了。
    苏锦绣没看到人，反倒是松了一口气。
    若是恶人，断然不会就如此轻易地跑了。
    毕竟，这里四周除了树木就只有她一个人了。
    真想对她怎么着，再简单不过。
    那片杂草晃动的时候，倒是让苏锦绣眼睛一亮，慢慢摸过去，果然是发现了一株花！
    “哈哈！发财了发财了，这里怎么会有一株兰花？”
    苏锦绣上辈子被人卖到了大户人家当丫环，因为容貌的原因，所以被主母不喜，便打发她管了一段时间的花草，就是为了避免让她跟男主子们遇上。
    所以，对于花草方面，她倒是稍微有一些见识的。
    眼前这一株，竟然是独占春！
    这株兰花要说名贵，倒也不算最名贵的，可是架不住这里是乡下地方，若是拿到了县城里去卖，这株兰花少说也能卖上二百两银子。
    那些人墨客，最是爱兰，定然是会愿意出高价买下的。
    苏锦绣小心地将兰花及它身上的泥土一块儿挖了出来，然后又从背篓里拿了破布慢慢地将根部给裹上，小心翼翼地放到了竹篓里。
    看看时辰，也不敢再耽搁了，直接就下山，准备明天一早就去县城里卖掉。
    这种花娇气的很，一定得赶紧回家挪到盆里栽好了。

 第7章 发财了

    后晌苏大郎回来后，就被苏锦绣给叫到了后院儿里。
    这里还是在阴凉处，现在这兰花娇弱，不能被阳光直晒。
    “大哥，你一会儿去一趟柳家村呗。”
    苏大郎挑眉，“不是刚去过？又要送东西？”
    “不是不是。”苏锦绣连连摇头，“大哥，这花是我今天从山上挖回来的，娇弱的很，咱们明天一早去县里把它卖掉。我是想着你去一趟柳四郎家，请他跟我们一起去。”
    苏大郎看看这不起眼的花，实在是没看出来它哪里值钱了。
    “为啥非得叫上他？”
    “他是读书人，以前不是在县里的书院里待过？应该是有熟识的人，咱们这花，只能卖给有钱人，而且最好是喜欢舞弄墨的那种。”
    苏大郎看妹妹说地挺认真的，便低头看着这盆花，“这个能卖多少银子？”
    “我也不知道，不过我估摸着，应该能卖上一百五十两。”
    苏大郎顿时倒吸了一口凉气，“这么多？”
    “那当然了！所以我才让你去找四郎一趟。他认识的人多，到时候有他帮着介绍，咱们的花兴许还能卖个大价钱。”
    苏大郎想了想，“行！我现在就去。”
    苏大郎常年下地干活，腿脚也快，几乎是一路小跑着去了柳家村。
    柳承恩听了他这话，大概明白了苏锦绣的意思，“可以，我的确是认识几位公子，那明日几时出门？”
    “早一些吧，绣姐儿说这花娇贵，又不能晒，咱们天不亮就出发吧。”
    “好，那我到时候去村口等你们。”
    “成。”
    苏大郎回村之后，又去了一趟宋有田家，找他借牛车。
    村子里头养牛的可不多，好在现在的农活不忙，借借牛车，倒也不是那么困难。
    “行，那有田叔您忙着，我先回了。明天一早我再过来。”
    回去后，兄妹俩凑在一处嘀咕了好一会儿，直到张桂花喊他们吃饭了，这才作罢。
    第二天天没亮，兄妹俩就起来了。
    头天晚上，两人就跟家里说了，今天一早要去县里，顺便再看看有什么新鲜的花样子，只是去看一看，回来苏锦绣就能做出来，这份聪慧心巧，也是难得的。
    柳承恩等在村口，看到牛车过来，便往前走了两步。
    上了车，苏锦绣便往角落里挪了挪，虽说是订了亲，可该注意的还是得注意着。
    柳承恩看了一眼竹篓，“你们没吃早饭吧？”
    “没呢，一会儿到了县里再吃，不急。”
    柳承恩从怀里摸出一个鸡蛋来，“给，还热乎的呢。”
    苏锦绣眼睛一亮，面色欣喜地接了过来，然后又觉得不妥，想要退回去时，又听他说，“快吃吧，一会儿凉了就容易积食。”
    苏锦绣小心地往哥哥那儿瞅了一眼，见哥哥没理他们，便十分小心地开始剥鸡蛋了。
    鸡蛋在农村里可是好东西。
    虽然很多人家都养鸡，可是鸡蛋下出来是要拿到镇子上卖钱的。
    庄户人家里，有几个是舍得给自己吃鸡蛋的？
    在他们眼里，那都是钱！
    苏锦绣吃了两口之后，柳承恩又递过来一个水囊，“喝吧，是温水。”
    苏锦绣脸一红，干吃鸡蛋，的确是容易噎着。
    等她吃完了，也喝了两口水之后，才意识到这是柳承恩的水囊。
    刚刚自己也没注意，就这么直接喝的，若是他一会儿
    苏锦绣也不知想到了什么，脸红地跟火烧云似的。
    他们村子离县里差不多有三十里地，其实这也不算是远了。
    牛车的速度慢，不过稳，所以坐着不会太难受。
    等到了县城，太阳也出来了，而且城门也开了。
    进县城是需要付钱的。
    进城一个人两钱，若是牛车要进去，则是要掏四钱的。
    这份儿钱，苏锦绣很痛快地就给了。
    柳承恩正在摸钱袋的动作顿了一下，他实在是没记起来还要付进城费，所以才慢了一步，没想到，苏锦绣倒先给了。
    等进了城，柳承恩笑着说，“一会儿我请你们吃早饭吧。”
    苏大郎笑笑应了，他知道，柳承恩这是想还了刚刚的钱。
    只是两钱太少，拿出来还又太小家子气，所以干脆请吃早饭了。
    三人去了一家馄饨摊儿，一人要了一碗馄饨，又从隔壁要了几个大包子。
    苏锦绣表示自己只吃馄饨，两个男人各吃了两个包子。
    柳承恩昨天晚上就想好要带他们去哪几家了。
    都是有钱人，而且还喜欢附庸风雅，柳承恩昨晚挖空了记忆，才想到了最合适的买家，应该是傅家。
    傅家从商，但是其子傅宏业却是自小读书。
    大兴朝虽然是鄙视商户，可是也允许商户之子考科举的。
    柳承恩记得自己与他曾有过几次会面，对于这个傅宏业的印象还是不错的，只是，总会有一些自以为是的酸腐，言语间对其轻视。
    所以，傅宏业现在虽然是中了童生，可是在书院里的朋友却并不多。
    柳承恩直接带着他们兄妹一起去了傅家。
    傅宏业得知是昔日同窗前来，自然是格外热情。
    “实不相瞒，这位是我的未婚妻，这是我的大舅哥，我未婚妻无意中得了一盆兰花，所以想要换成银钱以贴补家用。小弟知道傅兄是素来喜欢兰花的，所以便自作主张带来请傅兄一赏。”
    傅宏业闻言果然大喜，“多谢柳兄惦记了。”
    苏大郎将花从背篓里端出来，那小心翼翼的样子，跟捧着二百两银子似的。
    傅宏业看到此花，眼睛一亮。
    “柳兄真是我的福星呀！”
    柳承恩不解，傅宏业这才解释了一番。
    原来，傅宏业的外祖父即将过寿，他外祖家是书香门第，当年也是因为家境落魄，这才将女儿嫁入了商家。
    老爷子一辈子爱兰，如今过寿，傅宏业原本还在为寿礼之事头疼，这下子，倒是巧了。
    “柳兄，苏姑娘，这兰花你们打算作价几何？”
    “傅公子，这花名为独占春，相信傅公子也是知道的，此花虽不算是最名贵的兰花，可是在我们这里也并不易得。只是我们初来县城，也未曾打听这花能卖多少银子，所以，傅公子觉得多少合适，那便多少吧。”
    苏锦绣这话也是前思后想后才说的。
    这位傅公子一看就是不缺钱的。
    而且自他们一进门，也未曾有半分鄙视的态度来对待他们，由此可见，此人当是君子。
    可是这种人偏偏生于商户，平日里定然是受尽了同窗的白眼轻鄙，若是自己能巧妙地捧上几分，定然收获不菲。
    果然，傅宏业看他们三人的眼神里更是多了几分的欢喜之色。
    “柳兄，苏姑娘，此花在咱们高县这地界的确是不易得，我之前在府城倒是见过，对方比你这一株要稍微小一些，而且叶子也没有现在这一株翠绿，对方要价三百两，这样，你这一株，我给你三百五十两，你以为如何？”

 第8章 柳承恩

    苏锦绣觉得自己简直就是赚到了！
    她原本期许的价格，也不过就是在二百两左右。
    没想到，对方竟然能给出这么高的价格。
    苏锦绣心中高兴，可是面上却只是淡淡的笑，“多谢傅公子了。那此花我便留下，只是不知公子府上可有会养兰之人？”
    傅宏业看她的眼神里多了一丝惊喜，“姑娘会？”
    “多多少少还是会一点儿的，这兰花喜阴，忌阳光直射，喜湿润，忌干燥。”
    苏锦绣说完，又指了一下花盆，“这里面的土是我昨日特意配好的，排水性能必须良好，选用腐叶较多的山土。若是以后移植或者是分株，也最好是选用相差不大的土质。”
    “好，多谢姑娘了。”
    傅宏业想要留饭，可是柳承恩说是还要去给老师请安，顺便定一下回来读书的事宜。
    苏大郎兄妹二人松了口气，在这种地方吃饭，实在是难以下咽。
    毕竟，不熟悉人，也不熟悉这样的环境。
    一行三人出来，苏锦绣便从中抽出来一张五十两的银票，当着哥哥的面儿给了柳承恩。
    “绣姐儿这是做什么？”柳承恩哪里肯要，抬手挡了回去。
    “四郎也莫要客气，若非是你带我们来，这兰花是绝对不可能卖出这样的高价的。我先前打听过的，这种兰花在县城里，能卖出二百两银子就不错了。若是被哪些权贵看上，兴许一不给就被抢走了。”
    听妹妹这么一说，苏大郎也觉得在理儿，“四郎你就收下，这是你应得的。”
    柳承恩还要再推拒，却被苏大郎连瞪了两眼之后，只好将银票收了。
    三人此时神清气爽，苏锦绣不仅要卖兰花，还要去一趟丽锦坊。
    而柳承恩则是要去书院，如此一来，三人暂时分开走。
    丽锦坊给她派下来的绣活，她暂时还没有做完，只是先拿来了一部分，正好顺路先交了。
    管事的给结算好了银钱，苏锦绣手上又多了几百。
    转手将这些铜钱就扔给了苏大郎。
    “大哥，我们去买些东西。”
    正好借了牛车来，自然是把能买的东西都买齐了。
    苏大郎看着这些糖和蜂蜜，心里头直打鼓，“绣姐儿，你买这么多，咱们怕是两年都吃不完了。”
    “谁说是让你吃了？这东西我有大用，你可千万不许偷嘴。”
    苏锦绣昨天上山的时候就注意到了，山上已经长出了不少的蔷薇花骨朵，到时候，可以将这些入馅，做成鲜花饼去卖，一定能卖个好价钱的。
    要说这鲜花饼，也是因为前世自己在大户人家做奴婢，这才侥幸知道了这道点心的做法。
    听说，这东西精贵，寻常人哪里能吃得到？
    只是那时她不知道，就在他们的福山上，漫山遍野都有鲜花。
    不说一年四季都有，可是大部分的时节都是有的。
    而且，后来苏锦绣也曾听说，到了秋节，以菊花入馅，那也是另有一番风味，甚是可口。
    这次来县城，也就是想着买一些原材料，回去后好自己尝试着做。
    柳承恩这厢给老师带了一盒点心外加一壶酒。
    “家里既然无事了，那便早日回来读书，你今年已经误了春试，只有等明年了。”
    “是，先生。”
    其实，柳承恩也是在来的路上才决定了要继续回来读书的。
    毕竟，在此之前，他可没想到会有五十两的提成给他！
    有了这五十两，家里的日子就能松缓很多。
    柳承恩去了一趟钱庄，将这五十两的银票兑成了二十两的银票，两个五两的小元宝，外加二十两的散碎银子。
    回去的路上，他也给家里买了些肉和米面之类的。
    果然，有了银钱，这日子才能过得下去。
    三人在约定的地点会合，苏大郎去前头驾车，柳承恩则是快速地塞给了她五两银子。
    “四郎？”
    “嘘！”柳承恩示意她小点儿声，“这是先前你借给我应急的，这只当是还你的。说起来，我这还是拿你给的银子还来你钱，总觉得有些好笑。”
    “你别这么说。”
    苏锦绣还以为他骨子里的人傲气作祟，所以想要解释。
    “我给你买了一支簪子，你也知道我家里的情况，太好的，我也买不起，等以后我有钱了，再给你换更好的。”
    苏锦绣接过来一瞧，簪子细细的，应该是只有簪头的部分是银制的，握在手里，感觉心里的雀跃就要飞出来了。
    “很漂亮，多谢四郎。”
    先前苏锦绣又是给她银钱，又是做衣裳，这会儿柳承恩手上总算是宽裕了几分，自然是想着要给她买些东西。
    苏大郎把柳承恩送到了村口，然后才驾车回去。
    柳承恩背着一只半新不旧的筐子，偶尔会有村民跟他打招呼。
    快到家门口了，却被人拦了路。
    “四弟这是买了什么？发财了？大家都是兄弟，有钱了，也不能只想着自己是不是？”
    说着，就要去动柳承恩身上的筐。
    柳承恩闪身一避，“二堂兄，我身上这么浓的药味你闻不到？这是特意去外面给我阿爹抓的药，难道你也想尝尝？”
    吱呀一声，有附近的村民已经走到了院子里，隔着低矮的栅栏看着他们。
    柳二郎知道自己今天也是讨不到好了，经四郎这么一提醒，倒也真地闻到了几分苦味儿。
    “呸！真特么地晦气！”
    看到柳二郎骂骂咧咧地走了，旁边才有人出来，“四郎，你快回去吧，你二哥可不是什么好鸟，别回来又来找你的麻烦。”
    “知道了，多谢阿叔。”
    柳承恩回到家里，低矮的栅栏，尚不及他的腰处。
    这样可不行，这里离山太近，若是哪天有野兽从山上跑下来，怕是这一家子都得倒霉。
    可若是修院墙，也没有那么多的银子呀。
    叹了口气，先前为了给阿爹看腿，可是借了十两银子呢，把钱还了，其实他们手上也就没剩多少了。
    柳承恩的父亲叫柳兴家，村子里的人们取名字都比较直白，就是想着以后日子能越过越好。
    哪知道，本事有了，可是现在却住在这三间小土屋里。
    柳承恩将药给了阿娘，然后收拾了一番，便先去还债了。
    对外，只说是自己这些日子一直在抄书，正好又遇到了同窗，借给了他一些银钱，这才能还上。
    柳承恩看着自己简陋的住处，不自觉地便想到了那个如同阳光一般明媚的绣姐儿来。
    来到这里的日子不长，没想到，原身还有一位那样秀外慧中的未婚妻。
    只是可惜了，年纪有些小，还有得等呢！
    －－－－－－题外话－－－－－－
    男主什么来路，相信大家应该可以猜到的！！

 第9章 鲜花饼

    苏锦绣带着苏锦玉，跟在大哥后头一起上山了。
    他们兄妹三个，今天是为了将背篓里都装满鲜花。
    当然，也不是什么花都能摘的。
    苏锦绣先是给他们有了一个简短的讲解，之后，三人才开始剪花。
    一人一把剪刀，动作干净快速。
    三人是趁着这会儿人少，所以一大早上山来剪花的，很快就装满了背篓，然后上面盖了一层平时用的破布，下山了。
    “大哥，等会儿我们还得再上山一趟，花太少了。”
    “要不，我瞧着移植一些到咱们家的院子里？”
    苏锦绣愣了一下，倒是没想到这一招。
    就算是以后不能拿鲜花饼当营生赚钱了，也可以自己做来吃呀。
    “成，那回头找几株看着稍微小一些的，可以移植到咱家的后院儿。”
    姐弟三人进山两趟，摘回来了六筐花，其实也没多少，看着多，一清洗一分拣，好多都是不能用的。
    苏锦玉就在家里给姐姐打下手，帮着分拣花朵，然后再清洗一下。
    新鲜的玫瑰花去蒂，将花瓣摘散，加入砂糖轻轻揉搓，再加入蜂蜜调味，保留花香，去除苦涩。
    苏锦绣昨天买回来了几个罐子，就是用来放这鲜花馅料的。
    封好避光发酵两到三天，等入馅的时候根据需要加入一定量的的熟糯米粉，增加馅料的粘稠度，吃起来，口感也会更好一些。
    前几天他们兄妹俩拿回来三百两银子，可没把苏保柱和杨氏给吓坏了。
    这笔银子数量太大，所以，兄妹俩没敢再跟别人说。
    苏保柱也觉得得瞒着人，除了他们四个，其它人都不能再多说一句。
    苏锦绣将自己得知的鲜花饼的做法说了，得知还得需要本钱，杨氏倒也大方地给了她十两银子。
    苏锦绣做的时候让杨氏和张桂花都过来看着，以后真要是做起来了，主要还得是由她们两个人动手。
    用猪油、水、面粉制作油皮和酥皮，包裹馅料时，酥皮在里，油皮在外包入玫瑰馅。
    苏锦绣做好之后，也让她们两人跟着试了试。
    自己家里先做了一炉出来，那味道真的是香甜的很！
    苏锦绣尝了一口，跟前世自己尝的那个味道真是一般无二！
    若说比一下，还得是现在这个吃着更好一些，兴许是因为刚出炉的，还带着热气，所以格外地香。
    “大哥和阿娘一起去镇上试着卖一卖吧。”
    苏锦绣订了亲，又是姑娘家，不太适合抛头露面的。
    苏锦绣将大哥拽到一旁，又仔细地叮嘱了一番，还特意带上了两个小盘子，专门放一些小块的鲜花饼，可以给人尝一尝。
    “绣儿，这鲜花饼咱们咋卖呀？”
    苏锦绣寻思了一番，这花是不要钱的，都是在山上摘的，可是这猪油和白面都不便宜。
    而且里面还有蜂蜜，那东西更是精贵，而且这点心做出来就好看，味道也香，若是卖地太便宜了，只怕是反而让人看轻了。
    “我看不如就三钱一个，五钱两个。”
    “这么贵？”张桂花先叫了一声，“镇上那点心铺子里的一些糕点才卖两钱一块儿呢。”
    “那怎么能一样？咱们这吃食新鲜，而且里头用的是鲜花，到时候阿娘就说这东西吃了可以美容养颜的。”
    杨氏一听，好像也有那么几分的道理。
    苏锦绣也知道这东西再好，在这种小地方也是卖不上价钱的，所以，做的时候，就特意做的稍微小一些，这样，他们才能有些赚头。
    “行吧，那咱们明天就到镇上去试一试，正好是集市哩。”
    镇上逢二、四、八便是集会，人多热闹。
    所以苏锦绣的意思也不必每天去，先看看效果如何再说。
    第二天，苏大郎便挑了担子，打算走着去镇上，杨氏也背着一个竹篓，她坐了村子里的牛车去。
    头一天，苏锦绣心里也没底，所以没敢做太多，总共做出来了一百多个，自己家人分食了一些，又给二郎装了一些让大哥捎去。
    最后还余出来几个，苏保柱的意思是回头拿到大屋那边儿去。
    对此，苏锦绣没有意见。
    大屋那边住着爷奶，虽说是跟他们这一房并不亲厚，可到底是长辈，二哥要考科举，也不能让人诟病。
    到了晌午做饭的时候，张桂花就有些心焦。
    一方面担心东西卖不出去，一方面又担心他们娘儿俩在外头再受了委屈。
    苏保柱今天下地了，所以中午肯定是要做饭的，只是做的也比较简单，张桂花弄了点儿面疙瘩，再加上苏锦玉挖的野菜，算是一顿饭了，另外只热了一个窝头，留给公公吃。
    只是饭还没做好呢，杨氏和苏大郎便一前一后地回来了。
    杨氏是坐了村子里的牛车回来的，比大郎快一步。
    “阿娘，怎地这么早就回来了？”
    张桂花脸上有着几分担忧，眼底却还是透着几分期许的。
    只盼着是早早卖光了，而不是半天一个也卖不出去。
    “是呀，回来的早，那鲜花饼卖的可是快。一百个呢，哈哈，我是真没想到绣姐儿的手艺这么好！”
    张桂花把竹篓下，后头苏大郎也到家了。
    于是，饭也不做了，一大家子人，围着桌子就开始数钱了。
    等到苏保柱回来，张桂花才意识到面疙瘩还没拌呢，赶紧就往灶房跑。
    好在，就是水熬下去的少了些，再续一些也就好了。
    等到吃过午饭，又数了一遍。
    “娘，总共有一块碎银子，还有一百零三。”
    “怎么会有碎银子？”
    “是正好遇到了一位小公子，尝了一口说好吃，他一个人就买了一半多呢。”
    “那要是这么说来，今天卖的快，也是赶巧了。毕竟这种客人，可不是每次都能遇到的。”
    苏锦绣说完，苏大郎也是连连点头，“绣儿，我琢磨着明天再做一百个，我拿到镇上去卖，看看能卖出多少，连着卖几天，估摸着就能知道做多少合适了。”
    苏保柱和杨氏一商量，也觉得可行。
    第二天吃过早饭，苏大郎就挑着担子去了镇子上。
    他前脚走，后脚大屋那边就来人了。

 第10章 未雨绸缪

    来的是大伯苏保国的儿子苏瑾行。
    苏瑾行行二，比苏大郎还要大上一岁，按道理来说，苏大郎早些年的时候都是被唤作了四郎的，后来分了家，所以便改了称呼。
    “三叔，爷爷说家里明日要来贵客，让你们给准备一些鲜花饼送过去。”
    苏保国还没说话，杨氏就先耷拉下脸来了，“是哪一房的贵客？”
    苏瑾行愣了一下，面有尴尬，“是大哥的同窗要过来，听说是县里的公子哥儿。”
    “哼！”杨氏冷笑，“既然是你们大房的贵客，自然就是该着你们待客的，哪有来找我们要东西的道理？”
    苏瑾行一时有些手足无措了起来，他性子老实，也不太会说话，在家里是最不受宠的那一个。
    这会儿被三婶给挤兑，也只能站在那里支支吾吾的，红着脸不敢说话。
    苏保国瞪了自己媳妇一眼，“行了，你爷爷可有说准备多少？”
    “爷爷说准备二三十个左右。”
    杨氏一听就跳了起来，“什么？二三十个？行呀！三钱一个，让你阿娘拿钱过来。”
    苏瑾行恨不能现在就跑开。
    原本长辈们让他过来的时候，他就不是很乐意，毕竟谁家也不容易，三叔家刚刚给送了些点心过来，这会儿又上门来要，实在是不好看。
    况且，都分了家，三叔这些年的孝敬和养老钱也都没少给，怎么能还伸手要呢？
    可他人言轻微，又向来不会说话，没有哪一个人是愿意听他说几句的。
    苏锦绣在一旁看着，心里头自然也明白是怎么回事了。
    “二堂兄回吧，这东西我们送不了，做鲜花饼的材料已经用完了，最快也得大后天才能有，若是爷爷奶奶不信，我们也没办法了。”
    苏瑾行看着这个堂妹，见她的确是一脸为难，便连连点头，“我知道了，我这就回去。”
    苏保柱则是不太高兴。
    再怎么说大屋那边也是他的爹娘，既然说出来了，他这个做儿子的怎么能不答应？
    这岂非是不孝？
    苏锦绣知道阿爹的心里头不舒坦，便让大嫂去关了院门，这才低声道，“阿爹，大哥现在只是在镇上去卖，这东西若是卖的好，自然是不愁销路的。可是大堂兄那边的朋友却是县城里的，到时候万一尝了之后，再问咱们要这东西的方子，咱们给还是不给？”
    杨氏和张桂花俱是一愣，完全没想到，竟然还有这么一出。
    苏保柱愣了愣，面色讪讪道，“不能吧？人家县里的公子哥儿，哪里会在意这种小玩意儿？”
    这话，其实他自己说的也没底气。
    苏保柱是个有手艺的，要不然也不可能分出来这么短的时间内就挣下一份儿家业。
    年轻的时候走南闯北，也算是有过见识的。
    这鲜花饼，他以前还真没有听说过。
    “县城里来的人，自然是财大气粗的。若对方是个有权有势的，就要明抢，咱们能怎么办？阿爹，咱们现在还得先找人能护住这鲜花饼才行。”
    苏锦绣的话，到底是让苏保柱犹豫了起来。
    好不容易才能想到的这赚钱的法子，若是真地再出了事，那他们一家子可就断了一条财路了。
    头晌午，苏大郎又挑着担子回来了。
    一路上都走地很是轻快，满面喜色。
    果然，一百个鲜花饼，又卖完了。
    “总共得了一钱银子，外加三百六十八个铜板。”
    杨氏和张桂花数完了钱，这才觉得数目不对。
    “这咋还多了呢？”
    苏大郎笑道，“是镇上的一位员外家给的定钱，说是十日后府上要办喜宴，让我们给送一百五十个过去。他们给了两百的定钱，我就应下来了。”
    苏锦绣后晌又做了一小炉，总共有二十多个。
    “大哥，这几个你给柳家村送去吧，顺便看看若是柳家四郎在，你就跟他商量一下，看能否再引荐一下那位县里的公子。”
    “啊？”苏大郎没明白过来。
    “那位傅公子家里行商，咱们看看能不能搞好关系，不然，这鲜花饼的方子，咱们也未必保得住。”
    苏大郎明白了，再一想到媳妇儿先前跟自己说的那些话，大概也就猜出来了。
    “行，我现在就去。”
    苏大郎去了柳家村，苏锦绣则是和大嫂一起去了里正家里。
    里正也是苏家人，是苏锦绣的堂爷爷。
    “六爷爷好，六奶奶好。”
    里正和里正夫人见她们二人揣着篮子过来，便笑道，“快坐，你们两个怎么过来了？”
    苏锦绣将篮子上的布给揭开了，“六爷爷，这是我们做的鲜花饼，带给您和六奶奶尝尝鲜。还是热乎的呢。”
    两人带过来的不少，因为里正家也是大户，一家四代同堂，没有分家，到现在已经有快三十口子人了。
    “行了，放着吧，你有这份儿心就好。”
    昨天里正就已经听说了苏家大郎去集市上卖东西的事。
    “可给你爷爷那边送去了？”
    “昨儿就送了。昨天本来也想着给六爷爷送些过来的，只是因为做的数量少，怕拿过来了再给您添麻烦，所以今日特意多做了一些。”
    言外之意，您家人口多，我若是拿三五个过来，怕是反倒让您家宅不宁了。
    今天拿过来了十几个，一人分上半个，也是绰绰有余了。
    又坐了一会儿，苏锦绣和张桂花才回去了。
    里正看着老婆子去关门，笑道，“这苏家的几个孩子都不错呀。呵呵，我那个三哥当初也不知道是怎么想的，竟然把保柱一房都给分出去。”
    里正夫人冷笑，“还能是怎么想的？不就是因为偏心呗！你看看人家瑾轩现在也是童生了，听说明年可能就要下场考秀才了，再看看苏保国的那个大儿子，现在都二十多了，还没中个秀才呢！”
    里正叹了口气，“都是穷闹的呀。”
    里正夫人撇嘴，“就是富了，你那三嫂子也是个偏心的。当初家里真供不起两个孩子读书？那会儿的开销才多少？再说了，保柱一年自己挣多少银子？人家好歹也是个木匠，也就是你三哥三嫂瞎了眼，才会偏着大房。”
    里正眼见她越说越不像话，便轻喝了一声，“行了，少说一句。”
    再说苏大郎去了柳家村，柳承恩并不在家，而是去了县里上学，苏大郎将东西放下就走，连口水都没喝。
    次日，苏大郎便又早早地借了牛车，带着妹妹和媳妇儿去了镇上卖鲜花饼。
    他们今天做的多。
    打算在镇上卖一百个，剩下的两百个，则是要拿到县城里去卖的。
    所以，小四吆喝的格外卖力。
    不到晌午，这鲜花饼便又卖完了。
    几人赶紧收拾，急急地往县城赶。

 第11章 合作

    到了县城，他们找到一处热闹的街市，正好大部分都是卖吃食的，也便摆了出来。
    鲜花饼是冷的，苏锦绣让大哥切了两块儿出来，放在一个精致的小碟子里，然后小四就脆生生地开始喊了。
    小四年纪小，人又生得白净，逛街的人一看到这么可爱的小孩子叫卖，被引过来不少。
    “大哥大姐尝尝吧，这是我们新做的鲜花饼，味道可是好着呢。”
    “这个，不要钱？”
    “不要钱，您尝尝。”
    一听说不要钱，摊子前很快就围了不少人。
    “这鲜花饼怎么卖呀？”
    “五钱一个，我们今天是头一回在这里卖，所以十钱给三个，里头用的都是上好的食材，您吃到嘴里，那是又香又甜。”
    有位大嫂吃了一小块儿，觉得味道是真不错。
    “这样，给我包三个，十钱，对吧？”
    小四点点头，给那位妇人包了三个。
    这价格卖地贵了，反倒是卖地更快了。
    一直到最后要收摊了，大郎也没明白过来，这到底是咋回事。
    “还有吗？给我来六个。”
    “好嘞，总共就剩七个了，二十，都给您了。”
    “哟，那敢情好！”来买东西的大娘乐得笑开了花，“小姑娘，这钱可数好了。”
    “承您惠顾，您慢送！”
    苏大郎挑了几天的担子，还真地是有模有样了。
    “走吧，书院差不多也快要下学了，咱们应该可以见见四郎了。”
    其实，他们完全可以避开四郎直接去找那位傅公子的，只是觉得不太合适。
    而且，他们是同窗，若是能有人从中说话，也更方便一些。
    苏锦绣之前特意留出来了两小包的鲜花饼，一包给柳四郎，一包是给那位傅公子的。
    柳承恩得知有人来找他，还以为是家里又出事了。
    结果出来一看，竟然是大舅哥。
    “大哥，急匆匆地寻我，可是有事？”
    苏大郎挠挠头，将来意说了，然后又回头往马车那边扫了两眼，“我妹妹是担心有人来抢我们的方子，所以，这才想到了上次的那位傅公子。”
    苏大郎明白了，“大哥稍等，傅兄还在书院未走，我这就去寻他。”
    说着刚拾阶走了两步，迎面就看到傅宏业出来了。
    “傅兄，可否借一步说话？”
    傅宏业一眼认出了这是先前给自己送花的人，笑吟吟地应了。
    苏大郎将来意又说了一遍，而苏锦绣则是牵着小四的手，略有些忐忑，“傅公子，我们并非是故意缠上傅家的，只是听闻傅家经商，想着可能也有这方面的熟人，若是可以介绍一两家点心铺子，我们感激不尽。”
    说着，还福了福身。
    傅宏业哈哈大笑，“可真是赶巧了，我们家自己名下就有几家点心铺子，正好，你们若是不嫌弃，就放到我那铺子里头寄卖如何？”
    “当真？”
    苏锦绣喜出望外，若是能有人帮衬，那自然是再好不过了。
    接下来，他们又谈了价格和如何售卖，傅宏业虽然是少爷，可是生意上的事情管地并不多，不一会儿，就让人将点心铺的掌柜的给叫了过来。
    掌柜的原本正在找那个卖点心的小贩呢，没想到竟然这么巧！
    “也是巧了，我听说今日有人在街上卖一种名为鲜花饼的吃食，正想着去看看呢，没想到人家已经卖完走了。不知几位今天卖了多少？”
    苏大郎以为人家是想着心里有个数，所以也没瞒他。
    掌柜的点点头，“倒是卖的不少。只是这点心也就是吃个稀罕新奇，这样吧，我们总共有两家点心铺子，明日先送一百个来，我们两家铺子里分开卖，先说好了，我们店里卖了，你们自己就不能再在县城卖了。”
    苏大郎连连点头，“这是自然，不过，我们在镇子上没有问题吧？”
    “当然，只要不出现在县城就好。”
    苏大郎又将他们在镇子上卖的价钱说了一下，掌柜的心里已经有了数。
    “行了，我们两钱一枚进你们的，只是需要你们每日自己送来，可有问题？”
    “掌柜的，可否请你们店家自己来取，除了鲜花饼，我们还有一种新点心，是从来没有卖过的，只是今日出来的急，未曾带上。”苏锦绣主要是担心他们一家子忙不过来，哪有人手再往县城里头送呀！
    掌柜的皱眉，显然是不很愿意，可是碍于这是自家少爷招来的主顾，所以也不好推拒地太明显了。
    “不知道姑娘所说的点心为何名？”
    “这名字嘛，叫马拉糕，是咱们大兴朝最南边儿的一种点心，我也是赶巧了跟人家学的，东西是松松软软的，可是嚼起来又有些弹劲，价格倒是不算太贵。”
    “这样的话，那这鲜花饼的价钱？”
    “如果是一百的话，我们给您留出二十的车马钱来，您看如何？”
    掌柜的点头，这小姑娘倒是个识趣的。
    “好吧，至于你说的马拉糕，等明天见到之后再说。”
    “您放心，有着傅公子的这节关系在，我们指定不会在县城里再找别人卖的。”
    言外之意，到时候这东西就是你们傅家的独家了。
    双方没有签契约，毕竟，刚开始卖，也得看看效果如何。
    这掌柜的做生意有些年头了，自然还是比较谨慎的。
    柳承恩坚持要送他们出城，却被苏大郎给阻止了。
    “你还是快些回去吧，我们本来就已经打扰你读书了，若非是遇到了难处，也是不愿意过来麻烦你的。”
    柳承恩脸色一肃，“大哥这是何意？既然是亲戚了，又何必如此客气？秀姐儿是我未过门儿的妻子，咱们也算是一家人了，以后有什么事，定要来找我。”
    “好好好，那你快回吧，我们这也就回去了。”
    柳承恩微微点头，站在原地目送他们离开。
    一直到远地看不清那牛车了，这才往回返。
    苏锦绣中间回了两次头，脸都是红红的。
    苏大郎还惦记着妹妹说的新点心呢。
    “绣儿，咱们今天回去就先试着做那个马拉糕吗？”
    “嗯，我已经买了食材了，回去后就可以试着做。”
    苏大郎觉得眼前就是数不完的银子在等着他呢，驾起牛车来也都浑身是力气。
    先前卖花虽然得了不少银子，可是他们这一大家子的花销也不少。
    起先想着盖新房呢，可是他们家这么多口人，如果要盖青砖房的话，连工带料，没有二百两银子也是下不来的。
    所以全家一商量，决定还是先攒着，不能把家底都败光了。
    他们家现在的房子还是早些年村里人帮忙建的土坯房，如果真能住进青砖房去，那得是什么美美的好日子呀！
    再一想到妹妹说的点心，咽咽口水，感觉有点儿饿了呢。

 第12章 我恶心不死你

    其实苏锦绣是想着可以帮家里开一家点心铺子的。
    只是他们现在的实力不足，贸贸然地开了，只会惹人嫉妒。
    这不才在镇上卖了两天，就引得大屋那边儿的注意了吗？
    所以，店铺的事，急不得，慢慢来。
    倒是可以借着这个机会，看看这些叔伯婶娘哪一个是能亲近的，那一个是得提防着的。
    当天晚上，苏锦绣就做出来了几个马拉糕，用的是红糖，这在村子里头可是金贵东西呢。
    杨氏吃了一口，“又软又甜，关键不是那种软地没力道的。”
    “嗯，好吃！”小四一口下去，手上的点心已经少了一小半儿。
    苏大郎吃了一口，的确是好吃，只是他一个大男人，也不好跟家里的女人们抢东西吃，所以把手上的一小块儿吃完了之后，就没有再拿。
    “不错，我觉得这东西也可以卖。”
    “这马拉糕可以吃冷的，也可以吃热的。有些人家买回去了，可以在笼屉上热一热，买回去直接给上学堂的孩子们当早饭也是再合适不过的。”
    一家人一边吃一边商量着，最终决定，明天可以多做两锅马拉糕到镇上去卖。
    第二天，一大早就都起来忙活了。
    有些是可以头天晚上备下的，可是有些活就得是大早上起来才能做的。
    杨氏和张桂花已经会做鲜花饼了，所以苏锦绣自己做马拉糕，小四也早早地起来被抓着烧火了。
    至于苏保柱和苏大郎，则是负责着打扫院子，然后又开始帮着搬出搬进的。
    鲜花馅在地窑里，今天差不多用一罐就够了，再就是面粉和一些糯米粉都是每天用多少，余下的还得再放回去的。
    天快亮的时候，已经有两炉鲜花饼出来了。
    每炉只能出五十个，苏大郎洗了手，然后开始码放鲜花饼，只等着县里的商家过来了。
    苏锦绣这边的马拉糕也做出来了一锅，现在正在一旁晾着，一会儿苏大郎就可以直接切了。
    苏锦绣做的个头比馒头稍大一些，中间开花，可以直接沿着这个切成四块。
    “咱们自己卖的这个肯定是要切好的，至于傅掌柜那里，一会儿他们来了人，咱们再问问看。”
    “成。”
    苏锦绣这边的马拉糕做出来两锅之后，苏大郎就在院子里搭了一个临时灶，用石头垒的。
    这是前天搭的，因为早上灶房里站不开人了，而且也没有多余的灶火做早饭，所以只能用这个。
    苏大郎煮了一锅栗米粥，又切了点儿野菜扔进去，放了一点点的盐。
    等到傅掌柜跟着一起过来的时候，他们这边已经收工了。
    傅掌柜尝了一块儿马拉糕，味道的确不错。
    “苏小哥儿，你开个价吧，这个打算怎么卖？”
    “这个看着简单，其实用料还是很讲究的，特别是用的红糖太贵了，这一个可以切成四块儿，您是要整个的回去自己切，还是我们帮您切好？”
    “要整个的吧，我们自己切。”
    傅掌柜也是有自己的打算的。
    这马拉糕看着外观还是挺漂亮的，特别是中间一个张了嘴的十字花，倒是让人看了挺有食欲的。
    “成。”
    “那这一整个的话，您给六钱，我们自己在镇上卖的话，一小块儿是两钱的。”
    也就是说，比他们自己卖的便宜了两钱。
    傅掌柜对于这个价格很满意，点头就让人开始装车了。
    傅掌柜他们是赶着马车过来的。
    来的时候，就有不少人议论纷纷的。
    这眼瞅着从苏保柱家装了东西走，就更是越说越热闹了。
    “你们说那保柱家卖了什么好东西给那人？”
    “那谁知道呀？不过一大早就从他家传出来的香气，可实在是太气人了，馋死我了。”
    “馋有啥用？听说那东西是绣姐儿的师父教给她的，不然，就咱乡下人，哪能有这手艺？”
    傅掌柜拉走了一百个鲜花饼，外加二十块马拉糕，再去了人家的车马钱，总共进了三百个铜钱。
    杨氏看着满满的钱匣子，笑得见牙不见眼的。
    张桂花也高兴，这家里头银钱松快了，以后自己再有了娃，也不会受委屈了。
    苏大郎打发走了傅掌柜，自己就挑着担子去镇子上了。
    今天给他准备了一百五十个鲜花饼，至于能不能卖完，就看今天的运气了。
    有好事的故意过来找杨氏闲聊，拐着弯的打听是哪儿来的马车，这是做的什么生意，看着还挺大的。
    杨氏哪能跟她们说实话？
    只说是几个孩子瞎琢磨出来的，也不知道能不能行，人家也是头一回过来，得看是不是满意呢。
    有人抻着脖子往她院子里瞧，“怎么不见你家桂花和绣姐儿了？”
    “哦，去挖野菜了。顺便再上山去采点儿菇子。”
    方敏她娘也不知什么时候凑了过来，等着人少了，这才委屈巴巴道，“三嫂子，你可得帮帮我们家敏姐儿呀，这宋二郎的娘真不是个东西，天天堵着我们家门说要把敏姐儿抬过去呀，我那苦命的女儿，这可怎么活呀！”
    杨氏表面上不显，心里头却是暗骂一声活该！
    当初怎么来我家败坏我女儿名声来着？
    现在来求我了，早干嘛去了？
    “这事儿我可帮不上忙。要不，你就赶紧给敏姐儿说桩亲事，实在不行就远一点儿，嫁了也就省心了。”
    方敏娘能不知道这法子吗？
    可关键是方敏不依呀！
    而且，她也觉得那方锦绣都能把名声给洗干净了，为什么她家敏姐儿就不行？
    “三嫂子，我家敏姐儿可是跟你们绣姐儿感情好，咱们村子里谁不知道她们两个最要好了？你可不能见死不救呀！”
    这话说地好像是方敏当初没有故意来找茬似的。
    更让杨氏生气的是，方敏娘这话，分明就是在拿孩子的名声来要胁她。
    若是方敏的名声坏了，和她玩儿的好的苏锦绣也别想着全身而退！
    “哟，可不能这么说，我们绣姐儿脾气好，跟哪家的姑娘都能玩到一块儿去。倒是你家敏姐儿的性子傲了些，以后也得多劝着些，都是乡下丫头，心气儿别太高了。”
    想拿她们感情好来要胁我？
    哼，也不看看自己家的孩子是个什么货色，也敢拿出来说！
    我恶心不死你！
    方敏娘的脸上被臊的红一阵青一阵的，现在全村子里除了宋二郎还有哪个想着来提亲娶方敏的？
    这样了还说心气儿高，这不是埋汰人嘛！

 第13章 雇人

    第二天早上傅掌柜的又亲自带人来装点心了，这次执意要装两百个鲜花饼，苏大郎拒绝不了，只能应了。
    只是苦了家里的几个女人，饭后又辛苦着做了两炉才让苏大郎挑出去卖。
    苏锦绣和张桂花，再加上一个小四，每天都要上山去剪花。
    花开地太盛的不能要，没开的更不能要了。
    所以，这还算是一个精细活儿。
    苏锦绣觉得这样下去不行，大家都太累了。
    虽说也是挣着银子了，可若是累病了，赚的银子都得给医馆送去。
    杨氏一听要雇人过来帮忙，就不乐意了。
    “不行，咱们才挣了几个钱呀，可不能雇人手，那也太张扬了，生怕别人不知道咱们挣了银子？”
    苏保柱没表态，不过看样子也是不同意的。
    苏锦绣叹了口气，“阿娘，这些手艺活咱们不教给别人，只是雇人帮着剪些花，再帮着清理一下，或者是做一些杂务，不会耽误咱们挣钱的。而且请的都是一些女子，一天也给不了多少铜板的。”
    杨氏仍然没松口。
    张桂花这几天也的确是觉得有些累了，可是每天坐在一起数铜板的时候，又觉得格外的欢喜，每每想到这个，身上就有使不完的劲儿。
    “阿娘，我想过了，咱们也不找外人，我看二堂嫂就不错，请她过来帮帮忙，到时候一天给她二十，老屋那边儿也高兴。”
    杨氏则是直接就呛了回去，“你可拉倒吧！瑾行和他媳妇儿在老屋根本就不受待见。你让她过来，那老屋的家务活谁来干？”
    苏锦绣一噎，这还真是她想地不够周到了。
    苏大郎想到了那位堂哥，不由得叹了口气。
    “阿娘，我看绣姐儿说地有道理。要不我去跟瑾行哥商量一下，他们家日子过地艰难，我上次还看到了瑾行哥偷着烤鸟蛋给嫂子和小侄子呢。”
    张桂花瞅了自家男人一眼，“是呀，相公说地没错。豆子都三岁了，看着那孩子实在是瘦小的可怜。”
    为什么瘦小？
    还不是因为吃不好喝不好？
    才三岁的娃，也不知道老屋那边的长辈们是怎么想的。
    “行了，等吃了晚饭，你去找一趟瑾行，让他跟他媳妇儿商量一下。老屋那边儿的规矩我是知道的，虽然瑾行两口子受委屈，可是只要听说能往家挣钱，他们也一定会乐意的。”
    苏大郎应下，琢磨着一会儿怎么把瑾行给叫出来。
    这种事情，当然是先不能让老屋知道的。
    大伯母和二伯母都不是省油的灯，到时候打听起来，也是麻烦。
    吃过饭，苏锦绣在家门口把大哥叫住了。
    “大哥，你跟瑾行哥说，咱们家这边可以管嫂子早饭和午饭，另外工钱就说给十个铜板。”
    苏大郎一愣，“不是说给二十个吗？”
    苏锦绣做了个嘘的手势，“你不想让瑾行哥一家子能吃饱吗？”
    这么一听，苏大郎明白了。
    傻乎乎地笑了笑，挠挠头，“成，我晓得了。”
    功夫不大，苏大郎就满脸是笑地回来了。
    “瑾行哥是愿意的，现在就看他跟老屋那边儿怎么说了。”
    “相公，如果阿奶他们想让别人来怎么办？”
    “放心吧，我跟瑾行哥说了，让嫂子把孩子带过来，而且嫂子的厨艺好，这是长辈们都知道的。如果是别人，咱们这边儿就不需要了。”
    苏锦绣又把先前跟苏大郎说的十个铜板的事情说了一遍，杨氏也觉得这么做高明，不然瑾行两口子是别想过上好日子了。
    第二天一大早，瑾行媳妇儿柳芳就过来了。
    她刚进门，张月兰也过来了。
    因为请了两个人，所以早上就没有再叫小四。
    这孩子天天都睡不够。
    苏大郎还是在院子里的简易灶上煮了早饭，浓稠的大米粥，里头加了盐和野菜。
    至于灶房那里，苏锦绣蒸第三锅马拉糕的时候，直接在水里头下了洗好的鸡蛋。
    按人头煮的，一人一个。
    张月兰和柳芳两个人也有份儿。
    等到傅掌柜派的人把东西都拉走了，他们这边就准备吃饭。
    苏大郎把粥盛好晾上了，这才去喊还在睡觉的小四。
    苏锦绣这边的马拉糕还差最后一锅，吃完早饭再蒸也是一样的。
    鲜花饼那边也是只差一炉了，不着急，所以就让大家先洗个手去吃饭。
    张月兰和柳芳一看有鸡蛋，都吓坏了，连连摆手说不吃。
    “行了，两位嫂子就别客气了。快吃吧，一会儿还得干活呢。”
    苏锦绣这么一劝，两人也不好再推辞，一脸郑重地拿起了鸡蛋，只觉得这东西珍贵的很。
    张月兰还好一些，毕竟家里的公婆待她也不错，鸡蛋这东西虽然是稀罕，可一个月也能吃上几回的。
    可是柳芳就不同了。
    家里明明喂了不少的鸡，可是这鸡蛋就没轮到过到她手里。
    这会儿手里拿着热乎乎的鸡蛋，眼泪就不争气地下来了，“三婶儿，我，我能不能把这个拿回去？”
    杨氏哪能不知道她在想什么？
    “随你，反正是你那份儿，你自己处置。”
    柳芳一听，脸上又立马堆满了笑，“诶！谢谢三婶子！”
    等到苏大郎把东西都放好了，灶房里头也总算是安静下来了。
    这会儿天也大亮了，苏瑾行抱着三岁的豆子过来了。
    “吃早饭了吗？”
    “喝了碗糊糊。”
    “行，那你去上工吧。”
    柳芳一边说，一边从怀里掏出鸡蛋来，然后给豆子剥。
    苏瑾行心里头酸酸的，他就是一个土里刨食的，别的手艺没有，没有农活的时候，就是各处的打短工。有时候在张地主家盖一个月的房子，有时候去米粮店里背一个月的麻袋，还有的时候就是直接去码头上找活干。
    总之，这一年三百六十五天，这苏瑾行就像是永远不会累的假人似的，天天都在挣钱。
    即便如此，他的妻儿仍然是吃不饱，穿不暖。
    这会儿眼看着妻子能到三叔家里来上工，工钱倒是无所谓，至少一天能吃上两顿饱饭了。
    收拾好了灶房这边，张月兰和柳芳就背上了筐，和小四一起上山找蔷薇花了。
    豆子就留在家里，今天苏锦绣和杨氏都不出门，柳芳也没有什么不放心的。
    苏锦绣歇了会儿，便拿出自己的小笸箩，然后开始准备绣活了。
    杨氏一看到女儿好不容易轻闲一天，竟然还想着干活赚钱，这心里头就不是滋味儿。
    既心疼她，又觉得女儿懂事，心中有些安慰。
    干脆，杨氏就带着豆子一起在院子里洗衣裳了。

 第14章 占便宜没够

    快晌午的时候，苏保柱扛着锄头回来了，一路上没少遇到乡亲们打招呼。
    至于杨氏她们几个，都在后院里洗净了花，然后分捡花瓣。
    这都是精细活儿。
    也的确是只有女人做才最合适。
    张月兰是个性子直爽的，话也多。
    一个上午的功夫，也就跟柳芳熟稔多了。
    晌午的饭是张桂花和小四做的。
    小四主要就是打下手，然后再烧个火。
    中午吃的是包子，素的。
    不过里面加了鸡蛋和木耳，再配上了野菜，闻着就香。
    张桂花想着家里有个小豆子呢，就熬了一锅小米粥。
    因为做的是包子，所以不需要再额外炒菜了，所以张桂花就只是拌了一道凉菜，分了两个大海碗装的。
    张桂花的手艺好，包子包的漂亮，而且馅调的是真好，苏大郎一口气吃了六个。
    最后还喝了一大碗的小米粥，这才打住了。
    就连苏锦绣都吃了两个。
    柳芳看着这一家子的伙食，就觉得简直是神仙过的日子。
    她吃了两个包子之后，其实还想再吃的，可是又怕人家嫌弃她饭量大，所以没敢再伸手拿。
    张桂花瞧出来了，便直接拿了一个递给她，“快吃！阿爹阿娘都说我调馅的手艺好呢，不吃饱可不成，那不是嫌弃我了！”
    柳芳有些局促地笑了笑，还是接过了包子。
    其实，刚刚的两个包子，她时不时地给豆子喂一口，吃地真不到两个。
    豆子吃了几口包子，又喝了一碗小米粥，小肚子也就鼓了起来。
    苏大郎带着他去后院里看养的大肥猪，还指着他的肚子问像不像猪。惹得大伙儿一阵笑。
    豆子还小，吃过中饭就是要睡一觉的。
    杨氏让柳芳带着豆子去了小四的床上睡。
    苏大郎把外面的栅栏门栓好了，然后也和张桂花进屋休息了。
    每天都是卯时初就得起来，大家白天也是会犯困的。
    所以，他们一家子也就养成了午饭后睡一觉的习惯。
    至于张月兰，则是直接让她回家了。
    至于为什么不让柳芳回去？
    明着是说还有一些零碎活让她干，实际上，杨氏这也是心疼她，怕她回去后不得休息，又得接着伺候那一大家子。
    杨氏的用心，柳芳又怎么会不知道？
    抱着豆子的时候，就暗暗垂泪。
    心里头真地是又酸又涩，怎么自己就没赶上这么一个好婆婆呢？
    其实村子里头大部分的村民只要是没有出去上工的，午饭后都会歇一觉。
    农村人嘛，早上起的也都早，特别是夏天，都喜欢早上干活，那会儿太阳也不晒，而且还不是太热。
    柳芳抱着豆子没一会儿也就睡着了，再醒过来的时候，已经是一个时辰之后了。
    柳芳吓了一跳。
    这要是在家里头，怕是早就被太婆婆给骂醒了。
    好在醒了会儿神，才注意到这里不是老屋，没人会骂她。
    豆子还在睡，柳芳抹了把脸，只觉得这是她成亲以来，睡地最好的一觉了。
    柳芳起来后就帮着一起干些杂务，之后又背上了竹篓去打猪笼草了。
    杨氏原本没打算让她继续干的，可是见她这样子，也知道这人是什么心思了。
    如果不是让她干点儿什么，她心里头不踏实。
    柳芳一连在这边干了三天之后，老屋那边也开始闹腾了。
    原因无它，瑾行的娘是个懒的，不爱干活，而瑾行的大嫂又自诩是秀才家的女儿，所以一直都是十指不沾阳春水的。
    这会儿家务活的主劳力不在家了，这老屋里里外外也就有点儿乱套了。
    苏瑾言，也就是瑾行的大哥正好从书院里回来了，他媳妇儿拉着他的手就说家里头如何地不容易。
    苏瑾言一脸为难。
    他以后再考秀才的时候，还得让岳父帮忙保举呢，可是一想到了弟妹一天能往家里挣十钱，他又觉得不能不让她干。
    只是这家务活，总不能还指着弟妹回来了晚上再做吧？
    传出去成什么样子了？
    无奈，苏瑾言只好到了阿娘那里去使力，不管怎样，家里头多点儿进项，那他日后赶考的时候才能更有底气不是？
    只是苏瑾言的娘方氏是个会算计的，也不知道怎么跟自家男人嘀咕的，第二天就去了苏保柱家。
    这会儿已经吃过了早饭，柳芳正帮着收拾灶房，之后准备上山剪花了。
    看到婆婆来了，柳芳这眼神都变了，手脚也都不知道该往哪儿放了。
    “弟妹呀，你看我们那边儿的日子也实在是难，家里头供着两个读书的呢，银钱上实在是紧张。你看这样行不行，你们一天给我家瑾行媳妇儿十五钱，她就不在你家吃饭了。”
    杨氏还能不知道她打什么主意？
    心里头气得想指着她的鼻子骂，可是面上却还是端着样，“大嫂这话说的，我们可不是只请了你家柳芳一个人，还有虎子家的也在这儿干活呢，你这意思，我们家请人还得不一样的待遇？”
    方氏没想到刚张嘴就吃了一记炮仗，笑了笑，“弟妹，这不是跟你商量嘛。”
    “没得商量。你家要是觉得十钱少，那就把人领走吧。村子里头这么多心灵手巧的小媳妇儿呢，我干啥非得用她呀？”
    这话说得柳芳心里头都没底。
    方氏一口气在喉咙里不上不下的，脸色自然也不好看。
    最后也只能是狠狠地瞪了柳芳一眼，扭着腰回老屋了。
    其实方氏想地很简单，让儿媳妇回来吃饭，还能趁着这个空当让她洗个衣服刷个碗啥的。
    既能多拿铜板，还能解决家里的部分活计。
    哪成想，这老三家的还不乐意！
    方氏气得直骂娘，边走边啐，“不就是做了个劳什子吃食嘛，真以为靠着这个就能起来了！我呸！还敢当着我的面儿拿乔，以后有你受的！”
    不巧的很，这话，刚刚好被站在栅栏旁的方敏听到了。

 第15章 米糕

    第二天，张桂花带着她们几个上山的时候，就发现离他们最近的一片蔷薇花被人给毁了不少。
    几人气愤不已，可是当务之急还是得想法子剪了花回去。
    无奈，一行人又往西走出去了将近一里地，才算是找到了一小片的蔷薇花。
    也因为这个，张桂花她们回来的也就晚了些。
    杨氏早就在门口张望了几次了，就怕是在出点儿意外。
    虽然说那些花也没有长在深山里，可总担心会有危险。
    “阿娘，我去看看，您在家里看着豆子吧。”
    “你注意着点儿，手上拿把镰刀。”
    “知道了，阿娘。”
    这是担心她们出了意外。
    苏锦绣没走几步，远远地就看到她们回来了，看样子应该是还挺累的。
    等进了院子，杨氏把门关好，一行人都背着筐子去了后院。
    “怎么今天回来地这么晚了？”
    “别提了。也不知道是什么人这么阴险，竟然把咱们村子附近的蔷薇花给毁了大片。”
    小四也是气呼呼的，“就是，这人明显就是故意针对咱们的。若只是为了采花，又何必把花都毁地七零八落的？”
    苏锦绣心里咯噔一下子，担心的事情还是发生了。
    早知道他们卖这个鲜花饼，一定是会引人嫉恨的，没想到，竟然这么快就忍不住了。
    “无妨。待明日一早，让阿爹和大哥到山上挖一些回来再种上。”
    他们这处院子不小，当初盖房子的时候，这里还荒着，后来家里攒了些家底，就把这屋后将近两亩的地都买了下来。
    平时种菜养鸡，每年都会到镇子上去卖菜和鸡蛋来贴补家用。
    现在倒不如将一些地方清理出来，好好归置一下，干脆多种一些花吧。
    苏锦绣之前让苏大郎移了一些回来，不过不多，加起来才二十几株，这花的量实在是不够。
    “大嫂你们这是去了更远的地方剪回来的？”
    “是呀，没办法。想着你不是还等着用这个做馅嘛。”
    苏锦绣想了想，“明天咱们不上山了，几位嫂子明天帮着我磨一些粉出来，咱们做别的。”
    第二天一大早，苏保柱和大郎就上山去挖蔷薇花了。
    等到打发走了县里的人，苏锦绣他们也就准备吃早饭了。
    这些日子大家干活都辛苦，所以都是一人一个鸡蛋。
    柳芳不吃，留给了豆子，杨氏也没说什么。
    只是柳芳喝粥的时候，看到自己的碗里有一只剥好了的鸡蛋，这心里头又是一阵的热乎。
    “大哥，今日你去镇子上卖完了就帮我买些东西回来。”
    苏锦绣将写好的单子塞给了他。
    他们家的人，连最小的小四都是识得字的，这也真是全赖父母的英明了。
    等到了晌午，苏锦绣将苏大郎带回来的东西一一看过之后，就带人去准备了。
    到了晚上，只有自己家人了，苏锦绣这才道，“咱们这样不是法子。有人能毁了咱们需要的花，就能有人想出来害咱们的法子。不怕贼偷，就怕贼惦记着。阿爹，我琢磨着不如明天多做一些，然后找几个和咱们家关系不错的人，就挑了东西去隔壁镇子上或者是去村子里卖。”
    苏大郎眼睛一亮，大腿一拍，“这法子好！既能提携了村里人，还能让某些人给闭了嘴。”
    苏保柱觉得可行，可是也有些担心。
    “这鲜花饼可不便宜，一般村子里的人怕是不愿意花钱买的。一钱都能买两个大馒头了，可三钱才买那么一小块儿的鲜花饼，这个不好说。”
    “阿爹，咱们明天不让他们去卖鲜花饼，或者是让他们少卖，主要就是让他们去卖米糕。”
    “米糕？”
    苏保柱眉头皱地更深了，“这东西自己家里也能做，何必买咱们的？”
    “阿爹，我做的米糕自然是不一样的。”
    说着，给小四使了个眼色。
    很快，一个鲜花模样的点心就被端了出来。
    米糕的个头不大，跟鲜花饼差不多，可是纯白色的，只有中间做了点缀，有红的，有绿的。
    “这是啥？”
    “这中间用的是大哥从镇子上捎回来的一些干果，有的是葡萄干，有的是几粒瓜子仁儿。您尝尝。”
    苏保柱看这东西倒是漂亮精致，可是又觉得再怎么样，不还是米糕吗？
    结果一尝，顿觉被打脸了！
    这吃到嘴里是松软的，而且甜而不腻，味道的确是不一般。
    “不错，绣姐儿你这是咋想出来的？”
    杨氏也吃了一块儿，连连夸赞，生怕别人不知道这东西是她的好闺女做出来的。
    “这是用了大哥给我带回来的模子，有了这个，咱们做出来的东西自然就好看了。至于这味道，我自然是有秘方的，可不能跟您说。”
    最后一句，显然就是故意撒娇的。
    “这，好吃是好吃，咱们的成本多少钱？还有，你打算卖多少钱一块儿？”
    很多人家是会自己做米糕的，只是大部分都是做成四四方方小块儿，或者是长条状的。
    就他们家这个，一看就好看，有食欲。
    “这比咱们村子里人们做的米糕大小差不了多少，只是稍微薄一点，我打算卖一钱一块，五钱六块，大哥觉得怎么样？”
    苏大郎点点头，“我觉得没问题。这米糕镇子上的点心铺里也有卖，只是没有咱家做的好看，味道也没妹妹做的好吃。”
    苏锦绣满意地笑了，“那大哥可以先去找虎子哥和瑾行哥商量一下，咱们明天就让他们去卖马拉糕和米糕，这两样东西都便宜一些。”
    “你是打算雇他们去卖，还是想着像县里头的傅掌柜那样？”
    “要不大哥你先把人找过来，然后仔细商量一下？”
    杨氏一拍苏锦绣的后背，“你是不是傻？咱们自己得先把这个价格订下来呀，然后才能再想着如何跟他们商量。”
    苏锦绣：尴尬了。

 第16章 赚钱

    虎子和苏瑾行过来的时候，苏锦绣和其它的女眷都各自回房了。
    只有杨氏，毕竟是长辈，她还留在这里。
    “虎子哥，二堂哥，你们想好了。你们要是担心有风险，就从我家拿出去卖，最后给你们结工钱。如果想要多赚些，那肯定就得冒一冒险，真成了，那铜板就进了你们自己的腰包了。”
    几人一商量，最终还是有了结果。
    虎子和苏瑾行都从这里拿货去外头卖，五十块米糕，五十块马拉糕，他们可以赚二十钱。
    当然，这只是一个开头。
    苏锦绣是想着既然他们暂时没打算在镇子上开铺子，那就在自己家里做，然后让村里人去外卖也就是了。
    至于能赚多少钱，那就各凭本事了。
    第二天一大早，瑾行和虎子都挑着担子过来了。
    这一天，因为三个大男人都要出去卖吃食，所以早饭吃地也就晚了一些。
    方敏偷偷地打听过了，说是苏瑾行和虎子挑着卖的都是普通的米糕和一种叫马拉糕的吃食，这两样东西里，可都没有那个劳什子的花。
    方敏自以为计谋得逞，笑地好不得意。
    “没了鲜花饼，也就只能做些这种糊弄人的东西了。”
    家里虽然移植了一些蔷薇花，而且她之前也做了几罐子馅封存，暂时也够用，可是对于苏锦绣来说，还是远远不够的。
    可是如果让大嫂她们去更远的地方剪花，又实在是不合适。
    大家伙都忙得热火朝天的，外头就有人喊了一嗓子，“保柱家的，你家来客人了。”
    杨氏在灶房里头忙碌呢，听到外面喊，自然就边擦手边往外走。
    这一瞧，竟是女婿柳四郎。
    “四郎来了，快进来。这来就来，怎么还带东西了？”
    杨氏笑地愈发满意了，喊着他进屋说话。
    苏保柱出去给人送柜子了，还没回来，大郎现在也没进家，所以便只能杨氏一人先在这屋子里招待他。
    “婶子不必忙碌了，我来是谢谢先前您和阿叔的帮忙，若不是您二位大义，我父亲的腿只怕也不可能好地这么快。”
    “说这些做什么，以后都是一家人了，别这么外道。”
    “是，这是我给绣姐儿买的布料，也不知道她喜欢什么颜色，所以只能挑着店里卖的好的颜色买。”
    “你有心了。”
    杨氏看了一眼，都是细棉布，而且染的颜色也均匀，应该不便宜。
    苏锦绣在灶房里忙活呢，随后又装了准备中午吃的米糕和马拉糕，都放在了一个篮子里。
    “阿娘，这是几块糕点，我想着让四郎带回去给家里人尝尝。”
    “好。你先跟四郎说说这点心有什么巧思，我去看看你大嫂那里准备地怎么样了。”
    两人心里明镜似的，就是故意给他们一个说悄悄话的机会。
    “你今日休沐？”
    “嗯。昨儿晚上到的家。我听说你们之前给我阿娘也送了点心，多谢你惦记了。”
    苏锦绣的脸一红，“四郎不必如此客气。你不在家，你弟弟妹妹尚且年幼，我照拂一二也是应该的。”
    柳承恩越是跟她相处，越是满意。
    “听说你家的糕点生意做的不错，你自己也小心着些，村民们大部分都朴实，可也总有一些心思叵测之人。”
    “我知道的。”
    柳承恩又看了看他家这院墙，其实在是起不了什么作用，外面也不过就是篱笆，这也就是防防好人还行。
    若是小贼进来行窃，那可是容易的很。
    苏瑾行是第一个回来的，一进门就直接从院子里的木桶里妥了瓢水喝。
    “二堂哥这么快就回来了？可是卖完了？”
    苏瑾行点点头，“我这才只转了两个村子呢，绣姐儿，家里可还有？我后晌再去一趟。”
    这才一晌的功夫，就挣了二十个铜板，心里头简直就是乐开了花。
    “不急，今天也只是试试水，知道能卖出去，明天早上你再多装一些就好。”
    苏瑾行想想也对，没必要非得一下子把钱都挣了。
    虽然被劝下来了，可是心里头的激动可不似作假的。
    这些东西早上担出去的时候，可是一钱没给。
    这会儿自己回来了，自然是要先把h的货款给结了。
    苏锦绣喊了杨氏出来，之后又劝苏瑾行晌午在这里用饭。
    柳承恩又坐了一会儿，看到岳父和大舅兄回来之后，便没有再多待，毕竟未曾成婚，过来送些东西倒是没人说闲话，可是待的时间长了，也难免会有人对绣姐儿说三道四的。
    走的时候，拿了苏锦绣给的篮子，又得了两个小荷包。
    苏瑾行原本想着回家吃饭，可是硬被苏大郎给拉住了。
    “正好，后晌我要做一些货架子，你和大郎留下来给我帮忙。”
    “成！”
    一听说让干活，苏瑾行眼里头就放了光。
    苏锦绣微微摇头，这就是老实人的作派呀。
    不敢沾别人的光，就怕自己再亏欠了人家。
    苏保柱要做的货架子是苏锦绣要的。
    苏保柱最后是都让大郎拿到了地窑里头去组装的。
    这东西太大，在外面安好了，就进不去了。
    苏锦绣其实是担心放在了外面容易招贼惦记。
    今天柳四郎跟她说了这家里头要保平安的事，她也真地上心了。
    “嫂子，麻烦你回去后问问虎子哥，看看哪里能弄两条狗子过来。我们家这外面的一圈篱笆，怕也不顶事儿，这家里如今有东西在，晚上也不敢睡地太踏实了。”
    “行，绣姐儿放心，这事儿我一定让虎子给你办成了。”
    张月兰现在一个能赚十个铜板，还在这里吃两顿饭，关键是这饭比在自己家吃的还好，心里头别提多高兴了。
    她也是当娘的人了，自然是想着多给自己的儿子存些银钱，以后好上学堂考状元呢。
    苏大郎和父亲商量之后，干脆又去山脚下砍了些竹子回来，又是锯又是削的，想着在篱笆墙里侧再弄一道竹墙。
    虽然不算多结实，可是这竹子高呀，有人想要翻进来，不闹出动静来是不可能的。
    只是这工程也太浩大了些，后院还有那么多需要准备的呢，可不是一两天就能完工的。
    结果第二天晚上，他们家还真就进了贼！

 第17章 揪出来了

    家里虽然不没有养狗，可是苏锦绣多了个心眼儿，晚上让大哥把几个捕兽夹子弄开，放在了墙角。
    捕兽夹子少，所以她又让瑾行削了些短竹出来，然后让小四分别埋在了几处篱笆墙下头。
    谁成想，还真就顶了事儿。
    对方从外面跃进来，结果一脚给扎在了竹子上，自然而然地就发出了动静，如此一来，也惊动了苏家人。
    不过，等着苏保柱和大郎循声出来的时候，只看到了地上有滩血，人是跑地没影了。
    对方可能是因为受了伤，再往外爬的时候，又不小心被勾了衣服。
    第二天生意照做，只是苏大郎却没有急着挑担子出去卖，打发走了瑾行和虎子之后，就和父亲一起去了里正家。
    苏保柱进门叫了一声六叔，就把昨天晚上发生的事儿说了一遍。
    里正表情严肃，“你说那人伤了脚？”
    “应该是伤了脚，而且我们还在自家的篱笆上发现了这个。”
    是一块儿被挂住的布头，约莫有一尺来长。
    “行了，大郎跟我一起去敲钟，全村子的人都要去晒谷场集合。”
    “是，六爷爷。”
    村子里发生盗窃，这可是大事。
    毕竟村子里大部分的村民们都是普通人家，能吃饱饭，都得是感谢皇上圣明。
    如今有人竟然不安分，妄图偷窃，这要是传了出去，以后他们苏家村的姑娘小伙子们还如何议亲？
    名声可是大事！
    这下子，全村但凡是没出去的，都出来了。
    里正把苏保柱家遭贼的事情一说，人群就沸腾了。
    “天哪，咱们村子多久没听说过有贼了？这咋突然就有了？”
    “是呀，也不知道是哪个缺德带冒烟儿的，这要是传出去了，咱们村子里的年轻后辈们还怎么议亲呀？”
    “谁说不是呢，这也太不脸了吧！都是一个村子里头住着呢，有啥难处吱一声，咋还下手了呢？”
    “也不一定就是咱们村子的吧？”
    里正敲了敲一旁的石磨，“好了，大家肃静！”
    里正说完，村民们都安静了下来，然后指了指苏大郎手上的东西，“这便是那小贼昨日留下的。那人昨天夜里被保柱家的竹子给扎了脚，而且还流了不少血，这伤可是明显地很。为了咱们村子都能过上安稳日子，这件事情必须要查清楚！“
    这个大家伙儿倒是认同，毕竟今天有贼闯进苏保柱家，谁知道明天是不是就进了他们家了？
    所以，还是趁早揪出来的好。
    有了布料，又有伤，这找起来就很容易了。
    狗子左右看了看，突然道，“怎么没见二愣子？”
    二愣子是个混子，家里头早些年过地还行，有媳妇儿有孩子，可是后来他父亲生了一场得病去了，没多久，他娘也撒手离开了。
    这二愣子是个混的，父母去世之后，就没人能再管得了他。
    没几年的功夫，就把家业给败光了。
    不仅如此，老婆孩子也被他给卖了。
    估计是手里头的钱花没了，这就又开始打起别人家的主意了。
    毕竟，他家里也实在是没有什么值钱的东西能再拿出来卖了。
    狗子一出声，大家纷纷四处看，的确是没找着二愣子。
    这会儿大家就已经开始怀疑了。
    毕竟，二愣子的确像是会做这种事的人。
    苏锦绣则是微微蹙眉，想到了被二愣子卖掉的老婆孩子，也只是微微摇头。
    “里正，要不去二愣子家找找？”
    “你们可有人见他今日出村了？”
    人群里到处都是没见到的声音。
    里正点点头，“瑾，你带几个人过去看看。”
    “是，六爷爷。”
    瑾是苏大郎的大名，因为村子里人都在这儿呢，所以里正就叫了他的大名。
    苏大郎刚招呼了一行人要过去，就见村子里的户过来了，手上还拎着一个人。
    真是拎，跟拎小鸡崽子似的。
    户天生神力，几年前，还在山里头过一头大虫，一直都是村子里人人佩服的对象。
    这会儿，他拎着二愣子走在前面，他的女儿则是紧紧地跟在了后面。
    二愣子一路上不停地叫骂着，眼看着就要被审问了，二愣子反倒是叫不出声来了。
    户把人往地上一扔，“他左脚有伤。”
    一下子点明了要点。
    苏大郎脸一沉，“还真是你！”
    今天一早起来，他和父亲就在家外面找到了一些血迹，然后沿着血迹找了一段路之后，这血迹便没了。
    苏大郎那会儿就猜到了是他。
    毕竟，这再往前走，也不过是七八户人家，而这几户人家里，最可疑的，自然就是一个游手好闲的二愣子了。
    二愣子身上的衣服早就换了，只是熟悉他的人，还是想起来他的确是有一件这种颜色的衣裳。
    很快，里正又派人去了一趟二愣子家里，在他家的床底下找到了这件被挂坏的衣服。
    “你还有什么话说！”
    二愣子低着头，他再混再无赖，也知道这是丢脸的事，连狡辩也不敢说一句了。
    “报官吧！”
    苏大郎说完，村民们却有人不同意。
    “里正，这不能报官，保柱家毕竟没有什么损失，就算是报了官，大人也未必会管。再说了，这要是一报官，那咱们村的名声可就坏了呀。”
    “是呀，里正，咱们还是私下解决就好。”
    村民们你一言我一语，其实无非就是觉得没必要闹大。
    苏保柱则是无奈，“一切由六叔做主便是。”
    里正点点头，他们家没丢东西，反而还让小贼受了伤，报官最多也就是打几板子的事儿，不值当的。
    “这样吧，二愣子，就罚你养好伤后，到苏保柱家去干活，干满一月便可。否则，你就得被我苏家村驱逐，你自己选吧！”
    二愣子一个大男人，这会儿竟然趴在地上呜呜地哭了起来。
    所有人没料到他会如此，里正也十分诧异，“你哭什么？”
    “我，我，光干活不吃饭，那我不是得饿死么？”

 第18章 送方子

    众人愣住，完全没想到他竟然是因为这个在哭，也真地是令人发笑。
    苏大郎忍俊不禁，“放心，一日两顿饭，饿不死你的。让你来我家干活，还得管你饭，按说还是我家亏了。”
    就这样，二愣子未来一个月的差事被订好了。
    “你先回去养伤吧，等你伤好了再过来干活，先说清楚了，你不在我家干活的时候，可没有吃的。”
    二愣子急了，他家里可是一粒米都没有了。
    “我这脚没事儿，我今天就开始干。”
    “不行！至少要养三天，你三天后再过来。”
    二愣子见他说的坚决，也没法子，只好一瘸一拐地回去了。
    都是一个村子的，也不怕他跑了。
    再说了，就二愣子现在这情况，能有地儿让他吃饱饭就不错了。
    估计他也舍不得跑。
    因为花不够用，所以苏锦绣开始想法子了。
    等到晌午时，苏瑾行和虎子也都回来了，看得出来，两人卖的都不错。
    “绣姐儿，要不明天我们再多拿一些？”
    苏锦绣摇摇头，“不行。咱们不能太着急了。这样吧，今儿后晌你们带着两位嫂子一起去山上剪些花回来，不要往深山里去，另外如果可以的话，就再帮着我大哥多移植一些花回来。上次就有一小片花被毁了，咱们的生意想要做的好，还得早做打算。”
    “好，没问题。”
    苏锦绣担心有人再故意跑到她家后院儿里来毁坏花草，所以，这才催着大哥把竹墙弄好，另外，还得再想法子弄两条狗来。
    苏锦绣想着后晌还得让两个大男人跟着一起上山，所以晌午都被留了饭。
    有男人跟着，这效率果然就是不一样。
    很快，他们就背着满满的筐回来了。
    虎子和瑾行一看天色还早，干脆就帮着苏大郎一起削竹子了。
    竹墙做起来其实也简单，主要是要先串起来，固定好。
    快天黑的时候，后院的竹墙也就基本上都做好了。
    “我小舅他们村子里养狗的多，我回头帮你们问问，看看有没有人想出让的。”
    “好。麻烦虎子哥了。”
    苏瑾行抱着孩子和柳芳一起回了家，刚进门，就听到了大嫂阴阳怪气的说话。
    “哟，还知道回来呀？一天也不过就是十个铜板，这是从大早上一直忙到现在，他们三房这是拿人当畜生使唤呀！”
    苏瑾言的媳妇儿张萍正在院子里头嗑着瓜子儿，悠哉的很。
    柳芳的脸一白，手指紧紧地收着，没敢出声。
    谁不知道，几个妯娌，最得宠的就是眼前这一位了。
    人家可是秀才家的女儿呢。
    苏瑾行脸上微沉，“大嫂既然知道我们辛苦了，那就麻烦大嫂把家务事都做好。既不挣钱，又不做家务，咱们苏家可不是能使唤得起下人的财主。”
    张萍一愣，这是这个二弟头一回如此明目张胆地顶撞她，当即就回怼道，“哟，怎么着？这是觉得能挣着钱了，就不把我这个大嫂放在眼里了？”
    苏瑾行懒得搭理她。
    这种人，就是越理她越上劲。
    再说了，自己好歹是一个大男人，跟一个女人计较，传出去了像什么样子？
    一家三口直接拐进了自己住的西屋，门一关，干脆就当没这人了。
    任凭张萍在外头怎么闹腾，就假装听不见。
    苏瑾行拉着柳芳的手，“这些年，委屈你了。”
    柳芳脸上笑着，可是眼底却分明是水汪汪的，“不委屈。只要咱们一家三口好好的就成。”
    苏瑾行早就跟三叔那边儿说好了。
    他每卖一百块儿糕点就能挣二十，可是跟家里只说是赚了十五。
    今天卖了一百五十块，所以赚了三十。
    苏瑾行也想明白了，有些事，就是不能太好说话了。
    所以，他也想着要开始偷偷地藏钱了。
    苏瑾行很谨慎，钱藏的也很隐秘，别说是外人来了，如果他不说，就连张萍都找不着。
    这法子，还是苏锦绣教的。
    苏瑾行进来稍微收拾了一下，然后让媳妇儿带着豆子在床上躺一会儿，他自己去堂屋里交钱。
    “今天又试着多卖了一些，赚了二十。晌午在三叔那儿用的饭，所以就帮着干了会儿活。”
    对此，苏三爷和老太太都不觉得有什么。
    毕竟，自己孙子吃了人家的东西，帮着干点儿活算什么。
    更何况，孙子还拿回来了二十个铜板呢。
    再加上等到了放工钱的日子，柳芳也能拿回来不少，所以，这些日子苏三爷和老太太对这个孙子一家三口还算是和颜悦色。
    “不就是吃个饭嘛，还值当得再给干白天白工？”
    张萍是生怕这个弟弟家再过好了，这几天三番四次地来找茬。
    苏三爷睨了她一眼，“你要是觉得眼红，那你也去！”
    张萍立马不吭声了。
    她原本就不是一个精通杂务的人，而且从小就懒散惯了，让她出去做工？
    下辈子吧！
    爷爷奶奶这里虽然没有给苏瑾行难听的，可是不代表了他们大房就会轻易地放过苏瑾行两口子。
    最起码，晚上刷碗这活儿还得是柳芳的。
    苏锦绣看着现在的院墙，其实还是没有什么安全感。
    如果能用青砖给砌起来，那就差不多了。
    只是他们家这后院儿这么大，如果全用青砖，那都够盖新房的了。
    想想现在还是银子不凑手，苏锦绣也只能忍了。
    希望虎子哥能尽快给找两只小狗过来，不然，她晚上还真地是睡不好觉了。
    虎子舅舅村子的消息没等来，倒是柳承恩给送了两条半大的狗子过来。
    “多谢四郎了，我们正发愁去哪里寻几条好狗呢，没想到你竟然给送过来了。这狗子看着倒是精神，养地不错。”
    “正好是村子里的老乡不想养了，家里张嘴的东西多，只说是养不起了，我便将这两条给抱来了。都是乡下的土狗，别的本事没有，看家护院还是可以的。”
    两只狗子倒是不认生，很快就和小四玩儿了起来。
    “绣姐儿心灵手巧，我这里倒是有一个方子，偶然间得的，也不知能不能做出来，不如绣姐儿试试？”

 第19章 我一定好好干

    大福山上常年绿油油的，上面的植被多，当然，深山里面的动物也多。
    俗知说靠山吃山，靠水吃水。
    靠着大福山能养家的不少，所以，这山才被称为大福山。
    常年有户在里头打，还有一些药农去里面采药，当然，附近的村民们，大部分就是捡些菇子，挖些野菜，像苏锦绣这样挖到了一株花去卖的，可以说是头一份儿了。
    当然，主要是这花也不是那么好找的。
    柳承恩给苏锦绣的方子，其实就是一个做果酱的方子。
    柳承恩知道苏锦绣识字，更准确地说，苏家除了嫁进来的张桂花，其它人都是识字的。
    这也是苏保柱有远见，哪怕是让他们在地上写写画画，也得让他们识字，会写字。
    方子写地很详细，苏锦绣看完之后，就觉得这方子能让全村子的人都富起来。
    实在是太精妙了！
    “四郎，这，这东西太珍贵了，我不能收。”
    “你拿着吧，我母亲这方面不行，家中小妹又太过年幼，这方子到你手上，才能真正地发挥它的作用。”
    苏锦绣一愣，看着柳承恩诚意十足的眼神，一时也不知道该如何是好了。
    到底，还是闹到了苏保柱和杨氏那里。
    四个人在屋子里嘀咕了一阵之后，还是苏保柱拍了板，这方子就让苏锦绣收着，然后试着做一做，等以后赚的银钱，给柳承恩五成。
    柳承恩却不肯应，“伯父，使不得，我一不下银钱做本，二不曾投入人力做工，这五成我拿的实在是亏心。这样吧，先让绣姐儿做着，若是真赚着钱了，我拿两成足矣。”
    苏保柱觉得女婿太吃亏了，可是柳承恩坚持，他们也没办法。
    “绣姐儿，等你做好之后，先到书院找我，我会联系好卖家。”
    如此，苏锦绣唯一担心的事情也没有了。
    晚上，一家子人坐在一起，又把这果酱的事情说了。
    苏保柱担心做生意会影响到柳承恩的名声，再加上他那些凉薄的亲人，总归是个麻烦。
    “所有人把嘴巴都闭严实了，谁要是敢说出去这方子的来路，那以后就别怪我不认人！”
    “知道了，阿爹。”
    见孩子们都点了头，苏保柱这才接着跟大家伙儿商量着这容器的问题。
    “阿爹，我觉得咱们可以先用竹筒做一阵子，看看效果如何，之后不行的话，咱们再订一批小陶罐。”
    “可以，那明天你就找几个人去一起砍竹子做竹筒，找几个干活勤快的，一天给二十个铜板。”
    “成，我现在就去问问。”
    苏大郎又想了一下，“那我明天还去镇上卖糕吗？”
    “不去了。”
    说话的是苏锦绣，“大哥以后就把去镇子上卖点心的事交给二堂哥去做吧。你以后就在家里帮衬着。这以后里里外外来的人多，家里只有我们几个女人可不成。”
    苏大郎立马明白了妹妹的用意，“好，那我都跟他们打好招呼。”
    二愣子的腿还没好利索，不过第二天一早也是紧忙地过来了。
    主要是饿的。
    虽然他叔也管了他两天饭，可都是一些稀糊糊，撒泡尿就没了，哪能管用？
    他虽然是起了个大早，可是到了苏家的时候，大部分的活都已经干完了，倒是正赶上了县城的点心铺子装车，搭了把手。
    苏大郎斜睨了他一眼，“你倒是会挑时候来！”
    这是闻着饭香味儿过来的吧！
    二愣子讪讪地笑了两声，肚子也十分不给力地响了两下。
    苏大郎似笑非笑地瞪了他一眼，“去把那边的竹子整理好，弄完了就过来吃饭。”
    “诶！”二愣子一听说一会儿就能吃饭，忙不迭地就跑过去了。
    因为有了二愣子这个外人在，所以杨氏就让女眷们在灶房这边吃的，只有几个大男人在堂屋吃。
    正好苏瑾行来的早，也跟着一起在堂屋吃了。
    苏瑾行其实是有些不好意思，他是听说以后镇上的生意让他去跑，他就想着早点儿过来帮忙，结果，还在这边蹭了顿早饭吃。
    二愣子手上拿着窝头，又吃了两口又稠又黏的热粥，只觉得自己总算是活过来了。
    肚子里好像是太长时间都没有过这种热乎又饱胀的感觉了，整个人都有点儿晕乎了。
    杨氏不是一个小气的人，不过，后来也只给苏瑾行煮了一个，二愣子没有。
    看着人家在那儿剥鸡蛋，二愣子这个馋的呀，口水都快掉下来了。
    苏大郎见不得这个，一脚踢过去，“瞧你那点儿出息！好好干活，明天也让我阿娘给你煮。”
    “成！我一定好好干。”
    自打二愣子把自家孩子婆娘都卖了之后，就一直是四处蹭吃蹭喝的，到哪儿去都是讨人厌的主儿。
    现在能吃上一口热乎的，已经很知足了。
    想着明天还能吃鸡蛋，所以今天无论如何也得加把劲儿干活！
    苏瑾行和虎子都挑着担子走了，苏大郎就叫上了几个兄弟上山砍竹子，挑着匀实地砍。
    二愣子现在脚还没有好全，所以除了在山脚下捡些干柴回来之外，就是在家里帮着加工竹筒了。
    有苏保柱在家看着，他也不敢偷懒。
    小四则是带着两只狗子一蹦一跳地去挖野菜了，苏锦绣回了自己屋做绣活，杨氏去收拾灶房，其它人一起跟着男人们上山去剪花了。
    苏瑾行是担着两百个鲜花饼和两百块马拉糕去的镇子上，一直都过了晌午的饭点儿了，这才回来。
    “今天怎么回来的这么晚？可是不好卖？”
    今天是苏瑾行第一次去镇子上，苏大郎也是担心他被人欺负了。
    “不是，今天主要是遇到了一位大主顾，说是家中要办喜宴，想着从咱们这儿订些点心，我做不了主，跟他们说让到这儿来找你。”
    苏大郎点头，“行，是好消息！快去洗手，准备吃饭了。”
    苏瑾行也不是头一次在这儿吃饭了，倒也不觉得有什么不对劲。
    等进了堂屋一看，才发现人比平时多了好几个。
    “后晌还得帮着做竹筒，对了，绣组儿叮嘱我件事，一会儿吃了饭，你跟我一起上趟山。”
    苏瑾行自无不应，笑着点了头。
    只是饭还没吃完，就听见了苏瑾行娘在外头喊他回去。
    苏瑾行脸一变，几口把碗里的面条拨拉进嘴里，脸色阴郁地出来了。

 第20章 果酱

    自苏瑾行开始卖糕点之后，每天晌午都会在这儿吃，有时候过来早了，也会在这里吃份儿早饭。
    他们一家子倒是能吃饱了，脸色也红润了起来，可是老屋那头就有些不乐意了。
    特别是他亲娘方氏。
    这天天都惦记着他们夫妻俩手里的铜板，总担心再被他们两口子存下私房钱来。
    如果不是因为实在不合适，她都想进他们屋子翻找一通了。
    苏瑾行往外走，柳芳则是抓紧了吃饭的动作，另一边，又催促着豆子赶紧吃。
    “阿娘，有事吗？”
    “真是翅膀硬了！以为自己能赚几个钱就不知道东西南北了？天天地长在这里，给你多少好处了？咱们自己家的地难道不用管？”
    苏瑾行没料到她会直接在这里开始吼起来，“阿娘，我早上不是去地里锄过草了吗？我明天早上会接着去锄地的。”
    “你还敢跟我犟嘴了？胆儿肥了！苏小二我告诉你，别以为你现在能拿铜板回去，家里的活就不用干了，赶紧地，立马给我下地去！”
    苏瑾行站着不动，“阿娘，我下午还有活，这都是事先说好的，不能反悔。地里的草我明天早上会去锄，您不用担心。”
    “我让你现在跟我回去，你没听到？”
    方氏就是单纯地想要跟杨氏过不去。
    都是妯娌，凭什么她们这边就能吃香的喝辣的，自己就得在老屋吃糠咽菜的！
    杨氏也早就听到了动静，忍了再忍，最后还是没忍住。
    出门几步就到了大门口，双手一叉腰，扯着嗓子就开始喊了。
    “大嫂，你这是想要干嘛？觉得我家的工钱太低了，还是觉得我家亏待你的儿子儿媳了？拿着我家的工钱，还总想着做我家的主，这天底下哪有这个道理！”
    方氏过来闹，其实也是偶然间起了这个心思。
    如果不是听到了方敏说他们家天天都是吃的白面，自己也不会过来找麻烦。
    这年头，天天都能吃白面，那得是多有钱呀！
    方氏可不觉得方敏在骗她。
    毕竟，这方敏家可是离的近，而且方敏还是自己的一个堂侄女呢，自然是向着她。
    “呦，弟妹这话怎么说的？咱们阿爹阿娘天天都吃不饱了，你们这一家子顿顿白面精米的，就不觉得自己不孝？”
    杨氏冷笑了一声，“大嫂就别在这里说风凉话了，谁不知道你们老屋那边儿有钱呀，家里头二十多亩地呢，听说连长工都雇了好几个，怎么可能吃不饱？大嫂可别说二十几亩地的产出，还养不活你们一家子。”
    方氏被她给噎得说不出话来。
    如果只是论种出来的粮食，那自然是能养得起的。
    可家里头不是还有两个孩子上学堂嘛。
    “弟妹也不是不知道，我们家瑾言和老二家的孩子都上学堂呢，哪儿不花钱呀。”
    “是呀，你们家的孩子上学堂要银子，你们就以为我家二郎上学就是白蹭的吗？行了，哪儿来的回哪儿去，现在瑾行在我家里做着工呢，你没事儿少来捣乱，耽误了我们家的活计，回头扣他的工钱！”
    一听要扣工钱，方氏又急了，“你敢！我们家瑾行那干活最是实在了，你不说多给几钱，竟然还想着扣工钱，你这心怎么就这么黑呀！”
    杨氏懒得再搭理她，冲着苏瑾行斥道，“还不回去吃饭，早些吃完了早干活，别总想着溜出去偷懒。”
    这话明着是在敲打苏瑾行，实际上却是在讽刺方氏呢。
    眼瞅着儿子又进了堂屋，这方氏也是没招了。
    杨氏三两下把人推出了大门外，把门一关，隔着栅栏道，“我们家忙，以后没事儿就别过来了。”
    说完也不看方氏是个什么脸色，扭头就进屋了。
    气得方氏一个劲儿地跺脚，恨不能和杨氏打上一架。
    不过，方氏也就是心里头想想。
    她今天过来找杨氏的麻烦，老屋那头可是没人知道。
    现在这老三家里正是干的风生水起的时候，如果被公婆知道了她故意来找茬，估计又是一顿骂。
    苏老爷子和老太太的确是看不上这个三儿子，可是现在老三家有出息了，那他们脸上也有光，而且，最重要的是，他们还琢磨着如何多沾一些光呢，哪里能允许有人在这个时候去捣乱？
    花了两天的功夫，苏保柱带着几个汉子在院子里又搭了一间草棚子，在棚子里又盘了三个大灶台。
    有心人看到这个，就琢磨着他家是不是又得接着请人做工了。
    当然，这灶台是搭在了后院儿，只有常来常往的人，才能注意到他家新盘的灶台。
    村子里一有个风吹草动，很快就能传得满村子人都知道了。
    苏保柱这里刚刚定下再请几个人，那头就有人找上门来了。
    有的拎着一捆青菜，有的提上十几个鸡蛋，还有的则是带过来了一小坛的羊奶。
    总之，就是得知他家有可能要继续招人干活，就想着过来试试。
    东西自然是都没收。
    杨氏和当家的一商量，还是决定请几个老实本分的，而且在村子里头日子过的艰难的人。
    二狗子一家都被招进来了。
    二狗子的儿子小豹子今年五岁，比豆子大，也每天跟着一起过来，除了陪豆子玩儿之外，还能帮着洗竹筒，晾竹筒。
    当然，二狗子夫妻俩有工钱拿，他们的儿子可没有工钱。
    “小豹子，你去背上小竹篓，我带你们去挖野菜。”
    苏瑾行要去砍竹子，正好把他们这帮小孩子都带上，也给他们找个事情做。
    小四带着两只狗，别提多开心了。
    苏锦绣昨天让小四上山摘了一些野山莓回来，尝一口能酸掉牙。
    按照柳承恩给的方子试了一次之后，发觉得还是太酸了些，所以又重新调配了一下方子。
    试了三次之后，才终于满意了。
    现在野山莓熟的还不多，苏锦绣觉得现在就得开始慢慢摘了，先试着做一批出来，看看能不能卖得出去。
    柳承恩得了信儿，第二天后晌就急匆匆地赶回来了。
    与他同行的，还有那位傅公子。
    两人分别尝了一口，同时点头，而苏锦绣又让人冲了果酱水给他们尝。
    “不错，这是如何做的？这味道酸酸甜甜的，吃起来很是爽快。还有这冲水喝，也是别有一番滋味。苏小姐，你现在手上有多少果酱？打算售价几何？”

 第21章 都要了

    苏锦绣一时有些为难，转脸去看柳承恩。
    柳承恩收到信的时候，就已经知道了他们做果酱的成本价，笑了笑，“这竹筒有大的也有小的，傅兄，若是这小竹筒里的果酱卖十五钱，你可愿意买？”
    傅宏业拍手，“当然愿意了！不过，十五钱进的话，我放在了糕点铺子里，或者是酒楼里，至少能卖到二十五。”
    柳承恩一愣，他的本意是让傅宏业卖十五，他拿货的价格是十。
    没想到，自己竟然定的低了。
    “若是将这果酱抹在糕点，那吃法定然是又有所不同。还有，酒楼的话，若是冲成了水，一碗两钱，傅兄觉得那些女客可愿意尝尝？”
    傅宏业拍手叫好，“没想到呀，柳兄竟然还有做生意的头脑。不错不错，合该如此！”
    柳承恩又道，“这果酱用的都是好东西，而且女子若是服用此水，还有美容养颜的功效，傅兄，小筒十五钱，大竹筒二十五钱，如何？”
    傅宏业拿着竹筒比了比，其实是是单竹筒的话，总觉得差不了那么多。
    “这东西我们试过了，若是密封保存的话，最多也不能超过七日，若是打开之后，那就当尽快吃完。当然，也能放个三四天的。”
    傅宏业似乎是听出了对方的为难。
    “你们是怕做多了，这东西卖不出去再坏掉？”
    “正是。若是做的多一些，这成本自然能降下来，可做的少，这成本的确是高。”
    “行吧。你做出来了多少？”
    苏大郎连忙报了数，“除了刚刚打开的这一竹筒之外，还有二十个小竹筒，十五个大竹筒。”
    “行，就按照刚刚柳兄说的价钱，我都要了。”
    “傅兄莫急！”
    傅宏业一愣，“嗯？”
    “这小竹筒的价钱，这一次是照顾你，所以算十五，下次再要进货，可就是十八了。”
    傅宏业大笑，“这东西我都没弄走呢，你就开始涨价了？你怎么就知道这东西一定能卖得好？”
    “若是不好吃，你也不会一下子都要了。”
    傅宏业笑着点了点他，“你还真是狡诈！”
    只是果酱这一项，就有六百七十五的进帐，苏大郎活泛，就只收了对方六百七十，另外已开封的那个竹筒，也给他了。
    傅宏业又尝了一下他们家做的米糕，发现真地是跟自己以前吃的不同，比他们铺子里卖的那种还要更好吃。
    如今傅掌柜不在，他也不好做主，又让人给包了几块儿带回去，打算给父亲母亲尝尝。
    其实这果酱做起来并不费事，只是中途需要注意的细节很多。
    比如说这竹筒里一定是不能沾水的。
    再比如说这熬的时候，后面一定得是小火，而且还要不停地搅拌。
    不管怎么说，这头一笔的生意还是不错的。
    柳承恩和傅宏业匆匆来，又匆匆走，柳承恩还不忘告诉苏锦绣，让她可以接着做，毕竟野山莓也不是常年有的。
    这才一会儿的功夫，已经卖了六百多，抛去成本，他们可是净赚了四百呢！
    这野山莓是从山里摘的，不要钱，柴是二愣子这个免费劳动力给弄回来的，他们下的本钱，其实也就是只有糖了。
    当然，还有人工呢。
    竹子虽然不要钱，可是人工切割总是要钱的。
    不过因为都是自家人弄的，所以基本上就等于是没有工钱了。
    苏锦绣对于柳承恩的话有一种盲目的信任，所以当天又让小四叫上村子里一些半大的孩子们去摘野山莓了。
    村子里的孩子们都是时常上山的，只要不去深山，就不会有什么危险。
    苏锦绣收到这些半大孩子们送回来的山莓，一一看过之后，每个孩子给了两个铜板，又给了两块点心。
    “你们回去后看看家里有没有这种篮子，如果有，后天再上山去摘，就拿着这么大的篮子，到时候摘一篮子回来，我给你们五钱。”
    “哦！好耶，绣姐儿明天不要吗？”
    “明天不要。”
    这些孩子们的神采立马就散了大半。
    苏锦绣笑着摸了摸其中一个小丫头的头，“不急，后天开始，你们天天去摘，除了这个，以后还会有别的差事找你们，乐不乐意？”
    “乐意！”
    “绣姐儿，我们一定好好摘，不会把果子弄破的。”
    “好，都是好孩子，回去吧。”
    苏锦绣把白天摘的野山莓都清洗了之后，又晾晒了将近半个时辰，之后又去灶房里继续熬果酱了。
    苏大郎现在不再自己去外面卖了，家里头人来人往的，总不能事事都要几个女子操持。
    第二天，苏大郎就带着这些果酱去了镇子上。
    苏二郎在镇上的书院读书，苏大郎头天先给他送了一小筒，这第二天又来，其实也是想要看看二郎的同窗们是否有购买的意向。
    苏二郎得知兄长来了，自然是分外欣喜，在他身后，也跟着一大串的学子们就跑了出来。
    “苏大哥，听闻你家有新做的果酱？不知可还有多余的，可否卖与我等一些？”
    “是呀是呀，我也想要几筒。”
    苏大郎一喜，今天还真地是来对了。
    “不瞒诸位，我这担子里的东西的确是要给买家送去的。倒是可以给大家匀一些。只是这果酱做起来费时费力，所以价格也有些高。”
    “无妨，苏大哥只管说价钱便是。”
    苏大郎也没想到，这果酱会在诸位学子中这么受欢迎。
    一会儿的功夫，已经卖出去大半。
    苏大郎又和弟弟说了会子话，便去街上摆摊了。
    这东西精贵，普通百姓家是吃不起的。
    一小筒都要二十了，这能让普通百姓一家子吃好几天的大白馒头了。
    所以，苏大郎不能再去先前的集市上去卖。
    干脆就挑着担子沿街串巷的叫卖，虽然是热了一些，累了一些，可是效果还是有的。
    特别是一些姑娘家听到这东西还有美容养颜的功效，自然就有些忍不住了。
    “这位小哥，你刚刚叫卖的是什么酱？”
    苏大郎看了一眼，这是一处大宅子的后门儿，笑着回道，“这位姐姐有礼了，我这里卖的是果酱，这东西可与糕点或者是馒头一起吃，也可以单独冲水喝，您要不要来两筒尝尝？”

 第22章 换包装

    果酱卖的有些慢。
    若非是先前在书院那里卖了大部分的果酱，怕是这些果酱，苏大郎能卖到天黑。
    好歹算是卖完了，苏大郎急匆匆地往回赶。
    苏大郎晌午就在一个面摊上吃的，一大碗素面，最后连汤都喝干净了。
    等他赶到家的时候，天色已经不早了。
    苏锦绣迎上来，“可是不好卖？”
    “价钱定的高，我没去先前的地方卖，去了那些富户们住的地方卖的，虽然卖地慢了些，可总归是卖完了。”
    苏锦绣点点头，“毕竟是头一次，等到明后天，兴许就好卖了。”
    苏大郎也觉得应该是这样，昨天给二弟那里送了一些尝鲜，今天那些学子们来买的就有不少。
    能去书塾里读书的，一般还是有些家底的。
    而且，大部分的人家都觉得读书郎读书辛苦，所以给的银子也都宽松些。
    当然，一些条件不好的人家，那就另当别论了。
    “绣姐儿，我觉得咱们可以弄些陶罐来装，这样是不是看上去更有档次一些？”
    苏锦绣也在考虑这个问题。
    如果一直用竹筒，成本虽然是低了，可是毕竟竹子是越砍越少的，而且以后还会再做其它的果酱，这门生意是可以长久做下去的，一直用竹筒，先不说原料的问题，只说一些富贵人家看不上眼，也的确是应该要考虑的。
    “咱们村子的苏忠家就是专门烧这个的，现在生意不好做，听说他家的窑已经好多天没开张了。”
    苏杨氏在一旁嘀咕了两句，“听说是之前专供的几个作坊，人家又找了别人，好像是大户人家出来的下人开的，有几分面子呢。”
    经她这么一提醒，苏锦绣倒是想到了先前替自己说话的苏忠家的婶子。
    “阿娘，要不您去忠叔家走一趟？”
    苏杨氏愣了一下，现在苏忠每天都带着一些小陶罐去镇子上卖，一天的进项也不多。
    毕竟这东西，谁家能天天买？
    有的人家一个陶罐能用上几十年都不会换的。
    “行，估计也就他媳妇儿在家，我去跟她说一声，等苏忠回来，让他直接来咱们家一趟。到时候具体的，你们再商定。”
    苏锦绣知道苏忠家的日子不太好过，家里头孙子孙女好几张嘴等着吃呢，儿子儿媳妇虽然勤快，可没有别的手艺，也只能从土里刨食了。
    “阿娘，我记得给咱们家摘山莓的，就有他家的娃子？”
    “对哦，我怎么忘了。那倒是省事儿了，一会儿小娃子们回来，你就把那个招财叫住，让他给他阿爷阿奶带话就成了。”
    “行。”
    招财今年大概七八岁的年纪，男孩子，自然是人嫌狗厌，太活泼，心眼儿也多。
    这几天跟着一大帮的孩子们去摘山莓，每天也能换得五个铜钱，招财心里头别提多得意了。
    总觉得自己现在是大人了，可以养家了。
    那回家时往外掏钱的动作，跟个大爷似的，可把苏忠一家子给乐够呛。
    今天苏忠又推着车子回来，车上满满的陶罐，一个也没卖出去。
    一回家，自然是一阵子的唉声叹气。
    招财一进门，就连蹦带跳的。
    “阿奶，给，这是我今天赚的钱！”
    那语气，不知道的还以为他是发了多大的财呢。
    苏忠家的将五钱收起来，看着大孙子又有些心疼。
    别人家摘了山莓，大都会换她家的点心，毕竟小孩子嘛，能拿回家两三钱，也不错了。
    总归不是吃白饭的了。
    也就只有他家的招财，回回都是拿五个钢板回来。
    不想吃点心吗？
    怎么可能！
    只是舍不得罢了。
    “阿爷，给你看这个。”
    招财还拿了两个竹筒回来。
    一大一小。
    “这是干嘛？”苏忠没看明白。
    “这是大郎叔叔给的，说是想做跟这竹筒差不多大小的陶罐，问您能不能做，若是能做，多少钱。”
    苏忠一听，心里头这个激动呀。
    苏保柱家的生意起来了，他也是有所耳闻的。
    毕竟，自家孙子天天都往那儿跑呢。
    现在看这架势，应该是琢磨着用陶罐顶替了竹筒了。
    “还说什么了？”
    苏忠拿着两个竹筒，来回地打量着，随后又走到自己的小推车前，然后从里头挑挑拣拣着合适的。
    “哦，绣姑姑说要的多，您给实在价。”
    苏忠一听要的多，这心里头都快要乐疯了。
    “行了，我知道了，去玩儿吧。”
    苏忠媳妇也听见了，脸上的笑也是没停过。
    “你这是找啥？”
    “找两个看看大小差不多的，我去拿给他们瞅瞅，若是相中了，就照着做。”
    比划了好半天，“行了，找着了。我先过去看看，若是要得多了，咱们家也能继续烧了。”
    苏忠乐呵呵地拿着两个陶罐去了，半路上就遇到了刚刚从老屋回来的苏保柱，两人年纪相差不大，边走边唠。
    苏大郎看了这两个陶罐，又把苏锦绣也喊了出来，两人拿水分别试了试大小，觉得还行。
    “这罐口做地再精细一些，另外，这种大坛子，忠叔看能不能做出来？”
    苏锦绣指着墙角下的腌菜坛子问了一句。
    苏忠点头，“能做，能做！”
    “那好，这种大个儿的坛子，我们要的不多，十五个吧。另外，这种大小陶罐，先各做一百个，我们试试行情。若是成了，以后的陶罐就都找您家做。”
    苏忠兴奋地直搓手，对于他家来说，这绝对是大生意了。
    “成呀！你们还有什么要求没有？”
    苏大郎和妹妹对视一眼，摇摇头，“忠叔您说一个价钱吧。”
    都是乡亲，而且现在明显是人家照顾他的生意，所以苏忠直接报了最低价。
    苏大郎点头，转身找阿娘拿了五十铜钱过来，“这个算是定钱，等您做好了，给我们送家来，我再把余钱给结了，咋样？”
    “成！我三天后就给你们送过来。”
    苏锦绣看了一眼院子里的竹筒，三天的话，应该是来得及的。
    只是第二天，苏锦绣就被傅掌柜的亲自到来给弄懵了。
    一开口，就要大小竹筒的果酱各一百个，这是要火爆的架势？

 第23章 回娘家

    苏家这边干的热火朝天的，几里外的张家村，也听到了消息。
    张大郎从地里回来，肩上还扛着锄头，见家门口围着好些人，也没多问，径直进了院子。
    待到人都散了，张大娘才回来把自己家的人都叫进了堂屋。
    “之前来咱们村子里卖米糕和马拉糕的那人你们还有印象不？”
    张大郎的媳妇点了头，“认识，听说是苏方村的。”
    苏方村主要的两大姓氏，一个苏，一个方，最初建村子的时候，只有二十几户人家，而且也只有这两个姓氏，所以后来就起了这么个名字。
    直到后来不断地有外人涌入，渐渐地，才形成了现在的苏方村，也就是苏锦绣生活了十几年的村子。
    “不只是苏方村的，我还打听过了，这糕点的方子就是咱们家桂花嫁的老苏家的。咱们家的桂花也跟着一起做呢。”
    听这话，全家人的心思都活了起来。
    最先开口的，就是大郎媳妇儿，“阿娘，要不咱们让小姑子回来一趟？别的不提，只说是许久未曾回娘家了，您老人家想她了。”
    “我看成。等着明天那卖糕点的小哥再来，咱们就让他给捎个信儿。”
    来张家村卖糕点的，一般就是虎子。
    虎子和二狗子两人商量了，出村后，一个往东，一个往西，这样两人不照面儿，也省得起冲突，而且他们的点心也能卖到更远的地方去。
    隔天虎子回去后，就把张家捎的信儿给递了，“三婶子，时候不早了，我就先回去了。”
    “急啥，晌午就在这儿吃吧。”
    “不了，我问过大郎了，他说晌午歇一个时辰再干活呢。月兰那里还没干完，她就在这儿吃吧。我先回了。”
    “行，回吧。”
    张桂花嫁进来也有半年了，到现在肚子一直没动静，杨氏不是没有着急过。
    眼下娘家让她回去一趟，怕不就是想着给她看看，好让她尽快地给苏家添个孩子。
    对此，杨氏还是觉得张家人挺懂事儿的。
    她哪里知道，张家人打的主意，却是跟孩子半分不沾边儿的。
    张桂花听说是她娘让她回去一趟，自然高兴。
    杨氏也是个大方的，直接让大郎去户家里头买了一只兔子，再带了一些糕点回去。
    不得不说，带这么多的东西回娘家，那可是婆家给她做脸了。
    张桂花心里头别提多热乎了，下了驴车，苏大郎进去打了声招呼，连口水也没喝就先走了。
    张大娘亲自送了出来，并且说了让大郎后来接人。
    张桂花这次回来东西带地不少，而且一只大肥兔子，可是能有不少肉呢。
    张大娘高兴，就直接让儿子将兔子给处理了，晚上就做兔子肉吃。
    因为能吃肉了，家里上上下下自然都十分高兴。
    吃完了饭，也就该说正事了。
    张大娘其实一开始也是觉得有些理亏的，毕竟，这手艺不是他们老张家的。
    真要是做出来了，以后怕是要惹了亲家的恼恨。
    不过，眼下为了银子，也顾不得那许多了。
    听说这苏家光是几样点心，这一天的进项就能有七八百呢。
    她哪里知道，这不过是苏家赚的一个零头罢了。
    这件事情早晚是要被知道的，到时候，女儿在苏家的处境，怕就为难了，所以张大娘觉得挺对不起女儿的，但一想今后女儿还要拿娘家当靠山才能在苏家过起好日子，腰板就又硬了。
    不管怎么说，她都是为了孩子们好。
    老张家起来了，这张桂花以后才不至于在苏家被人瞧不起，这么想着，也不拐弯抹角，直接就把要学制作糕点的手艺给女儿说了。
    张桂花惊道:“阿娘，那可是苏家的手艺，我怎么敢外传？”
    张桂花这么大反应直接刺激到了张大娘，本来还有愧的心里，顿时就只剩下怄气了。
    在她看来，女儿这就是胳膊肘往外拐，不认娘家人了。
    “都说嫁出去的女儿泼出去的水，这话果然不差!你阿娘阿爹还有你的哥嫂对你什么样你心里没数吗？现在你阿兄就管你要个方子罢了，也不是别的什么，你都不给。再说，苏家在苏方村，我们在张家村，真地做出来了，将来也只会往更远的地方卖，又能抢了苏家什么生意？”
    “可”张桂花不愿意，可是面对强势的母亲，她又实在是拒绝不了。
    张大娘见她一脸为难，但是神色中又有几分的纠结，便知道这是说动了。
    张大娘叹口气，又道：“从小到大是白疼你了。你就算不为我们着想，也该为你自己想想。你想想要是苏家起来地太快了，到时候外面的那花花世界不得把大郎给迷了眼？到时候咱家穷，谁能给你做靠山？”
    张桂花一听，这心底就绷紧了。
    自打嫁给苏大郎后，她这日子可以说是过地很是顺遂，婆家待她好，也未曾搓磨过她。
    可若是日后银钱丰足了，大郎再在外面找了人，那她的确是还得靠着娘家来给她撑腰。
    “别人我也不多说，就说咱们村的那个大财家，不就是仗着后来手里头有了银钱，才买了两个漂亮女人回来？虽说是没有给正式的名分，可那大财媳妇儿过地是啥日子？你可见她娘家过来给她撑过腰？还不是因为手里头没钱没权的，没底气？”
    这么一番话，还真把张桂花给说动了。
    特别是想到了这些日子苏大郎接触的都是一些大户人家，别人不说，只说那大户人家的丫环，生地都是标致可人的。
    若是大郎真被人勾走了魂，她以后这日子还咋过？
    第二天，张桂花就着手教他们做马拉糕了。
    马拉糕简单，而且从一开始，苏锦绣也没觉得这手艺有多难，早晚是会有别人做得出来的，所以，也就没有避着她。
    不过是一天的功夫，张大娘也就学会了。
    “只这一样？那鲜花饼呢？”

 第24章 没那么简单

    张桂花的脸色变幻不定，先是有些惊诧，再是有些愤怒。
    自己将马拉糕的做法教给她们还不够？
    竟然还想着鲜花饼的手艺，那可是真正能让苏家赚钱的点心。
    “阿娘，鲜花饼我不会，那个比较难，大部分都是绣姐儿自己做的。”
    张大娘一听就急了，眼睛一瞪，“你说啥？绣姐儿？不是老苏家的手艺嘛，怎么能传给女儿？哪有这样的？”
    张桂花只好解释，“阿娘，不是的，那方子是绣姐儿的师父给的，不是苏家的方子。”
    即便如此，张大娘心里头也是十分地不爽快。
    苏锦绣是苏家的女儿，这手艺只有她有，那将来她嫁人了，这手艺不是得带走了？
    那岂不是便宜了外人？
    “哼，你呀你，让我说你什么好。这鲜花饼可是卖得最火爆的，我都听说了，不仅仅是咱们镇子上，听说县里头也有的卖呢。你咋就不知道把这套手艺学过来？”
    “阿娘，方子是绣姐儿的，您别再说这种话了。”
    张大娘暗恼女儿不争气，“你难道真等着她将来嫁人了，把手艺给带走了？”
    张桂花愣了一下，“阿娘，就算是她带走那也是应该的，再说了，这事儿我婆婆也未曾说过，怎么也轮不到我这个当嫂子的出头。”
    “你真是蠢到家了！”
    张大娘又是一番指责，可是奈何这次张桂花却是不肯听她的了。
    不过，因为张大娘一直在那里抱怨，张桂花为了哄着老子娘高兴，就把米糕的手艺也教给他们了。
    但是米糕的那个粉，在和的时候，其实是加了料的，这个只有苏锦绣和杨氏知道。
    现在张桂花做出来的这个，不及苏家做的香甜，不过味道也比寻常人家做地好了。
    等到苏大郎来接张桂花的时候，就发现她似乎是精神上有些不济，而且一路上也是相当地沉默，似乎是有心事。
    苏大郎问了几次，张桂花都支支吾吾地混了过去，最后苏大郎也没了再问的心思。
    一连几天，张桂花做事的时候都有些心不在焉的。
    苏锦绣也察觉到了她的情绪不对，“阿嫂可是有什么心事？”
    正发呆的张桂花被她吓了一跳，“没，没有的事。”
    不过，那脸上的心虚，还是让苏锦绣多了个心眼儿。
    这天虎子回来的比平时晚了些，一进门，就把自己娘子给拽到了角落里问话。
    张月兰的表情来回变幻，“真是我们村子的？”
    “错不了。”
    张月兰哼了一声，“定然是那张桂香回去教的。也就只有她前几天回娘家了，不然，难道这方子能自己飞到张家村去？”
    虎子往她身后看了一眼，然后拉了她一下。
    张月兰似有所觉，扭头一瞧，“绣姐儿！”
    苏锦绣脸上冷冰冰的，“出了何事？”
    虎子一看也瞒不下去了，便将事情的来龙去脉都说了。
    这下子，苏家可以说是炸了锅了！
    杨氏气得浑身哆嗦，大骂道：“你这个吃里扒外的东西，那可是咱们苏家的手艺，你怎么就敢泄露出去，你眼里是当真没有我这个婆婆，没有大郎这个郎君，太不把我们一家子放在眼里了!”
    苏大郎也是一脸不赞同地看着自家娘子，怎么能做出这么蠢的事情！
    苏保柱手里的大烟袋锅子在桌上敲了敲，“你阿娘说的不全对，这手艺是绣姐儿的，算不得咱们苏家的。老大家的，当初是把你当成了苏家人，这才没瞒着你。想不到，你到底是生了外心。”
    杨氏又骂，“我就没见过这么不着调的一家子。张桂花，自你进了门，家里是短了你吃，还是短了你喝？现在竟然做出这种事情来，简直就是丧良心！”
    张桂花不十分惧怕，就是一个劲的哭，也不还嘴。
    她心里想的也简单，反正手艺我已经教出去了，你们苏家还能拿我怎样，最多嘴上骂一骂罢了。
    再说了，什么叫生了外心？
    张家那是她的娘家，怎么就不能算是自家人了？
    这苏家天天这么多的进项，咋就不知道拉拔自己娘家一下？
    不就是怕她娘家起来了，再不能受苏家的摆布嘛。
    这会儿，张桂花竟然还觉得自己真相了。
    苏锦绣看着大嫂的这副作派，微微摇头，得亏了没有把鲜花饼的配方告诉她，不然，这个家都得被她给卖了。
    “大哥，大嫂是你的妻子，如今咱们的方子外泄，影响的可不仅仅只是我们一家子。苏方村这多少是靠着咱们苏家吃饭的？这件事，怕是不好处置了。”
    苏大郎这才猛然想起，现在村子里光是拿了他家糕点去外面卖的，就有好几个。
    如今这张家村的人也做了起来，以后他们村子的人岂不是就少了活计？
    也正是因为了这层姻亲关系，村子里的人会怎么看他？
    “不会的。我阿娘说了，不会让他们的糕点跟我们起冲突的，不会在一处卖的。”
    苏锦绣冷笑，“她说的你就信？若是没有抢占我们的生意，那虎子哥手里的糕点为什么迟了这么久才卖掉？抢生意倒是事小，这件事情若是不处理好，咱们家只怕就别想着安宁了。”
    苏大郎一怔，“绣姐儿这是什么意思？”
    张桂兰也觉得这个小姑子在故意地夸大其词，不就是想在整治她？
    “阿爹，阿娘，咱们做点心也有些日子了，可是这方子是谁都不曾给过。如今这方子泄露到了张家村，老屋那边儿会怎么想？是大嫂的娘家跟咱们亲，还是老屋那边儿跟咱们亲？这件事必须得尽快处理，否则，阿爷阿奶若是闹起来了，咱们家怕是多少东西都不够他们砸的。”
    所有人俱是一愣，张桂花的脸色，已经是相当惨白了！
    苏大郎一咬牙，“我这就去找人找车，立马就去张家村。”

 第25章 给我砸

    苏大郎叫上了自己平时玩儿地好的一些兄弟，当然，苏瑾行也跟着一起去了。
    一大帮子人，真可谓是浩浩荡荡。
    张桂花也被叫上跟着一起去了。
    杨氏担心亲家再耍混，也想着一起去，却被苏保柱给拦住，反倒是让大郎把小四给带上了。
    苏锦绣眼珠子一转，就明白了父亲的用意。
    真要是闹大了，他们这边儿长辈没有出面，到时候收拾残局，也只说是小辈们年轻气盛，过后若是两家继续做亲，也能有个缓和的余地。
    若是杨氏也跟着一起去了，这事情就变成了两家子不和，到时候张桂花还能不能回苏家？
    就算是回来了，这苏家还能不能有她的一席之地？
    苏大郎看着斯斯的，可若是被人犯了底线，那也是出手狠辣的一个。
    进了张家，连话都没说一句，一脚就踢翻了蒸笼，锅里的未蒸熟的糕点洒得到处都是，一时间张家里尖叫声不断。
    这还不算完，旁边已经出锅的，正在晾着的糕点，也被他给掀翻了，在地上滚了几圈之后，全是泥巴。
    张大郎闻声跑出来，看到自己的妹夫竟然一点不觉得理亏，反而叫嚣道：“你们这是什么意思？”
    张桂花从后面挤进来，扑进张大娘的怀里呜呜痛哭，仿佛不是她对不起苏家，倒是苏家给了她天大的委屈。
    张大娘看见满地狼藉，再一瞅自家女婿恼怒的模样，眼里先是闪过一丝心虚，随后想到自己是长辈，竟理直气壮道：“女婿这是做什么？有话不能好好说吗？再怎么着，我们也是一家人，我女儿可是你的娘子!”
    “若非因为她是我的娘子，那现在就不仅仅只是踹了这些东西了。”
    正在痛哭的张桂花身体一抖，总觉得有什么事情正在飞速地脱离控制。
    张大娘气得直哆嗦，“你，你真是放肆！再怎么说我也是你的岳母，你怎么能这么跟我说话！你眼里是不是没有我这个长辈了！”
    苏大郎冷笑道：“你张家做了什么好事你自己不知道？这点心的方子是怎么来的，需要我挨家挨户地说明白不？”
    张家还是要脸面的，虽然能做出撺掇外嫁的女儿偷婆娘手艺回来教娘家，但是那是以为苏大郎是个好脾气的。
    且二人成婚这么久了，每次张桂花回娘家都是好吃好喝地往回拿，便自然而然地以为女儿在苏家是得了宠的，定然是将苏大郎给拿捏地死死的。
    而且苏家要面子，听说祖上也是出过大官儿的，这种事情，又怎么可能会闹大了来让双方难堪？
    正是仗着苏家人好面子，且一直注重着家丑不可外扬的家风，所以便以为这次的事苏家定要吃闷亏，不会找上门。
    可是眼下，外头的村民越围越多，显然已经是不可控了。
    张父沉下脸来喝叱道：“苏大郎，你莫要在这里胡说！不过就是几道点心方子罢了，我女儿会做，心疼她阿娘辛苦，便将这东西教给她做了，有何不妥？”
    这是想着把事情往孝心的方向拐了。
    只可惜，苏大郎不会给他这个机会钻空子。
    “你女儿是会做，可这手艺是谁教给她的？咱们都是明白人，这哪家的手艺不是自家的命根子？我妹妹当她是亲嫂子，这才愿意教授一二，没料到，竟然转头就能将方子和手艺传给了外姓人。在场的大伙给评评理，天下有这样的道理吗？”
    外头的村民们也都听了个大概，大部分人都在议论着张家人不厚道。
    “这话说的是呀，哪有外嫁的女儿把婆家的手艺给偷回来的？”
    “唉，这张家也是忒不要脸了些，人家苏家才刚刚卖出一些名堂来，他便抢了来做，这不是断人家财路嘛。”
    “就是，断人财路如同杀人父母，难怪这苏大郎都急了眼了！”
    “能不急吗？听说他弟弟明年还要下场考秀才呢，哪儿哪儿都要花钱，谁知道偏是娶了个这么往娘家扒拉东西的媳妇儿。”
    这人群中一句接一句的，张桂花都听懵了。
    说来说去，都是她的不是！
    虎子往苏大郎旁边一站：“张阿伯，你家真是好家风，外嫁的女儿偷夫家糕点方子给娘家，夫家找上门，一家人竟然还一副理所应当的样子，就这样的家教，这样的姑娘，哪个人家还敢要？”
    张家村人也早就知道苏家靠这个赚了些银钱，而且人家还提携了村子里不少的村民们一起赚钱。
    多了不说，苏方村里至少有十来户靠着苏家多了进项，难怪这次能声势浩大的找上门来了。
    之前张桂兰回来了一趟，之后张家也会了制作糕点的手艺，制作出来的糕点外表和苏家的一模一样，只是那米糕的味道还稍微差一些，村民们抱着试试的心态出去卖了几天，果然如传闻一般好卖，一日就可以赚个十几。
    因为得了好处，所以村民们虽然是对于张家制作糕点的方子有所质疑，却都闭口不言，当做不知道，毕竟他们也算是有人沾了光，而且这说到底是家事，外人也不好多言。
    如今苏家打上门，把事情挑破，许多人都想，果然如此。
    张父一家脸上臊得通红，根本没注意到虎子的话，只有张桂花一个有些发傻。
    难道苏家要休了她不成？
    一想到这种可能性，张桂花的心里头就慌地很。
    苏瑾行懒得再与他们多费唇舌，来的路上，就已经商量好对策了，有些事苏大郎不方便做，他可是毫无顾忌的。
    “给我砸！”
    他一发话，身后跟着的汉子们就开始动手招呼了。
    一时间，这屋里屋外可算是乱了套，苏方村的汉子们拎着棒子看见什么砸什么，可以说是弄的一地狼藉。
    有些村民觉得张家有了制作糕点手艺能拉动全村，就想着出手阻止。
    哪知道苏瑾行冷声道，“我们是正经的生意人，在官府也是备了案的，而且我们的糕点那都是签了契约的。这方子外泄，那可是要坐牢的！”
    一听到要坐牢，村民们都傻眼了。
    这不是两口子嘛，咋还要报官了？
    张大郎登时被吓得不轻，“妹夫，你可莫要糊涂呀。这件事情是我们做错了，我们张家理亏，日后断不敢再做这糕点了。”
    小四却不肯罢休，反问道，“你们这些日子用着我们苏家的方子，偷了我姐姐的手艺，给我们苏家造成的损失要怎么算？”

 第26章 老太太闹事

    张大娘一听，这一脑袋懵。
    “啥？损失？”
    苏小四哼了一声，“当然要赔偿我们的损失了？这十里八乡的，谁不知道这几样点心是我们苏方村的苏家在做？你们盗用了我们的方子，耽误了我们的生意，难道不该赔钱？”
    虎子也跟着诈乎，“就是，赶紧赔钱！”
    涉及到了赔钱的事了，苏大郎就一直没吭声。
    基本上全程都是苏瑾行和虎子在跟张家人交涉，当然，小四也出了不少力。
    最终，让张家人赔了一两银子。
    原本来的路上就商量过的。
    他们会先叫嚷着让他们赔三两，之后再给张家留点儿余地，只让他们赔一两银子就成。
    当然，即便是只有一两银了，那也是让张家人心疼得要吐血了。
    他们这才干了几天？
    加起来赚的钱都不到一两银呢。
    没办法，若是不赔，别说告官了，只说是他们张家的名声传出去，家里还有几个未成亲的儿女，这将来还如何说亲？
    不仅如此，还会影响到了张氏族人的名声，到时候那些族人们都饶不了他们一家子！
    这年头，名声可太值钱了。
    收了银子并不算完，苏瑾行道：“这糕点是我们家绣姐儿师父亲传的手艺，你张家要是敢再拿它赚钱，或者传给别人，被我们知道，下次来可就没这么好说话了。”
    张大娘气得直喘粗气，手捂着胸口，就差晕过去了。
    这还叫好说话，那不好说话得什么样！
    偷鸡不成蚀把米，说的就是他们张家了。
    当然，这方子他们也不敢真地泄出去，现在事情闹大了，他们窃取苏家方子的事情，很快就会传开。
    若是这方子再出现在了其它人手上，只怕苏家会恨毒了他们，到时候不是他们泄的，也得把这个罪名按在他们头上。
    到时候，张家几个孩子的名声也就要跟着毁干净了。
    二十几个汉子雄赳赳气昂昂的走了，而张桂花却好像被众人遗忘，就连苏大郎也没敢多看她一眼。
    “大郎”张桂花颤颤巍巍叫了一声。
    苏大郎停住脚步，转身看她。
    张桂花的眼底蓄着泪，可怜巴巴地看着他，就等着他开口，将自己带回去了。
    谁知道，苏大郎却只是轻轻地摇了摇头，“你既然如此惦记着娘家，便在这里好生待着吧。看看到底是我这个夫君待你好，还是你的娘家人待你好。”
    这话说地很轻。
    离地稍远些的张家人几乎是没听见。
    他们现在都在盯着满院子的狼籍发愁呢。
    谁还有心思管张桂花的去留？
    就这样，张桂花被留在了娘家，这也是苏大郎特别明显的一个态度了。
    再说此时的苏方村里，苏保柱家也是不得安宁。
    真地是被苏锦绣给说中了。
    老屋来人了。
    老太太带着几个儿孙，一进院就开始骂骂咧咧的，没有半分长辈该有的样子。
    “阿娘，您这是要干什么呀。”苏保柱看到自家媳妇儿恼恨的样子，只能为难地先问一句。
    老太太冷笑，“怎么着？我要是不来，是不是这什么好处都得给了外人？”
    所有人心里咯噔一下子，明白老太太这是什么都知道了。
    “阿娘，您既然知道了，那我也不瞒您了。这件事，大郎已经带人去解决了。”
    老太太没说话，方氏却是半分也不信，故意拱火道，“怎么解决？这方子都告诉人家了，难不成还逼着人家把方子给忘了？哪有这么蠢的人？”
    杨氏冷冷地瞥了这个大嫂一眼，“这是我们自己家的事，好像与大嫂无关吧。”
    方氏一噎，立马向老太太求助，“阿娘，你看看她，这明明是我们老苏家的事，怎么我还不能说一句了。”
    老太太自然是向着大房的，“老三媳妇，你怎么说话呢？这生意虽然是你家的，可是这方子外泄，可是头等大事。怎么？如今你们自己家里起来了，不想着这嫡亲的兄长，反倒是向着那外姓人？”
    苏保柱一脸苦相，对这个阿娘，他实在是没有办法。
    毕竟是他亲娘，能怎么着？
    杨氏却是丝毫不惧，当年把他们一家分出来的时候，杨氏心里头就对这些所谓的亲人都死了心。
    “不劳阿娘费心了。您也说了，这是我们家的生意，后续能不能做，也跟旁人无关。”
    老太太气得一哆嗦，“你再说一遍！”
    声音那叫一个尖厉。
    杨氏却是轻轻一笑，“再说几遍也是如此，当年我们是如何被分出来的，村子里的多少双眼睛都看着呢。阿娘觉得别人都是瞎子，还是觉得我们家当家的是个傻子？当年我们一家人的生死你们都不上心，如今我们自己生意是赚是赔，不劳你们操心了。”
    这话可是太扎心了。
    当年他们一家分出来的时候，苏锦绣年纪还小，只是零星记得和大哥二哥念书有关。
    再其它的，真地没有什么印象了。
    如今看到阿娘轻飘飘地说出来，阿爹脸色有些苍白，其它人的脸色也没好看到哪儿去。
    不过，有理，不代表着就是对的。
    至少，在老太太面前，她说你不对，你就是不对。
    “老三媳妇儿，你这是啥意思？这是恨上我们老苏家了？当年家里穷，你不知道？怎么着？就非得让你家孩子去学堂才算是对得起你们了？”
    这话其实就是有些不讲理了。
    当年赚钱最多的就是苏保柱，可是家里头一商量，就是苏保柱的孩子不能上学，这不是欺负人吗？
    杨氏沉默以对，只是不想让苏保柱更为难。
    没想到，老太太反倒是以为自己占了上风，竟然就开始没完没了地闹腾了。
    “老三，你倒是说句话呀！再怎么说，也是我生养了你，就因为当年的一点小事儿，你就不认我这个娘了？”
    苏保柱紧紧地抿着嘴，有苦说不出。
    “别忘了你们家二郎也在念书，要是他的父母被人指责不孝，你们觉得他的名声能好得了？”
    这话就已经是在挑衅苏家的底限了！
    苏锦绣这次是真地怒了。
    “阿奶，您这话未免有失偏颇，正如我阿娘所说，这方子是否传给张家，都与旁人无关。更何况，我阿娘已经说了，大哥去解决了，如今阿奶带着这么多人在我家大闹，莫不是对其它的几位堂兄的名声就好了？”

 第27章 明抢

    你拿名声这种事来威胁我的父母，我还不能反利用一把了？
    毕竟大家都在念书，谁怕谁了？
    “阿奶说话可是要注意一些，您说我阿爹阿娘不孝，可有证据？当年的分家单上如何写的，可是字字清楚，这么多年来，我们家给老屋的孝敬也是从来不曾短缺过的。您张口就是不孝，这是想要逼死我们一家子吗？”
    无凭无据，开口就骂儿孙不孝，这的确是有失长辈的身份。
    老太太被苏锦绣这么一顿抢白，顿时也停了哭嚎，不知道后头该如何唱下去了。
    方氏眼珠子转了转，“绣姐儿，你怎么跟长辈说话的？你一个未出阁的姑娘家，怎么能对长辈指手划脚的？这传出去了岂非让人笑话！”
    “多谢大伯母的关心了，可是您是否忘了，这里是我家。在我自己的家里，难道我还要对欺负我阿娘的人笑脸相迎？”
    方氏被怼的一脸通红，这不是明摆着骂他们一大帮子人是过来欺负人的吗？
    大伯苏保国皱眉，“绣姐儿，这不是你一个姑娘家该管的事儿，回你自己屋去！”
    苏锦绣又哪里会听他的？
    真以为是大伯，就能事事听他的？
    苏锦绣连理都没理他，仍然静静地站在杨氏身侧，明显是一副以杨氏马首上瞻的架势。
    苏保国见自己的话无用，自然是被气得不轻。
    “好呀，三弟，这就是你们教出来的好女儿！”
    苏保柱只是淡淡地回了一句，“嗯，我女儿好我知道，不需要大哥再多说了。”
    苏保国脸色一僵，这是明显在嫌他多事呢！
    老太太的脸色一沉，也不哭嚎了，脸色一变，就开始说正事。
    “行了。我们也不说别的了。那方子既然给了张家一份儿，那就必须得给我一份儿。所有的点心，特别是那个鲜花饼，必须要交给我。”
    苏保柱一脸惊诧之色，眼底尽是难以置信，“阿娘，这几个方子可是我们一家子人的生计，给了你们，那我们一家子怎么办？”
    老太太丝毫不觉得自己哪里说地不对，一脸施舍道，“你不是木匠嘛，你还接着干木匠的活，至于你们家的几个孩子，到时候叫去老屋那边帮忙就是了。放心，到时候我自然会给他们一人开几钱的工钱的。”
    这简直就是脸皮厚到了无人能敌的地步！
    苏锦绣不自觉地就笑了起来，笑得极其讽刺。
    杨氏更是蹭地一下子站起来，冷着脸，“阿娘，我们的家务事就不劳你费心了，你们若是不回，那我就去找六叔来评评理，看看你们这么一大家子人跑到我家里来占便宜，还要不要脸面了！”
    这话是说地一点儿余地也不留了。
    把里正都搬出来了，而且话里话外都是指责他们不要脸。
    老太太怒了，指着杨氏的鼻子就开骂，“放肆！我是你婆婆，你竟然敢辱骂婆婆！”
    “绣姐儿，你和小豹子一起去请你六爷爷过来，就说是有人想要强占咱们家的方子，还要用孝道压人。”
    “知道了，阿娘。”
    苏锦绣早就听不下去了。
    拽上了门边的小豹子就往外走。
    苏保国一步把两孩子拦住，“闹腾什么？回去！”
    小豹子年纪小，被他吓得一愣，眼前还是一个凶巴巴的男人，扯着嗓子哭了起来。
    柳芳带着小豆子在院子里呢，被苏保国一吓，小豹子又一哭，豆子也跟着哭了起来。
    这下子，孩子们的哭声可是引来了不少人。
    虎子娘最先过来，不多时，二狗子家的长辈们也过来了。
    一看小豹子和豆子两人哭地可怜，这村民们看苏保国的眼神就有些不悦。
    明显是大人欺负小孩子呀！
    苏保国只觉得脸上臊的慌，一脸心虚，“看什么看？我可没打他，是他自己胆子小，看到我过来就哭了。”
    “孩子是小，可是在村子里跑着长大的，怎么见着别人就不哭？”
    苏保国一时语塞，他当然不能说自己刚刚吓唬人家了。
    此时张月兰则是小声地跟婆婆道，“还不是看到人家赚到钱了，就想着强行把方子给占了。”
    声音虽小，可是身边的几个女人也都听到了，自然就更是对于苏家的这种行径不屑了。
    老太太从堂屋里出来，自然也听到了大家的议论，脸一沉，“瞎嚷嚷什么呢？我们老苏家的事，轮得到你们来多嘴！”
    张月兰哼了一声，她婆婆则是丝毫不惧，“哟，婶子这话说的，村子里谁不知道这方子是保柱家的，人家都被你们分出来十几年了，这会儿再说你们老苏家，啧啧，这不觉得心虚吗？”
    还不是看到人家赚钱了，才想到了苏保柱是她儿子？
    老太太丝毫不心虚，“哼，老三两口子没本事，连个方子也护不住。他是我儿子，这方子自然就得交给我来保管，有什么不对？”
    “当然不对！”
    杨氏再次出声，声音冷的很，“阿娘，你们想要银子可以自己去赚。可是这方子是绣姐儿师父传给她的，说白了，这方子就算是哪个也不教，将来给她当嫁妆，也没有人敢说半句不对。所以，别再提什么方子泄不泄的事了，跟老屋没关系。”
    老太太瞪眼，气呼呼道，“绣姐儿还不是你的女儿，不就是一个赔钱货！你竟然还敢想着让她把方子带走？”
    苏保柱一听，也怒了。
    “阿娘，绣姐儿是我女儿！我苏保柱的孩子，无论哪一个都是宝，还请阿娘慎言！”
    这是踩到了苏保柱的底线了。
    你骂人家的孩子，这不是自找挨怼吗？
    苏家因为这件热闹，已经是被围地里三层外三层了。
    刚刚去还了牛车的苏大郎一行人站在最外围，听着院子里的争吵，暗恼都是自己娘子给家里引来了大麻烦！
    而苏瑾行则是红着眼睛握了握拳，这样明目张胆地来抢方子，竟然还有理了？

 第28章 分钱

    此时有人一扭头，自然而然地便看到了他们几人，于是高喊了一声，“大郎回来了。”
    人群自动分出一条道，苏大郎和苏瑾行一前一后进去了。
    “阿娘，事情已经解决了。这是他们给的赔偿，另外，张氏她”苏大郎顿了顿，“我让她留在娘家尽孝了。”
    不过是还想着给妻子留点儿脸面罢了。
    毕竟，他没想过休妻，只是想着给她一点儿教训。
    当然，这也是他必须要摆出来的一个态度。
    因为苏大郎的回来，所以，事情自然也就不了了之了。
    想要把糕点方子给强行占有的老太太，这会儿也的确是有些尴尬了。
    毕竟，她刚刚这所以敢大闹，就是以他们护不住方子为由，虽然这方子压根儿就不能算是苏家的。
    可她是长辈呀，总是有理的。
    现在见苏大郎把一切都解决好了，她若是再不依不饶的，才是真地让人看了笑话。
    晚上，苏锦绣看到在院子里坐着发呆的兄长，微微摇头。
    “大哥打算让大嫂在娘家待多久？”
    苏大郎抬头看着月亮，“再说吧，她一心向着娘家，那就让她在娘家多住一阵子。”
    “大哥，其实大嫂的心思我也能懂。假若是有一天我成亲了，而娘家日子不好过，我也一定会想法子照顾娘家的。”
    苏大郎皱眉，一脸认真地看着她，“你有这个想法并不为过。只是任何事情都要有底线，什么事能做，什么事不能做，一定不能越过那条线。”
    苏锦绣点点头，在他身侧坐下，“大哥，果酱现在卖的好，而且利润是最大的，咱们家也不缺几样糕点的进项。咱们家人手有限，倒不如把几个方子让出去。”
    苏大郎急了，“绣姐儿你万不可如此想。那东西是你做出来的，方子也是你的，怎能说让就让？”
    “大哥莫急，我当然也不是说现在就让出方子。只是今日这情形你也看到了，老屋那边不会就此罢手的。这次咱们能保下了，下次阿奶定然会再想出更狠的法子的。”
    苏大郎沉默了。
    那是他们的阿爷阿奶，真要是赖着脸皮来跟他们讨要，父亲那里只怕也是顶不住的。
    特别是二郎还在念书，明年就要下场考试了，若是他们再以此为威胁，这方子的确是不好保住。
    苏大郎紧了紧拳头，哪怕是不好保，他也得尽最大的努力。
    不能让绣姐儿的心血都白费了。
    兄妹俩各怀心事，不再言语。
    苏锦绣将最后的一锅果酱熬好，让大哥和阿娘帮着封口，之后便又让小四去查了还有多少的小陶罐。
    “阿姐，小陶罐不足二十个了，大陶罐还余十二个。”
    “好，你去忠叔家问问，看看明早能送多少陶罐过来。”
    “知道了，阿姐。”
    苏锦绣先前定的那种腌菜坛子，这会儿里头正在酿着黄豆酱，方子也是柳承恩给的。
    时候还不到，现在都在墙根儿底下放着，也不敢开。
    苏锦绣担心自己头一次做不好，所以只准备了一坛子的黄豆的量，结果没想到，等到前期加工完之后，这一坛子竟然装不下了。
    苏锦绣现在就是有些担心，万一这一次没做好，那些豆子可就都糟蹋了。
    “这果酱的生意怕是做不长久，毕竟这野山莓也不是常年都有，所以咱们也不能接太多的订单，万一到时候做不出来，咱们还得赔钱。”
    杨氏这头封完了口，又想到昨儿大郎先后接了二百多个小陶罐的定钱，就有点儿担心了。
    苏锦绣倒是很乐观，“阿娘放心吧，等这野山莓没有了，又会有其它的果子了。咱们守着大福山呢，山上的野果子可多了去了，还有那山杏毛桃，也是一样可以做成果酱的。”
    杨氏听完眼睛一亮，“你说真的？”
    苏锦绣笑着点头，“我已经让招财他们摘些山杏下山了。今天我就熬一小锅试试。”
    杨氏听得自然十分欢喜，“现在山杏怕是还没有长熟，只怕是能酸倒了牙。”
    苏大郎笑着应道，“那山杏即便是熟了，也是酸的。阿娘就放心吧，有咱们绣姐儿在，一定能把味道给调试好的。”
    苏锦绣其实也没有多大的信心，毕竟这也只是听柳四郎提了一嘴，具体的方子，还得靠她来摸索。
    等招财摘了一小篓的山杏回来，苏锦绣洗净尝了一口，真地是险些没有酸掉了牙。
    这么酸的东西，若是想要制成甜杏酱，怕是要耗费大量的糖。
    如今这糖可是精贵东西，若是用量太大了，这成本也就要跟着上去了。
    苏锦绣想到了以前吃这一类的瓜果，有时放上两天后会变软，而且口感也会发生变化。
    一般来说，放几天后，味道就没有那么酸了。
    苏锦绣深深地记住了今天这果子的酸味儿，打算也放两天后再做。
    次日，苏二郎休假，竟是与柳承恩一起回来了。
    “四郎来了，快进来坐。”
    “叨扰了。”
    杨氏笑地那叫一个热情，“哪里话。小四，快去给四郎冲一碗糖水过来。”
    现在杨氏也大方了，家里虽然不备茶叶，可是糖水她还是不再吝啬了。
    苏大郎正好算完了帐，将帐本也一并带上，进了堂屋。
    “果酱咱们做了有二十天了，这是我记的帐，四郎看看。”
    柳承恩却是摆手道，“不必。”
    苏大郎心头一热，被人如此信任的感觉真是不错。
    “这是你应得的那一份儿。”
    柳承恩看了一眼摆出来的银子，竟是有四十两之多。
    那果酱的价钱他是知道的，如今看这么多银子，定然是按五成给他算的。
    柳承恩抬手拿了两个银元宝收起来，“我只是给了绣姐儿一个方子，不出力不出钱，实在是受之有愧，这余下的钱，还是给你们收着吧。”
    苏保柱却是不依，“若是没有你这方子，我们哪里能赚得这么多的银钱？四郎你快收着。”
    柳承恩却是坚持不肯，杨氏想了个折中的法子，“这样，你先收了，下次再结帐的时候，我们就按三成算。”
    柳承恩再次摇头，不过，注意到了一旁安静的苏锦绣，眸光一动，“绣姐儿，这方子是你又经过几次改良的，若不然，这二十两便交由你吧。”
    苏锦绣被突然点名后，脸上一烫，总有一种没成亲就开始管着未婚夫钱袋子的感觉。
    说实话，这种感觉，还真不赖！

 第29章 咱盖新房吧

    当然，最后这银子还是被杨氏给收起来了。
    当着全家人的面儿，只说这二十两银子算是柳四郎给的聘礼了。
    苏锦绣脸微红，这不是都下了一次聘了吗？
    柳承恩笑笑不语，当初自己只带了五两的银子下聘，的确是少了。
    二愣子在这里干满了一个月，也不提要走的事儿。
    到期了，还是天天一早过来点卯干活。
    苏家人都看出来这人有些转变了，便也未曾撵他。
    这天二愣子将柴挑了回来，眼瞅着柴房里头都堆满了，便琢磨着是不是要跟着苏保柱一起下地。
    扭头看到虎子和二狗子两人正笑哈哈地说着今日各自的进项，二愣子别提多羡慕了。
    再看到了苏瑾行抱着豆子，他媳妇儿给他擦汗的情景，更是觉得自己以前不是个东西。
    怎么就好赌了呢？
    如果不认识那些个杂碎，那他的家现在是不是也是和乐融融的？
    苏大郎看出来这小子有些转变，将他叫到一旁。
    “我前些日子在镇上看到你家孩子了，被小少爷在大街上当马骑，还挨了揍。”
    二愣子呆呆地看着他，眼底似乎是有些什么东西要冲出来，可是迷迷腾腾的，让他自己都有些糊涂。
    苏大郎拍拍他的肩，“得空了，还是去看看他们母子吧，你家女儿也不小了，若是再等上几年，怕是”苏大郎没再继续说，一个长地还不错的小丫环在大户人家里要遭遇什么，他实在是难以启齿。
    苏锦绣和小四一起挎着篮子在村东的竹林里头转悠，张月兰扛着一把短锄头跟她们一起。
    这是来挖笋子了。
    张月兰负责挖，小四负责捡，而苏锦绣则是大半儿的时间都在盯着大山瞧。
    等到两篮子挖地差不多了，三人就准备回去。
    方敏这会儿正好背着一个小竹篓下山，一下子碰面，眼底的恨意瞬间便涌现了出来。
    “还真地是没心没肺，自家嫂子都要被休了，还能这么悠哉地出来闲逛，也不知道世上怎么会有这么恶毒的小姑子，天天琢磨着如何让兄长妻离子散。”
    张月兰扑哧一笑，“敏姐儿，你这是说谁呢？不会是在说苏家大郎吧？他现在可没孩子！”
    方敏脸色阴郁，“不就是给他家做工嘛，用得着这么死命地巴结着？”
    张月兰脸一沉，“你怎么说话呢？你要是想做工，你也出去找活计呀，可也得有人用你不是！”
    这话扎心了。
    方敏娘之前也来苏家找活，不过被杨氏给婉拒了，只说是她来的晚了，人都定下来了。
    方家离苏保柱家最近，却是一点儿便宜没占到，这方家怎么能舒坦得了？
    特别是方敏，上次败坏苏锦绣的名声不成，反倒是搭上了自己的名声，幸亏后来她一直对外哭诉，说是自己出去挖菇子的时候，荷包丢了，找了几次没找着，这才算是挽回了一些。
    为这个，她还拿出来了一些私房钱，特意请了几个平时玩儿的好的姐妹给做了证。
    不然，谁能信她？
    苏锦绣其实没把她当回事，只做视而不见。
    “嫂子，咱们回吧。”
    方敏是以前和苏锦绣玩儿地最好的，不说天天在一块儿也差不多了。
    可是现在嘛，人家是压根儿连个正眼都不给她的。
    方敏气得直跺脚，上次毁了一大片的蔷薇花，竟也没能让她的生意受挫，这一次，说什么也得想法子打压一下她的嚣张气焰！
    苏锦绣不用想，就知道方敏定然还会想法子再来对付她。
    毕竟，上辈子待她如姐妹，可她都能想出法子来与宋二郎沆瀣一气地来对付她。
    这辈子有了上次的事，两人自然是如同水火了。
    苏锦绣想到了她刚刚提到的妻离子散，停下脚步回头看她。
    方敏没料到她突然转头，吓了一跳，“你干嘛？”
    苏锦绣的眼神幽幽，好一会儿才笑道，“我大伯母给了你多少好处，让你这跑腿当地这般勤快？”
    方敏脸色微变，眼神闪了闪，分明就是心虚的表现，“我不知道你在说什么。”
    苏锦绣只看她这反应，就知道上次大嫂泄方子的事情是她传出去的。
    方家就住在他们家隔壁，虽说是隔了一条小过道，可是两家的土墙那么矮，能顶个什么事儿？
    十有八九，是她听着了，便急匆匆地去给老屋报信儿了。
    苏锦绣没再多说，转身走了。
    这种事情，无凭无据的，也实在是没有必要闹大了。
    关键还是在自己家呀。
    刚进院子，就听到堂屋里头阿娘在吵吵。
    仔细一听，似乎是谁来借钱了。
    苏锦绣把东西放下，让张月兰带着小四先去了灶房，然后自己进了堂屋。
    自打苏锦绣能给家里头赚银子后，家里大小事，也便不再避着她了。
    杨氏气呼呼地坐在椅子上，苏保柱则是闷声抽着烟，脸色也不好。
    “阿娘，这是怎么了？”
    杨氏再次狠狠地瞪了当家的一眼，“还不是你的好阿爹！老屋那边说是瑾言交不起束了，便来找咱们家借银子。一开口就是五两呀！”
    苏锦绣也明白，这五两银子有多重要。
    要是搁在以前，这差不多是他们一大家子一年的嚼用了。
    “都说了是借，你吼什么？再说了，那银子不是也没借成？”
    杨氏气得瞪眼，“那叫借？去年说是束不够了，借的三百钱还你了吗？这次一开口就是五两，我说没有，你还想要跟我急，怎么着？你侄子是亲的，儿子女儿都是外头捡回来的？”
    苏保柱皱眉，低斥道，“又在浑说！”
    “哼！五两是没借成，可是我推托半天，你还是一开口就给了人家一两银子。这一两银子都够几个人的月钱了！”
    苏保柱可能是觉得理亏，也不再吭声了。
    苏锦绣叹了口气，都知道他家挣了银子，这开口借钱，只怕也是早晚的事儿。
    “阿爹，要不咱们盖房子吧。”

 第30章 张桂花

    杨氏吓了一跳，“好好的盖什么房子？咱们现在这土屋不是住的也挺好的？”
    苏锦绣心里头已经想好了，拉着杨氏道，“阿娘，都知道咱家现在挣了钱，可是却没有大的花项，倒不如把房子盖起来，就盖青砖大瓦房，再把咱们的外面都用石头和青砖垒起来。这样的话，也防着外人再来偷窥咱们家。”
    杨氏心头一动，“你是不是听着什么了？”
    苏锦绣把方敏偷听并且去送信儿的事情说了，“您想想，这方敏能偷听一回，就能有第二回第三回，指不定下回就是直接偷学了。还有，村子这么大，有一个方敏，那就能有王敏刘敏地过来干这种事儿，咱们也该着早作防备了。”
    苏保柱倒是听进去了。
    只是，一想到要盖青砖大瓦房，这心里头还是有点儿不得劲儿。
    这得花多少银子呀！
    “二哥明年下场，若是中了秀才，是不是也得考虑亲事了？大哥成亲半年多了，回头再添了孩子，咱们家这房子也是不够用的。阿娘，就听我的，咱们盖新房子。”
    苏保柱又吧嗒吧嗒地咂了两口烟之后道，“若是盖青砖瓦房，那就得请人盖了，这花项可不小。”
    “阿爹，您忘了先前四郎说过的话了？咱们这以后能挣钱的路子多着呢。指不定就有人盯着咱们家了。上次只是一个二愣子，不足为惧，若是再来的是镇子上的那些个混混呢？咱们这竹墙能抵得住？”
    苏保柱一想到一家老小的安危，又觉得的确是得注意些了。
    “行，她娘，你去把匣子拿过来，咱们看看家里还有多少银子。”
    苏锦绣笑了笑，扭头，正好大哥也回来了。
    建房子是大事，也是喜事，苏大郎兴奋地直搓手。
    谁不想住青砖大瓦房呀？
    那房子建地高，而且还有大窗户，屋子里头也亮堂。
    杨氏小心又珍视地数完了，“总共有四百八十两银子，外加三贯铜钱。那些散的就不做数了。”
    苏锦绣点点头，这些钱盖一处二进的院子，那是绰绰有余了。
    而且，若是不够，她那里还有。
    不过，暂时没想着动那些钱。
    苏锦绣都想好了，那些可是她最后的底牌，不到万不得已，是说什么也不能用的。
    苏保柱稍微盘算了一下，“木头咱们家还有几根呢，都是前几年攒下来的，就算是雇人，也花不了多少钱。家具和门窗，我可以做，也不需要请人再花钱了。主要就是青砖和瓦，再加上要请好把式，我估摸着二百五十两挺富余的。”
    如此一来，明年二郎下场要带的银钱，也是足够的。
    当然，对外，他们可不能说自己哪里省钱了，得故意说是花了不少，还借了外债。
    不然，老屋那边还得过来讨银子。
    事情说定了，第二天苏保柱就和苏忠一起去了镇子上找人。
    傍晚回来的时候，脸色喜人。
    “阿爹这是找好了？”
    “嗯，以前和我一起做过工。当初他们建房子，我去给人家弄门窗，一起共过事，知道他们的手艺不错，而且人也实在。”
    “那行。这几天您和大哥就琢磨着盖房的事儿吧，地里的活，要不就先交给二愣子去做？”
    他们这里，一年收两季的稻子，今年因为试做了黄豆酱，所以杨氏就在旱地上种了一亩的黄豆。
    这会儿也不过就是刚出苗。
    苏大郎觉得可行，“二愣子现在老实多了。先前也是被那群祸害给带歪了。他没提出来不干，咱们就让他先做着工，到时候给他工钱就是。”
    苏保柱也觉得可以。
    毕竟都是一个村子的，若是还有救，那就拉拔一把。
    “二愣子一个人怕是忙不过来，我再找几个人，工钱就按一天二十，不管饭，阿爹觉得呢？”
    “成。”
    事情就这么定下来了，全家人似乎是都把大郎媳妇儿给忘了。
    而在张家，张桂花留下来的头几天，兄嫂和弟弟妹妹们鼻子不是鼻子眼不是眼的，无非就是觉得家里头被祸害成这样，全怪她！
    却没有一个人想想，那方子是他们逼着张桂花交出来的。
    几天后，张大娘到底还是心疼女儿，最主要的，还是想着以后能沾些苏家的光，便和颜悦色了一些。
    可是眼瞅着这一天天过去，也不见苏家来接人，张大娘就坐不住了。
    若是再这样下去，张桂花怕是离被休就不远了。
    真要是休弃了，那几个没说亲事的孩子可怎么办！
    张桂花在娘家天天受着来自弟妹的白眼儿嘲讽，外加兄嫂的嫌弃，这心也是早就凉了。
    想着苏大郎走前说的那句话，张桂花只觉得自己就是个大傻子！
    以前在娘家过的是什么日子？成亲后又过的是什么日子？
    怎么自己就全都忘了呢？
    现在好像一切又回到了从前，每天天不亮就要起来烧火做饭，还要被嫌弃做的不好。
    天天跟着兄长下地，这养了大半年的皮肤又糙了，手也粗了，不知道大郎再见着她，还能不能认得出来。
    张大娘在家里也是有些着急。
    以前每隔上一阵子，张桂花都会由苏大郎陪着回来一趟，哪回来，也没有空着手。
    也因为苏家给张桂花做脸面，所以张家也跟着能改善一下伙食。
    可是这一次张桂花被留在这里一待就是一个多月了，张大娘是真怕苏家再起了别的心思。
    也怪她当时脑子一发热，拎不清了。
    苏家这么好的亲家，上哪儿找去？
    这下子好了，因着方子的事儿，人家是彻底地厌了他们家。
    张大娘坐在堂屋里唉声叹气的，大郎媳妇守着她出主意，“阿娘，干脆就让桂花自己回去就是了。再怎么说也是他们苏家的人了，哪有让她一直住娘家的道理？”
    张大娘则是有些纠结，让她自己就这样回去，实在是有损脸面。
    大郎媳妇则是劝道，“阿娘，我可是打听过了，现在苏家正盖新房子呢，听说是青砖大瓦房，这个时候家里定然正是用人之际，若是桂花这会儿回去，兴许还能落个好。”
    张大娘心头一动，是呀，这村子里盖房子女人们都是要帮着做饭和处理一些杂务的。
    这不正是一个把人送回去的理由吗？
    可是张大娘早饭的时候一提，所有人都沉默不语。
    很简单，谁也不想再去苏方村了。
    一是怕挨揍，二来也是心里头厌烦了张桂花，不想跟她走地近了。
    张桂花哪里能不明白他们的心思，当下饭也没吃，回屋收拾了一下包裹，也没去找牛车，而是自己走回去了。

 第31章 有喜

    苏大郎正在帮着父亲锯木头呢，好在他爹是木匠，所以家里头是存了好些个木料的，不然现上山去砍，那可是来不及用的。
    就这个，他们仔细算了算，估计还得再跟忠叔家借两根木料，等砍了树再还上。
    木料是必须要用干的，若是新砍下来的，那是不能用的。
    招财莽撞地跑了进来，大口地喘着气，“大郎叔，婶儿在村口呢，晕，晕了。”
    苏大郎愣了一下之后，便反应过来说的是张桂花了。
    杨氏正好从后头喂完鸡回来，“大郎，快去看看。”
    不一会儿，苏大郎就抱着张桂花回来了，身后还跟着十几号人。
    “招财，麻烦你去帮我请康叔过来一趟。”
    “好嘞。”
    招财跑地快，不大会儿就把村子里唯一的大夫康叔给请过来了。
    “你小子，慢着点儿，我这把老骨头，还要被你给扯散了架！”
    招财站在一旁傻笑着挠挠头。
    康叔给诊了脉之后，叹了气，“本是喜事，只是这孕妇劳累多日，气血亏空，若是再不能好好的休养，怕是这孩子就保不住了。”
    “啥？”
    一屋子人都愣住了。
    “你们不知道？”
    苏家人面面相觑，哪能明白？
    康叔又道，“她已经有孕两个多月了，原本她身体也没有什么大碍，只是这一阵子劳累过度，再加上吃地太差了些，所以才会晕过去。”
    随后，康叔又脸色有些不自然地对杨氏道，“一会儿你再好好看看，若是见了红，那我就得开个方子，若是没有，那就只需要在床上静养便好。”
    苏大郎终于弄明白了，敢情自己媳妇儿这是有了？
    送走了康叔，苏锦绣又把招财给叫过来，给他塞了一些点心，又问了几句话，才让他回去了。
    好在发现地及时，杨氏关上门给张桂花脱衣检查了一下，竟是真的见了红，便让大郎去康叔家拿药了。
    “明日去镇上买些红糖和一些滋补的东西回来，既然是有孕了，那还是好生歇着吧。”
    张桂花醒过来的时候，就看到自己是到家了，而且眼睛一转，还看到了熟悉的夫君。
    “大郎？”
    苏大郎正在出神，听她一叫，立马就过来，“醒了？可还有哪里不舒服？”
    这些日子张桂花在娘家听地最多的便是赔钱货、扫把星，便是亲娘那里，也是未曾如此地关切过她。
    如今一听到这种话，眼泪便不争气地开始往下掉。
    苏大郎慌了神，“这是怎么了？是哪里疼？你说话，我再去找康叔过来。”
    张桂花摇头，还是哭。
    好一会儿才收住泪，“大郎，我错了，我以后肯定再也不会做这种傻事了。你原谅我这一次，我以后定然是不敢了。”
    苏大郎冷静下来，看着满脸泪痕的妻子，一时也是内心复杂。
    送她回去的时候，明明是气色甚好，可是再回来，竟然瘦了这么多，而且还黑了。
    特别是那双手，粗了许多。
    不用问，也知道她在娘家定然是被苛待了。
    如此也好，让她知道了娘家并非是真心待她，以后能远着些，他也好放心。
    “行了，既然回来了，那就好好过日子。”
    “嗯，我以后事事都听你的，定然不敢再自作主张了。”
    苏大郎叹了口气，早知如此，何必当初呢？
    “什么时辰了？我去做饭吧。”张桂花说着就要起来，被苏大郎一把给按回去了。
    “好好躺着吧，你怎么是自己走回来的？”
    张桂花顿时再度满腹地委屈，只说娘家没有人愿意送她回来，她一心想着早点儿回来，也没有专门去等牛车，所以才一路走回来的。
    这十几里的路呢，若是路上再出些什么差错，谁能担得起这个责任？
    一想到妻子一路过来的风险，苏大郎的脸上便又浮现了一丝戾气。
    “你可知道你怀孕了？”
    张桂花愣住，一脸难以置信，“大郎你说啥？”
    看她这样子，就知道她自己也是未曾察觉的。
    苏大郎再叹了口气，“好好躺着吧，阿娘说你身下见了红，得喝几天的安胎药。无事便不要下床了。绣姐儿给你炖了鸡汤，估计也快好了，我去看看。”
    苏大郎站起来，却没能迈出步子去，低头一看，张桂花扯住了他的衣袖。
    “大郎，你说我有孩子了？”
    看这样子，消息过于震惊，媳妇儿还没有完全接受呢。
    “嗯。先躺着，我去给你端鸡汤。”
    张桂花只觉得脑袋晕晕乎乎的，咋就突然有孩子了？
    这么想着，手就不由自主地往小腹摸去。
    那里面真地已经开始孕育着一个小娃娃？
    张桂花突然便笑了，随后眼泪就又开始掉。
    她此时当真是无比的庆幸，幸亏自己回来了。
    否则，再等上几天，怕是这孩子就真地保不住了。
    苏家因为要添丁了，一家子自然是都十分高兴，苏大郎给她端了鸡汤进来后，苏锦绣又端了一碗饭过来，上面放了几样菜，有肉有素，看着就有食欲。
    张桂花在床上躺了三天之后，康叔又过来把了脉，确定孩子已经没事了，不过仍然嘱咐她要好好养着，千万不能再干重活了。
    杨氏一听这话，脸就耷拉了下来。
    “你在娘家都干啥了？”
    张桂花只觉得一脸窘迫，婆婆待她再好，她也不能说自己的亲娘不好呀。
    不过，所有人都注意到她的那双手，以及这明显黑了一色的皮肤之后，还有什么不明白的？
    哪里还需要她再说？
    “既然回来了，那就安安分分地做我们苏家的媳妇儿，要是再让我发现你敢有胳膊肘往外拐的心思，哪怕你给大郎生了儿子，我一样能让他休了你！”
    张桂花吓得脸一白，“是，阿娘，我以后再也不敢了。”
    杨氏得到自己想要的效果，哼了一声不再理她了。
    倒是张桂花得知家里正在准备盖新房的时候，一下子又觉得不真实了。
    她竟然要住进宽敞明亮的砖瓦房里了？

 第32章 借钱

    因为要盖房，所以苏锦绣就让大郎陪着阿娘去了一趟老屋那边。
    当然不是通知他们过来帮忙干活的，只是为了借钱。
    一听说来借钱，方氏就恨不能立马把他们赶出去。
    “哟，这银子既然不够，那就别盖了呗。”
    “大伯母有所不知，我们想要盖房，一来是因为家里的确是占不开了，您也听说了，我媳妇儿有了身孕，将来孩子总得有地方住吧，二郎眼看着明年就能成亲了，家里地方小，若是没有房子，哪家的姑娘愿意嫁过来？再者说了，这不也是担心再有贼惦记着嘛。”
    方氏心里头极度不舒服，总觉得这是在暗示他们大房一家呢，“瑾轩说地这是什么话？难不成还要防着我们？”
    “大伯母又想岔了，之前不是出过二愣子的事情嘛，如今我们家绣姐儿又琢磨出了几个新方子，这也是担心再有人起了歹心，总不能因为舍不得银钱盖房子，就把命给搭上吧。”
    方氏被噎地好半天没能反应过来。
    倒是老太爷和老太太两人相视一眼之后，只说是他们这边手里头也没有银钱，实在是拿不出来，若是开始建房子，顶多就是让家里的几个男丁过去帮忙。
    这个结果是他们早就料到的，杨氏倒也没有生气，只是笑道，“阿娘，我也是为了这个来的。瑾行这孩子干活老实，而且手头也快，我就想着让他们两口子都帮着多干些活。”
    方氏的眼睛一亮，“那工钱怎么算？”
    这急哧白咧地只顾银子的嘴脸，还真地是让人喜欢不起来。
    老太太瞪了她一眼，然后也看向了杨氏，等着她的回应呢。
    “瑾行媳妇儿的工钱不变，还是老样子，不过晚饭可以在我那里吃。毕竟这活一干可能就要到晚上了，总不好让侄媳妇饿着肚子，再说还有豆子呢，我好歹是长辈，也不能让人觉得欺负了她。”
    方氏顿时觉得话到了嘴边，又不得不咽回去了。
    她本来还想说不用管饭，多给工钱就成。
    可是杨氏又是长辈又提干活的，她反倒是不好叫柳芳回来了。
    老太太眼珠子倒是转了几转，“那瑾行的晚饭也在那边解决？”
    柳芳不过是一个女人，一碗糊糊也就打发了，能吃多少？
    可是苏瑾行不一样呀，那是壮劳力，若是敞开了肚皮吃，不得吃上五六个窝头吗？
    若是苏瑾行也不在家吃了，这一个月下来，可是能省不少的口粮呢。
    再说了，苏瑾行到底是汉子，就算是让他回来，也不可能让一个汉子去灶房里做饭，家务活，还是得指着女人干呢。
    “这个没问题，我跟瑾行商量过了，镇子上的糕点他还是每天都去卖，也就等于是在家里帮我们一晌的工，阿爹刚刚也说了，想着让老屋这边出几个劳力的，可我想着，大家都不容易，我让瑾行一个人帮忙就可以了，实在是不好劳动太多人。”
    杨氏这话也就是等于直白地告诉他们，苏瑾行在那边盖房子，可是一工钱也没有的。
    而且，这话还是先前老太爷放出来的。
    所以，你们大房二房要是有意见，那就找老太爷说道去吧。
    就算是老太太，她也不可能忤逆一家之主说出来的话。
    所以，一屋子人心里头都挺不甘的。
    杨氏又闲聊了几句之后，便起身道，“既然阿爹阿娘这里没有多余的银钱了，那我让大郎陪我回娘家一趟，这匠人师傅都找好了，总不能不盖了。”
    听说他们打算还要继续借钱，方氏也只是哼哼着说她故意做戏呢。
    “谁不知道他们家赚了大钱了？这会儿满村子哭穷，谁信？”
    老太太耷拉着眼皮，凉凉道，“我今天倒是遇到六弟妹了，说是他们家借了十两银子给保柱媳妇儿。想来这银钱不够是真话。”
    老太爷也点点头，“看着他们家东西卖出去的不少，可还有本钱呢，再说又请了人做工，再去掉工钱，他们能赚多少？更别提家里头还供着一个读书人了。”
    这么一分析吧，好像觉得苏保柱家也不是真地多有钱了。
    于是，老屋这边的众人心里头一下子就平衡了。
    只要老三家过地也不是那么好，那他们就觉得心里舒坦了。
    杨氏也的确是带着苏大郎回了一趟娘家，不过没提借银子的事儿，只说是家里要盖房子了，想着让大哥过来帮忙盯着些。
    杨大爷早年也是做过泥瓦匠的，近几年因为身体的原因，所以一直在家种地，没有再去干这种力气活。
    杨氏也只是想着让他过去帮忙监工啥的，免得他们一家子都不懂，再让人给钻了空子。
    杨氏这一趟没白跑，
    等挖地基的时候，杨大爷就带着大儿子过来了。
    都是至紧的亲戚，当然不会提工钱，他干不动了，可是儿子却能帮着搬搬抬抬的，人多了，这盖房的进度自然也就快了。
    他们家这宅基地比较大。
    所以，苏保柱是想着先在后面盖起一排屋子来，之后再把东西搬过去，然后再拆了这旧房子，重新起新房，这也就意味着，他们家是要建二进的宅子。
    比普通人家的两套房子用料还要多！
    不然，也不可能花二百五十两了。
    杨大爷听了人家的安排之后，就知道妹夫家这是要起来了，叮嘱儿子一定要好好干活，少说话。
    这边每天都有泥瓦匠进进出出的，苏锦绣和几个女人家每天除了手上的那一套活之外，就基本上都在屋子里忙碌。
    虽然乡下人没有那么多的规矩，可该注意的还是注意着些，免得再有人借机生事。
    苏锦绣在山上发现了一种浆果，个头极小，紫黑色的，也不过她的指甲盖大小，叫什么名字也没人知道。
    苏锦绣是看到有小孩子们摘来吃，才想起来自己小时候也是吃过的。
    很甜。
    想到了先前做的那个甜杏酱，苏锦绣一下子就有了主意。
    让招财帮让摘了十几颗浆果，就去了康叔家。
    等到再出来的时候，整个人都有些兴奋了。

 第33章 她竟然识字

    这种浆果在山上有很多，一般大人们是没人吃的，主要是觉得这东西太小，而且这东西又不宜存放，青色的时候，酸涩地很，可是一旦熟了，也就甜了，只是摘下来却是要当天吃的。
    而且这种东西在一些地头上也能看着，只是不如山上多。
    所以，也就没有人打过这种浆果的主意了。
    苏锦绣让招财带着小四和一帮小孩子们，就去山脚下摘一些浆果回来。
    这东西不仅不能久放，更重要的是，这个浆果的皮很薄，也很容易破。
    所以，苏锦绣就拿了之前没有用完的竹筒给他们，让他们每人摘十个竹筒的浆果回来，换五钱，外加一块糕点。
    有了竹筒，孩子们也就不担心这果子会破了。
    至少不会弄得身上到处是。
    这种果子的汁水一旦染到了衣服上，是很难洗干净的。
    苏锦绣也没指着孩子们带回来的浆果都能用，只要有一半能用，那她就算是捡了漏了。
    等到一个时辰之后，一大帮孩子们就呼啦啦地跑回来了。
    苏锦绣挨个儿看了之后，又把这些孩子们都叫到了门口。
    “这次只要是摘够了十个竹筒的，我都给五钱，可是明天再摘，就不能这样了。”
    苏锦绣拿了几个竹筒来举例，其中招财保存的是最好的，里面破掉的果子不多，能用的大概能有七成。
    而小四带回来的一个竹筒里，那果子差不多是破了七成。
    如果是这样，那她可就亏了。
    “你们都听明白了吗？”
    “听明白了！”
    “都是好孩子，那明天先摘山杏，再摘这种浆果，你们若是做的好，那一天就能拿到十钱了，而且还能再得块儿点心。可是如果是这种的。”
    苏锦绣说着，指了指小四的那个竹筒，“那我最多只能给两钱，记住了吗？”
    “记住了！”
    孩子们都欢实，很快就一起抢点心吃了。
    苏锦绣摸摸小四的头，“你明天再去摘的时候，就看看招财是怎么走路的，这东西放进去了，可是不能总是摇晃的，明白了吗？”
    小四点点头，拿了块米糕又跟外头的孩子们玩儿到一块儿去了。
    招财一个小娃娃一天能赚十钱，这下子可是成了村子里的大新闻。
    不过想着这些小孩子们折腾的时间也不短，山杏摘回来之后，他们还是要负责清洗干净的。
    那盛了浆果的竹筒，他们也得当天清洗干净，然后再放到灶房里摆好了，等着明天再用的时候，那竹筒就又是干净的了。
    所以，这么算下来，其实干的也不比大人少。
    而且小孩子清洗东西很慢，大人洗一笸箩，他们可能也不过是洗上七八个。
    可是苏家的这种做法，好歹是让这帮孩子们收了心，而且还能给家里头添进项，村民们自然是十分乐意的。
    倒也有一些大人看着眼热，也想着去摘果子换钱。
    可是一想到了跟小娃娃们抢饭吃，就觉得臊的慌。
    所以，那些大人们到底也没有参与进去。
    苏锦绣试了好几次，前两次浆果放地太少了，起不了太好的调和作用，而第三次则是放地太多了，因为又加了糖，所以最终熬出来的果酱又太甜了。
    直到第四次，做出来的这个味道才让苏锦绣满意了。
    仍然是酸酸甜甜的味道，跟之前的山莓果酱差不了多少。
    放进竹筒里封好了口，她还得试试这东西能放几天呢。
    锅里最后剩的那一点儿，苏锦绣就直接盛进了一个小碗里，看看这样能放多久。
    最终的结果，跟山莓果酱差不多，不过若是密封好的那种，能比山莓果酱多放两三天。
    这绝对是一个好消息。
    苏锦绣想着这东西如果再叫甜杏酱，怕是让人难以信服。
    毕竟加了浆果，这颜色都不像是山杏呀。
    晚上一商量，还是苏二郎念书多，有学问，干脆取名叫福源果酱。
    取这个名字，一来是因为这果子都是从大福山上得的，借用了大山的一个字；二来则是因为这方子是柳承恩给的，虽然是绣姐儿试验了多次才做成功的，可是这源头还是柳承恩。
    所以，取这个名字，也是提醒着他们，赚了钱，也不能忘了人家的恩情。
    而且取了这样的名字，这果酱的原材料，只怕是很难让人给猜出来了。
    毕竟，谁能想到这个颜色的果酱主料竟然是山杏？
    更不会有人想到，这其实是用两种果子熬制成的。
    苏锦绣也是拍手称妙，第二天一早，就拿了一竹筒福源果酱给傅家的伙计，让他带回去给掌柜的尝了。
    当然，这几天他们也没闲着，那果酱可是天天在镇子上卖着呢。
    苏二郎虽然不能在家里出力，可是在学堂里也没少暗着宣传他们家的吃食。
    也是巧了，他有一个同窗，家里正好就经营着一家酒楼，于是之前的山莓果酱，也就被他们买下了不少。
    正如先前柳承恩所言，用一勺果酱冲一杯水出来就能卖四钱，这个钱可是太好赚了！
    于是，这福源果酱，也已经在镇上的酒楼里开卖了。
    不仅如此，酒楼当然也对外售卖这种果酱，按照之前跟苏大郎的协议，酒楼也是按照最低价拿的货，卖的价格和苏瑾行挑担子卖的价格是一样的。
    时间长了，苏大郎的意思是就暂时不让苏瑾行卖果酱了。
    有了稳定的客源，大家都能省心省力。
    柳承恩在县城书院里，自然也收到了傅宏业给自己带的果酱。
    当然，不止是有果酱。
    “你那未婚妻不错呀，听我家伙计说，可是一再嘱咐，定要把东西送到你手上呢。”
    柳承恩笑了笑，除了果酱之外，还有两件长衫，一双布鞋，更让他惊讶的是，竟然还有一封信。
    傅宏业也注意到了，顿时就瞪直了眼睛，“不是吧？她一个乡下姑娘，竟然识字？”

 第34章 结缘

    这话倒不是看不起乡下人。
    事实上，这年头笔墨纸砚都是贵得吓人的东西，一个学子，仅仅是一个月的消耗量大抵就得一两银子了，这还不算是束。
    所以，傅宏业实在是难以相信，一个乡下姑娘，竟然还能识断字。
    待打开信之后，柳承恩笑了。
    字迹不算是多么好看，可也是写得十分工整。
    最后的落款，是苏锦绣。
    傅宏业过来瞄了眼，就被柳承恩给折了起来。
    傅宏业也只来得及看到了最后的落款，瞪眼道，“不是吧？你家未婚妻竟然还会写字？而且瞧着写地还不算是太差。”
    苏锦绣的字，比起一般的掌柜的字来说，应该是略好一些的。
    “我岳父家祖上也是出过高官的，他们家也算是名门之后。当年我岳父就因为想要送自己的两个儿子读书而引来长辈的不满，最终被净身出户的。”
    傅宏业瞪大了眼睛，“啥？就因为这个？”
    柳承恩点点头，“长辈的事，咱们也不好议论，只是我那大舅哥上了几年学后，可能觉得自己不是读书的料，恰好家中又难以度日，便舍了学业，与岳父一起撑起了家。即便如此，岳父也一直坚持让家中的子女们读书，我每回去，都能看到他家中备有纸墨的。”
    傅宏业一时只觉得无比钦佩。
    身处乡下，而且在勉强糊口的情况下，也不忘了让自己的孩子们读书明理，实在是难得。
    “柳兄好福气呀！”
    原本，同窗们得知柳承恩与一乡下姑娘订了亲，还觉得可惜了。毕竟，他是几位先生都看好的苗子。
    之前若非是因为家中父亲受了重伤，他现在只怕早已中了秀才。
    不过，如今他们家的情况稳定了下来，明年再下场，兴许就有秀才功名了。
    傅宏业如今再想想之前见到的那位姑娘，不禁心底有些泛酸。
    如此好看又懂理的姑娘，他怎么就没遇上呢。
    关键是那位姑娘还有一身的好手艺，真是便宜这个傻小子了。
    柳承恩收到的果酱有好几瓶，除了自己留下一瓶之外，又拿了两瓶给书院的先生送去。
    一位是自己的恩师关先生，另一位是这里的山长。
    柳承恩到了山长那里，才发现自己的恩师也在，倒是省了他再跑一趟了。
    山长注意到他，招呼他过来，“你不温书，怎么过来这里？”
    “回山长，老师交待的功课已经完成了。这是家中托人给捎来的果酱，学生给山长和关先生送来。”
    说着，将东西放在了石桌上。
    柳承恩瞄了一眼另一位陌生人，确认未曾见过，便低头垂手于一旁，等山长示下。
    “不错。可是与上次的一样？”
    “回山长，这次的果酱名为福源果酱，具体是用何等果子做的，学生也不太明白。”
    柳承恩的恩师关先生捋了一下山羊胡，笑眯眯道，“可还是出自你那未婚妻之手？”
    “回先生。正是。”
    另一位看样子约莫在三十几岁的中年人也尝了一口小厮冲的果酱水，入口酸甜，倒是挺新奇的。
    “这是果酱？”
    “正是，上次我让人给你捎的跟这个不一样，你不是说你家娘子的胃口一直不好嘛，那果酱可还能入口？”
    听山长如此一提，江元丰倒是想起来了自家娘子近来的变化。
    “不错。娘子近日来倒是能吃得下饭了。那果酱只有一罐，我也只是听说娘子每日冲水喝两杯，我出门时，还听她道不多了。”
    这话说完，山长则是笑眯眯地看向了柳承恩。
    柳承恩哪里还有不懂的？
    “学生那里还有两罐，若是先生不嫌弃，学生现在取来。”
    “如此甚好。只是不知，这东西作价几何？”
    柳承恩连忙道，“先生莫要客气，您与山长与恩师是朋友，便当是学生孝敬您的了。”
    一番话说地既没有阿谀奉承的卑微姿态，也没有让人觉得不舒服。
    江元丰倒是多看了他两眼，“你是哪一年的秀才？”
    这县学里，一般都是秀才才有资格过来读书的。
    若是没有秀才功名，那么，就得需要极强的人脉和银子了。
    而柳承恩一身粗布衣衫，很明显不是家中特别富裕的那种，是以江元丰便以为他是秀才身了。
    柳承恩不徐不疾地再次行了礼，“回先生，学生尚未考中秀才，打算来年去考的。”
    江元丰微微皱眉，关先生却道，“还不去取那果酱来？”
    “是，先生。”
    待他走了，山长才叹道，“这孩子也是个可怜的。原本极有天赋，小小年纪便中了童生，只是可怜一连两次考秀才的机会都被耽误了。”
    江元丰倒是愣了愣，“先生此话何解？”
    “前年他原本就可以去考秀才了，只是奈何因为家中琐事，被他家隔了房的长辈给打破了头，因此错过了考试。而今年，又因为他父亲受了重伤，家中无人照看，只得休学了几个月，便又错过了考试。”
    江元丰这才恍然大悟，他就觉得奇怪，他这个师兄向来是眼界极高的，怎么会突然收了一个童生做学生。
    敢情还有这些内情在。
    “这孩子倒是有着坚韧的性子。经过两次挫折，他的心性倒是被锻炼地更好了，如此坚强不屈，不肯轻易低头的人，将来必有所成。”
    江元丰微微点头，能得山长如此看重，想来这个学生的人品当是没有问题的。
    “师弟难得来一趟，不如多指点一下我的那些学生？”
    江元丰哈哈大笑，“师兄就莫要取笑我了，若说是作学问，哪一个能及你？”
    柳承恩还不知道，就因为几罐果酱，将会给他带来多大的机缘。
    而此时，苏方村里，则是因为来了一位富商，而引得村民人头攒动。

 第35章 强买方子

    富商从马车里下来，便一脸瞧不起人的样子。
    待下来之后，双脚又微微挪动了一下，看到脚底沾的泥土，一脸嫌弃。
    似乎来这种穷山僻壤，那是污了他的鞋子了。
    富商一来，便是一副鼻孔朝天的样子。
    “果酱就是你家做的？”
    苏大郎应声出来，“这位大爷您里面请，不知道您是哪间铺子里的掌柜？”
    跟在富商身边的小厮轻嗤一声，“什么眼神儿呀？我们家老爷可是特意从县城来的。”
    一边说着，一行人已经进了院子。
    因着后面还在盖房子，好多东西都搁置在了前院，所以这前院便显得有些满当了。
    “啧啧，这是什么破地方！”
    苏大郎心头不悦，可是也未曾忘了妹妹说的和气生财的话，所以未曾出声。
    “说说吧，你们家的果酱方子卖多少钱？这方子我们买了，从此以后你们家就不许再做了。”
    富商一副施舍的样子，摆摆手，小厮便捧了一百两的元宝过去。
    “我家老爷大方，给你们家一百两，快去将方子写下来。”
    苏大郎顿时拉下脸来，腰身挺地笔直，“我家只卖糕点，不卖方子。”
    那富商愣了一下，似乎是听到了什么笑话一般，只觉得这人是不识好歹。
    不用他出声，便见带来的几个伙计凑过来，“别给脸不要脸！我们家老爷能看中了你家的方子，那是你们家的福气。乖乖把方子交出来，这一百两银子就归你们了。若是再不交，小心我们老爷把你们一家子都弄到牢房里头去！”
    苏保柱耳朵一动，多了个心眼儿。
    “这位大爷，这方子是我们家的命根子，的确是不能卖。您若是想吃了，尽可以从我们这里拿。”
    “你们这些个乡下人满身污秽，我们老爷怎么可能会吃你们做出来的东西？赶紧的！要是我们老爷不高兴了，那你们一家子都别想着安生！”
    苏大郎想着之前绣姐儿让他跟县城里头的一些富商交好，现在也不知是否有用了。
    “这位大爷，实在是对不住了。这方子我们不能卖，而且这点心我们也是得照常做的。我们都跟人家签了契约了，若是不能按时交货，那我们就得赔银子了。”
    富商抬抬眼皮，似乎是多看这里的人一眼都能让他瞎了似的。
    “你说的可是傅家？”
    苏大郎心里咯噔一下子，没想到他竟然知道？
    “告诉你们，就算是傅老爷在这儿，我也不怕。少抬他们出来压我！给句痛快话，这银子你们是收，还是不收？”
    苏大郎虽然有些心慌，可还是坚持不肯收。
    那富商冷笑，“给脸不要脸的东西！那就等着吃牢饭吧！”
    苏锦绣和小四见那些人走了，这才从屋子里出来。
    “阿爹，大哥，这是什么人呀？为何要来找我们的麻烦？”
    苏大郎脸色阴沉，“绣姐儿，真让你给说着了，咱们家这方子被人盯上了。”
    苏锦绣皱眉，他们家这个小作坊是早就在官府那里备了案的，也是有帐本可查的，这每个月的税钱，也是一都不敢拖。
    官府若是想要找他们的错处，也没那么容易。
    可是刚刚对话那一脸笃定的样子，分明就是有所倚仗的。
    “大哥，那些人刚走不多时，你快去找人借辆车追着去看看，到底是哪路的贵人。”
    “好。”
    总得知道，他们这是被什么人给盯上了吧？
    其实，苏锦绣虽然想过他们的东西会引人觊觎，却未曾想过对方竟然来的这么快，还这么嚣张！
    一直到了晚上，苏大郎才一脸愁容地回来了。
    “怎么样？”
    看着所有人一脸紧张又忐忑的表情，他只好一五一十地说了。
    “我去见过傅掌柜了，他说那位富商姓周，他姐夫是县丞，很得县老爷的信任。这几年也借着这个县丞的关系，没少借势压人。就连傅家也不得不暂避其锋芒。”
    苏锦绣皱眉，“傅家不是也有人在外头做官？”
    苏大郎苦笑，“你也说了那是在外头做官，那周兴就是县里的地头蛇，平民百姓根本就不敢招惹。当然，他也不敢真的对傅家怎么样，只是傅家也不太愿意跟这样的人纠缠而已。”
    苏锦绣沉默了，不得不说，傅家的决定是正确的。
    她记得前世就曾听一位老爷说过，常与同好争高下，不与傻瓜论短长。
    周兴这样的人，说地直白一些，那就是个人渣。
    傅家未必怕他，只是不屑与这样的人有交集而已。
    换言之，仅仅是凭着柳承恩与傅宏业的那点儿交情，还不值得让傅老爷出手。
    又或者说，傅宏业是少爷，那便只是少爷，涉及到了生意场上的事情，他是插不上手的。
    “大哥别急，咱们再想办法。这段时间大家都小心着些，没什么事，也尽量不要外出了。”
    “好。”
    商量了半天，也没有什么好办法。
    苏锦绣思来想去，还是第二天一大早就又写了封信，托傅掌柜的将信给柳承恩送去。
    那个小伙计跑腿的次数多了，而且次次都能得些好处费，自然也是乐意的。
    柳承恩展信看毕，面色微沉。
    手指在桌上有一下没一下地轻叩着，暗暗想着，对方有可能会用什么不入流的法子来害人。
    既然是打的吃食方子的主意，那么最有可能的，便是中毒或者是丧命这一类了。
    柳承恩后背微寒，不过是一个小混混，竟是因为有着一个县承的姐夫撑腰，便能为所欲为？
    柳承恩再次感受到了这个世界权势的好处。
    对于普通百姓来说，与任人捏死的蝼蚁当真是没有什么区别。
    重重地叹了口气，柳承恩还是想着请个假，回去待几天。
    只是，他又不确定对方会何时动手，这请几天假，还真就成了问题。

 第36章 闹事

    苏瑾行又来到了自己的摊位前，左邻右舍也都熟了，互相问了好，便准备开张。
    苏瑾行的东西卖地快，这名气已经传出来了，自然也就不愁卖了。
    今天苏瑾行还是带了二十个小陶罐的果酱来卖，因为是新出的，所以担心酒楼那里不好卖，大郎就让他连着卖了几天。
    这果酱虽然贵一些，可是因为名气出来了，所以卖地倒也不算慢。
    不过一个时辰过去，已经卖出去十一罐了。
    苏瑾行又给一位老婆婆包了四块鲜花饼，收了铜板，直接丢进了一个小匣子里。
    点心卖的很快，特别是米糕和鲜花饼，已经剩地不多了。
    一个大汉手上拿着一个扁担，气冲冲地奔着苏瑾行就过来了。
    “那个劳什子果酱就是你卖的？”
    苏瑾行不知道对方是什么人，也没明白其来意，“这位大爷，的确是我卖的，您这是想要买果酱？”
    “呸！”
    大汉啐了一口，一扁担下去，就把摆的摊子给打翻了。
    苏瑾行眼都气红了，“你干什么？”
    双方刚刚对上，后面又有好几个人跟着跑了过来，大骂这果酱害人。
    苏瑾行气得头顶冒烟儿，“你别在这里胡说八道，我们家的果酱向来都卖的好，而且也不是卖了一天两天了，连县城的铺子里都有卖，怎地就害人性命了！”
    老妇人眼神闪烁几下，破口大骂道：“老天爷呀，你开开眼！都是这劳什子果酱害了我的大孙儿呀！我家儿媳妇就是吃了你这果酱，所以才小产了，不是你们害的人，还能是谁？”
    小产？
    苏瑾行听着都懵了。
    这算是怎么回事？
    没听说过吃果酱能把人吃小产的呀。正想着怎么应对，就见那大汉对着自己的摊子又是一阵乱砸！
    “你干什么？谁能证明你家儿媳小产是吃了我的果酱？我们主家的媳妇儿也正怀着身孕呢，可是这东西天天吃，怎么不见小产？”
    苏瑾行这么一嚷，周围的百姓们顿时便又觉得吃果酱小产这说法委实不可信。
    正巧一位挎着篮子的妇人也多了一句，“就是呀，我儿媳之前因为怀了身子吃不下饭，自打有了这果酱之后，这一天三顿吃的都香呢，也不怎么吐了。这东西怎么可能让人小产？”
    谁知闹事的老妇人扑通一响跪在了地上，嚎啕大哭道：“天杀的苏家人啊！还我大孙儿的命来！我家儿媳妇昨天就只是吃了两勺果酱，昨儿夜里就喊肚子疼，不是这果酱害的，还能是什么？”哭着哭着直接躺在地下起不来了。
    旁边的小女孩大约是老妇人的孙女，看见阿奶哭，自己也哭了起来，嚎叫：“我要弟弟！我要弟弟！你把弟弟还给我！哇”边喊边哭跑着去拽苏瑾行的衣服。
    苏瑾行再气，可是也不能对着一个小孩子动手。
    可是眼看着自己剩下的东西都被打翻或者是打烂了，这显然是已经不可能再卖钱了。
    苏瑾行的心都在滴血呀。
    这两天的买卖算是白干了！
    “你们少在这里血口喷人！你们打烂了我的东西，还污蔑我的东西害人，你们简直就是欺人太甚！”
    谁知那大汉却冷哼一声，“就是欺你了又怎么样？回去告诉苏大郎，这件事儿没完！”
    苏瑾行看着一地狼籍，气得都要吐血了。
    谁知那老妇人仍然躺着不肯起来，“赔钱！我家大孙子都没了，你快些赔钱！”
    苏瑾行气得直哆嗦，“你们这分明就是故意讹诈！”
    这时，旁边卖面条的摊子老板过来低声道，“这是咱们镇子上出了名的二流子，人们叫他傻狗头，老百姓们都称他一声狗爷。”
    苏瑾行这下子确定了，这行人就是故意来闹事的。
    “哼，你们毁了我的东西，还想让我赔钱，天下哪有这样的道理！”
    那老妇人一看就是个滚刀肉，又开始嚎了，“我的大孙子呀，我可怜的儿媳妇现在还下不了炕呀。我那没命出来看一眼的大孙子呀！”
    无论你说什么，那老妇人就是一个劲儿地嚎自己孙子没有了。
    今天正好书院放学早，苏二郎和几位同窗一起出来买笔墨，原本是想着过来让二堂哥给捎个信回去的。
    没想到，竟然撞上了这一幕。
    “二堂哥，你没事吧？”
    苏瑾行嘴笨，这会儿正无措呢，看到苏二郎来了，自然是如同看到了救星。
    “二郎，你快来看看，这，他们打烂了我的东西，还污蔑说咱们家的果酱害女人小产了，这分明就是在无理赖三分！”
    苏二郎点点头，“的确如此，你们不分青红皂白，上来就打翻人家的东西，的确是不该。”
    傻狗头眼睛一瞪，扁担在地上一敲，“你又是哪里来的小弱鸡？少管闲事！”
    “你们无视我大兴律法，在街上肆意打砸，破坏了咱们镇子上的安宁，还有让商家们难以正常做生意糊口，你们如此，可有想过是要被蹲大牢的！”
    傻狗头哈哈大笑，指着苏二郎的鼻子，“不过是一个毛都没长齐的小屁孩儿，也敢来管老子的事？我告诉你们，在这镇子上，我狗爷就是律法。我说你们的果酱害人了，那就是害人了！赔钱！”
    老妇人骨碌了一下又坐了起来，“对，赔钱！二十两，一钱都不能少！”
    周围的百姓们顿时倒吸了一口凉气，二十两？
    他们有的做小买卖好几年都攒不了二十两，这个老婆子倒是真敢开口。
    苏二郎眯眼，书生意气哪里能容得这般无理放肆之人？
    “你说我家果酱害人？可有证据？哼，孕妇喝了会小产？便是县城里头那些金贵的夫人们用了都无碍，偏你家喝了就小产？你莫不是以为这果酱就只有咱们这个小镇子上才有得卖？你们如此欺人，那就干脆报官！”

 第37章 自辩

    早在苏二郎来之前，就有一个邻村的受了苏瑾行的拜托回去报信儿了。
    苏大郎急着就去借牛车往镇子上赶，苏锦绣想着那果酱是自己做的，而且她还特意去请教过康叔的，一定没有问题，便也跟着一起去了。
    杨氏不放心，让柳芳和张月兰在家里照顾着张桂花，她也跟去了。
    镇子上有亭长，但凡是有百姓们不决的事情都会交由亭长来判断。
    亭长比里正更大一级，管的地界也更多一些，只是权利有限。
    事情闹到了亭长那里，苏锦绣自然也就多了个心眼儿。
    联想到了之前那位富商撂下的狠话，大致也能猜出一二。
    这件事情，若是处理不当，只怕是真有可能要遭罪。
    虎子和二愣子也都跟着来了。
    毕竟这么大的事情，他们一直受苏家恩惠，可不能坐视不理。
    双方都在亭长面前理论之后，亭长自然是要先让人去确认这老妇人的儿媳是否真地小产了。
    之后，便又让镇子上的几名大夫过来看看，想要确认这果酱是否会导致孕妇小产。
    其中一位年轻的大夫看过之后，微微摇头，“亭长大人，这东西现在无法确认是何物，所以自然也无法断定是否会导致孕妇小产。想来还得让这苏家人坦白这里面都加了什么东西才好。”
    苏锦绣的眼神闪了闪，分明在那个年轻大夫的眼底看到了一抹不屑。
    坦白这里面有什么食材？
    那不是等于把她的方子都交待出来了大半？
    知道了原材料，那想要把方子给琢磨出来，还会难吗？
    苏锦绣笑道，“这位大夫看起来很年轻呢，还是请几位老大夫看看，你自己学艺不精看不出这东西是否有碍，不代表了别的大夫也看不出来。咱们镇子虽然不大，可是也有几位名医的。听说是县里的贵人都会过来求医，想来无论是医术还是人品，都值得信任。”
    苏锦绣这话把年轻大夫给贬了一通之后，几位老大夫相视一眼，明显是在交换什么信息。
    不多会儿，一位最年迈的大夫先开口，“回大人，小老儿看这果酱并无毒性，恰恰相反，若是孕妇在厌食时吃一些，反倒是有利于饮食。”
    另外一位中年大夫也是频频点头，“不错。王大夫所言甚是，这果酱并无问题。”
    这下子，那个傻狗头不干了。
    “你们说无毒便是无毒吗？我那兄弟的孩子都没了，这又要怎么说？”
    苏锦绣来的路上，听了个大概之后，就让虎子带着人先去打听哪家的孕妇小产了。
    毕竟镇子就这么大，下辖几个村子，他们村和柳家村没有这种事，那就只需要去其它的几个村子问问就是了。
    并非多难。
    “这话说地可就是强词夺理了。”
    苏二郎站出一步，朝着亭长作揖行礼后道，“这果酱不仅无害，反倒是于人有益。你们不能因为一个孕妇的小产，就把所有的罪责都推到了这果酱上。就好比有人天生有心疾，不宜饮酒，可是却因为自己的口欲而多饮，最终酿成惨剧，难道要说是酒水的缘故？”
    周围的百姓们纷纷议论，“就是呀，没有这个道理呀。”
    “唉，那傻狗头是什么人你们不知道吗？分明就是故意来找茬的！我看那个孕妇的事情也未必是真的。”
    “就是，那个老婆子我认得，她家的儿媳妇都七八个月了吧？怎么可能小产？就算是动了胎气，那也应该叫早产，怎么能是小产？”
    众人一听，对呀。
    七八个月了，那小孩子生下来可是活的，能喘气儿的！
    说是小产了，这的确是不合适。
    亭长这里似乎是有些为难。
    收了人家的好处，可是现在众目睽睽之下，他也不好颠倒黑白呀。
    可是想着那一位又实在是惹不起，他也真地是头疼的很。
    “好了，这件事情我自会查明。”说着，转头看向了苏大郎，“无论如何，人家都是失了个孙子，总是苦主，你们这边也只是被人打砸了一些东西而已，要我看，你们还是要赔偿的。”
    苏锦绣一听，就知道这亭长定然是收了人家的好处。
    而苏二郎书生性傲，竟然又想反驳，却被苏锦绣一把给拉住了。
    见妹妹对他摇摇头，苏二郎只得干着急。
    苏大郎则是皱眉，“亭长，对方失了一个孩子，我们也是深表同情，可是不能因为他们家失了个孩子，就找我们要钱吧？若是如此，将来谁家有个难都来找我家要钱，那岂非是不给我们一家子留活路了？”
    这话说地对极。
    周围的百姓们也都跟着叫嚷着亭长处事不公。
    如此，亭长倒是被架在那里，上不去下不来了。
    人群中有一人身着青衫，手持折扇，对于这位糊涂的亭长，也只是微微摇头。
    跟在他身侧的一位身形较胖的中年男子看了，则是不由自主地擦着额上冷汗。
    千算万算没算到，陪着上峰来这里一遭，竟然会遇上这种事。
    “亭长，几位老大夫作证，我们家的果酱无害无毒，而且孕妇亦可食用，为何您却要坚持让我们赔这恶人银钱？”
    苏锦绣的声音不高，却是十分清亮。
    亭长不悦地看了她一眼，“一个女孩子家家的，怎地还抛头露面了？”
    苏锦绣微微福身，又道，“亭长此言差矣，这事情的起源便是这果酱，而不巧的是，这果酱便是小女子所熬制，如今出了差子，小女过来自辩，又有何不妥？”
    亭长被她一噎，脸色更不好了。
    苏大郎眼底带笑，“我家绣姐儿说地没错。分明就是这一伙恶人看我家的果酱赚了些银钱，便想着来谋夺我家的方子了。就在前几天，还有一位自县里来的富商，口口声声说是县里头有贵人扶持，妄图强买我家的方子，被我拒绝后，便放下了狠话，说若是不给方子，便要我们全家好看！细细想来，这位小产的孕妇，未免也太巧了些。”

 第38章 贵人老爷

    先前那个富商从他们村子里离开之后，他们就已经商量出来了一套对策。
    若是对方用阴招，那他们索性就把事情闹大。
    哪怕是最后保不住方子，也得让所有人都知道，这方子是被人从他们苏家抢走的。
    现在，苏大郎故意高声地说出来，一来是是刺激到了亭长，二来，也的确是让傻狗头他们都给愣住了。
    没料到对方竟然这么干！
    最终，亭长也只能是不了了之，被砸的摊子，也没有得到任何的赔偿。
    苏二郎等人都憋了一肚子的气，可是却被苏锦绣安慰道，“算了。对方有权有势，我们不是对手。现在只盼着他们能收敛一些。若是能打消了咱们方子的主意，那自然是最好的。”
    苏大郎却叹了口气，“怕是没那么容易呀。”
    兄妹几人正在发愁，那青衫男子已经走了过来，“打扰几位了。”
    青衫男子气质不俗，一看便不是寻常百姓。
    “不知这位老爷有何吩咐？”
    苏大郎先回了一礼。
    来人正是江元丰，刚刚听到苏锦绣说这果酱是她熬制出来的，便猜想着她应该就是柳承恩的未婚妻了。
    “呵呵，请问，这位可是柳四郎的未婚妻？”
    江元丰不好暴露身分，用柳四郎的称谓，反倒是更容易引起这苏家人的好感。
    苏锦绣愣了一下，“正是小女，不知您是？”
    “哦，在下姓江，先前我去了一趟县学，正好柳四郎赠了两罐果酱与我，我家内子极爱这酸酸甜甜的口味，正巧刚刚听姑娘提到了果酱，所以，便过来确认一下。”
    “原来是江老爷，失礼了。”
    江元丰看到这姑娘倒是举止有度，而且眉眼间有着寻常村姑没有的睿智，一看便知是家教极好的。
    “姑娘读过书？”
    “是，家中兄妹皆读书识字，这是我二哥，去年中了童生，打算明年下场考秀才呢。”
    江元丰微微点头，然后又闲聊了几句之后，得知了他们村子的名字，便告辞了。
    苏二郎则是眯眯着眼，“我怎么瞧着跟在他身边的那个胖老爷有些眼熟呢？”
    苏锦绣摇摇头，“都是贵人老爷，咱们也没有那个身分结识。好了，先回去吧。”
    总算是把这件事情了结了，虽然是损失了一些东西，可好歹人都没有受罪。
    等到他们回村的时候，就看到村口集结了好多人，有自己家的，也有一些村民。
    看到这景象，苏锦绣心里倒也是热乎乎的。
    再说先前离开的江元丰，倒也不需要再对这位胖县令多说什么了，只是一句，“百姓生活不宜，地方上的治安，还是犹为重要的。”
    就这一句，便足以让李县令琢磨半宿了。
    等到第二天查明了，那个在各处叫嚷着有贵人支撑的人是周兴时，李县令便大发脾气。
    先是把县丞叫过来连骂带贬地训了一顿，之后，又命人去周兴的铺子里警告了一番。
    当然，李县令并不觉得做到这一步就真地可以了。
    毕竟是那位亲眼所见之事，而且听这意思，与那个柳四郎还十分熟稔，所以，他还得让周兴这边派人去赔礼道歉。
    总之，就是要把这件事情的影响降到最低。
    周兴那头得了令，哪里敢不去？
    不过，周兴在这县城里头威武惯了，让他亲自去乡下给一个泥腿子道歉，他还是拉不下脸来的。
    所以，只是派了自己身边得力的大管家，带上了一些东西，去赔礼道歉了。
    当然，方子的事情，也是连想都不要想了。
    周兴坐在了软榻上，再琢磨着姐夫对自己的那番痛骂，心里头却是恨极了苏方村的那些人。
    可是明面儿上，他又不可能再做出任何对他们不利的事情了。
    所以，这一直憋着一口气，那是格外地难受。
    “傻狗头呢？”
    “回去了，听说那两口子没捞到好处，还骂骂咧咧的。”
    周兴哼了一声，“想要好处？可以呀！”
    眼珠子一转，计上心来。
    周家派人送了些布料来，就算是赔礼了。
    苏大郎也大大方方地收下，这也算是他们之间的仇怨两清，以后各不相干。
    虽然嘴上谁也没说什么，可是实际上，大家心里头都跟明镜儿似的。
    苏锦绣一想到了那天遇到的那位青衫男人，便觉得这件事情可能与他有关。
    毕竟，那人的气度不凡，一看就像是个当官的。
    而且还是当大官儿的。
    那种当官的气场，可不是换身衣裳就能遮挡得住的。
    苏锦绣前世可是见过不少的官老爷，那位江老爷的身上，大概就有那种气势。
    “听说咱们镇子上的亭长被撤了，新换上来的亭长是位秀才爷，年岁不大，但是声望不错。”
    “真的假的？是在镇子上住着的那位秀才老爷不？”
    “听说这位秀才爷还是镇子上学堂里的先生呢。”
    苏锦绣不由得又多想了。
    亭长被换了？
    一般来说，皇权不下县，到了县令这一个七品官阶，再往下的一些小吏，基本上都是当地有名望的人推举出来的。
    比如说亭长、里正等等。
    当然，就算是他们推举出来的，这也得县令点头也才行。
    苏家人对这件事都不怎么在意，不管是换了哪位爷做亭长，其实对于他们家的影响都不大。
    一家子都是住在村子里的，主要还是里正离他们更近一些。
    宋二郎看着苏家的日子越过越红火，眼瞅着这大瓦房也要起来了，自然是格外地不忿。
    当初哪怕是自己没有将绣姐儿拐走，只是传出些个风声去，那现在苏家的好处他就能沾到不少。
    可是偏偏出了差子。
    他现在也想不通，自己是如何从山上摔下来的。
    迷迷糊糊的，好像是看到绣姐儿了，又好像是没看到。
    出了村子，宋二郎就到了镇子上的一处宅子里，低声下气道，“狗爷，您有什么吩咐尽管说，小的一定尽力。”

 第39章 溺死

    一大清早的，就听到了有人在外头哭嚎着。
    苏家的房子还没有盖好，前院的栅栏却是早在一开始就都拆了。
    这会儿两侧都是青砖加石头一起垒的高墙，只是中间空出来的门，是用的木栅栏。
    主要是为了进出料更方便一些，而且都是要最后停了工之后，才会装大门的。
    一行人堵在了苏家门口，哭的哭，骂的骂，自然而然地，也便引来了村子里众人的围观。
    苏大郎皱眉，一眼认出这便是那先前在镇子上找事的婆子，“你们还敢来？别忘了亭长是怎么判的，你们这种只会使些阴招的卑鄙小人，又想来害我们！”
    那婆子呜呜地哭了几声之后，这才嚷道，“你们苏家分明就是仗势欺人！我家儿媳就是因为用了你家的果酱，所以才会小产了。可怜我那已经成了形的大孙子呀，你们简直就是欺人太甚！”
    一个老头子佝偻着身子，小眼儿里头冒着精光，“你们不就是搭上了县里头的富贵人家嘛，可也不能这么没有天理。你们害了我的大孙子，难道就这么算了？”
    都是一个镇子上的，没一会儿，便有人认出了他们。
    “这是汪家村的，离咱们这里有五六里呢，听说这家儿媳进门五年了，连生了两个闺女呢。就等着抱孙子呢。”
    “可不是嘛，这好不容易盼来了个孙子，没想到唉。”
    村民们你一句我一句的，这说着说着，明显就开始偏帮这一群外人了。
    毕竟，这老俩口看着也的确是可怜。
    而苏锦绣一直站在了苏大郎的后面，没有关注这对老夫妻，倒是将注意力放在了围观的村民身上。
    特别是注意到了有宋二郎和方敏站的地方，大家议论的偏向特别明显的时候，大概就猜到了这两个人的险恶用心。
    “方敏，你刚刚说什么了？再大声一些，这样偷偷摸摸的，莫不是还想要再来污一次我的名声？”
    上次就是方敏一口咬定苏锦绣和宋二郎私会，结果被人当场打了脸。
    这次又在这里嘀嘀咕咕的，自然也就引起了村民们的注意。
    方敏正说地起劲呢，哪成想竟然被当场给点了名？
    方敏说的当然不是什么好话，可是真让她大声说出来，那也实在是开不了口。
    “怎么不说了？哪位婶子嫂子听见方敏说什么了，麻烦复述一遍呗。上次我差点儿被她搅黄了亲事，这种人品我可实在是不敢再有半分牵扯了。我也是好心，担心诸位婶子嫂子再被人骗了，或者是当棋子给利用了。”
    方敏听了就要炸毛，这分明就是在故意挑拨！
    “哟，方敏怎么不说了？”
    虎子娘就在方敏后头呢，笑道，“绣姐儿，刚刚方敏说你们苏家一家子狠毒呢，说是害的人家没了孙子，赔偿个二十两银子也就是了，说你们一家子赚了钱却小气，还说你们不仁不义。”
    围在方敏周围的人，脸色都有几分的尴尬。
    有的人还想着在苏家找份儿工干呢。
    现在被揭了，总觉得面皮有些挂不住了。
    苏锦绣笑道，“谢谢婶子了。方敏，婶子没冤枉你吧？刚刚那话可是你说的？”
    方敏脸色青青白白，注意到左右的人都离她稍远了一些，分明就是有撇清关系的意思。
    “是我说的又怎样？不管你那果酱有毒无毒，如今人家失了孙子是真的，你们家那么有钱，赔偿一些又怎么样？你看看这阿婆一身褴褛，难道不可怜？你们就当是积德行善了不成？”
    别说，这村子里什么人都有。
    方敏这么一乍乎，还真有几人附和呢，觉得方敏的说法没毛病。
    有钱了，就帮人家一把怎么了？
    再说人家也的确是吃了你家的果酱这才没了孙子的，于情于理，你们都该赔点儿钱。
    苏锦绣默默地扫了一眼，将刚刚附和方敏说法的几人都记在了心间，以后但凡是能有拉拔乡亲们的地方，也绝对要避开这几家。
    杨氏一听这话就怒了，叉着腰就开怼了。
    “你们倒是说地轻巧，上嘴皮一碰下嘴皮，我们家就得出银子了。敢情这银子不是你们家赚的，出多少都无所谓！”
    宋二郎也混在了人群里，二皮脸一样地嘻笑道，“哟，三婶子这话可不对。你们家这么有钱，给个一二十两又不会少块肉，干嘛这么吝啬呢？”
    杨氏冷笑，“照你这么说，谁家有钱就得当菩萨呗！那你怎么不去镇上吃大户呀？把那些富户的钱都分了不是更好？”
    宋二郎一噎，讪讪地笑着，没再接腔。
    苏锦绣则是高声道，“乡亲们千万不要被他们给骗了。还有，请诸位帮个忙。将这些人都给围了，我堂哥已经去请里正了，待会儿就将这群人送去县衙！”
    二愣子和虎子早就各自找了几个人，将这些人的去路给堵了。
    正嚎着的老太婆一下子懵了，怎么就要带他们去县衙了？
    “你们想要干什么？你们害死了我的孙子还不够，还要再害我们这两个老骨头的命？”
    “你们的命，我没兴趣。我倒是想让县太爷给判一判，亲手溺死了自己的亲孙女，这算不算是杀人罪！”
    老太婆听到了溺死二字的时候，脸色便是变得煞白。
    “你，你浑说什么？”
    “你以为你将尸体给藏起来了，就能万事大吉了？能证明你家儿媳早产，且生下了一个女婴的人，可不只是只有产婆，你要不要赌一把，看看他们到了县衙，敢不敢欺瞒县老爷？”
    老太婆的心里咯噔一下子，只觉得耳边亦是嗡嗡作响，好像脑子被谁重击了一下子似的，浑浑噩噩的。
    村民们也被这一席话给砸地不轻。
    敢情她儿媳是早产，且这孩子也是女婴，而且一生下来就被这老太婆给溺死了？
    村民们看老太婆的眼神都变了。
    太惊悚了！
    这可不是闹灾的年景，虽说家里头都不富余，可是在他们这片儿，至少是没听说过谁会亲手弄死自己家孩子的！
    太狠了！

 第40章 再请人

    早在那天他们在镇子上闹事的时候，苏锦绣就已经找人去打听了。
    苏大郎也没闲着，兄妹俩一齐发力，很快就找到了破绽。
    听说现在他家儿媳妇脑子还有些不清楚呢，主要是被老太婆这么狠的手段给吓着了。
    在灾荒时，这种事情并不少见。
    若生下来的是个男婴，活命的机会还大一些。
    若是个女婴，被老人亲手捂死的，不知凡几。
    可现在是太平盛世，皇帝仁慈，这几年的苛捐杂税都不算多。
    村子里的人只要是勤快一些，或者是节省一些，那日子还是过得去的。
    可就是这种时候，一个女婴被亲奶奶给溺死了，那绝对是一件可以轰动全县的大事件。
    没等苏大郎他们再发威，那婆子便拉扯着自己的老头儿带着一帮子人又灰溜溜地走了。
    还嚎什么呀？
    人家连那孩子是咋没的都知道了，再闹下去，万一真地将他们扭送到了官府，可如何是好？
    苏锦绣看了一眼隐在人群中的方敏和宋二郎，便知这二人定然也是参与其中了。
    就冲着刚刚两人在乡亲们中间说的那些话，便知道这二人心思之毒。
    什么叫反正你家也不差这点儿钱，干脆就可怜可怜老太太？
    合着他们苏家的银子都是大风刮来的，谁用了都不心疼？
    “今日多谢诸位乡亲为我们苏家说话了，以后但凡是用得着我们苏家的地方我们一定帮忙。等这新房落成之后，还得请大家过来帮着暖房呢。”
    “哈哈，好说好说。绣姐儿真是会说话。我们也没干什么，原本就是那几个人无理取闹。”
    “就是就是，绣姐儿，我们下地去了，你们也去忙吧。”
    三言两语间，人群已经散了。
    苏锦绣笑着目送了各位乡亲离开，眼神在扫过方敏时，眸底带了几分的复杂。
    晚上，苏锦绣和家人商量着，“这个宋二郎太不是东西了，今天的事情，指定有他参与。”
    苏大郎点头，“我和瑾行去打听过了，那宋二郎昨天去了一趟镇子上，听说是有人看到他和傻狗头一起喝酒了。”
    杨氏一听这火气就上来了，“真是个吃里扒外的东西，联合着外村人来欺负自己村的，这人脑子是不是让驴给踢了！”
    苏保柱叹了口气，“这宋二郎是个坏了心的，掰不回来了。可咱们现在没有抓住他的错处，又都在一个村子里住着，以后你们可得记着，一定要防着他。”
    “知道了，阿爹。”
    杨氏又将小四叫到了跟前，“你这几天别跟着他们出去摘果子了，就在家里好好待着，跟你阿姐学刺绣。”
    小四不乐意，可是又不敢顶撞，只能无奈地点了点头。
    苏锦绣知道，阿娘这是担心那宋二郎再对小孩子起坏心思。
    这人坏了，什么事情都有可能干得出来的。
    “阿爹，阿娘，我觉得咱们这新房子起来了之后，干脆就再多招些人进来帮着一起干。这几天不断地有外地人过来进货，咱们的货供不上，那就错失了一个这么好扬名的机会。”
    苏大郎也觉得妹妹说的在理。
    “阿娘，您回头看着，找几个可靠的老实的人过来在灶房里帮忙吧。工钱的话，不管饭，一天十个铜板，主要是早上帮着一起做点心。”
    “可这样的话，那咱们的方子要是泄露出去咋办？”
    苏大郎一噎，觉得这还真是一个问题。
    张桂花听到这个，不自觉地僵了一下身子，低头不敢动了。
    “阿娘，我看大舅母和大表嫂的手艺都好，要不，请她们过来帮忙？”
    “那怎么行？她们又不是这个村子里的，难道大早上就让她们过来？”
    “阿娘，现在咱家不是正在盖房嘛，正好和大舅他们一起就过来了。至于等房子盖好之后，那咱们到时候再商量呗。”
    这房子至少还得有一个月才能里里外外地都完工。
    这么一来，这婆媳俩至少能帮一个月，到时候再另想办法就是。
    杨氏最终拍了板，“可以让她们过来帮忙，这样，工钱就按十个铜板算，一天在这里吃两顿饭，只是要紧的步骤不能让她们参与。”
    这是怕泄了方子。
    杨大爷听说让自家婆娘过来帮忙，还给工钱，就不乐意了。
    “都是一家人，给什么工钱？你们缺人手，让她们过来帮忙就是了。”
    “大哥，这不是一两天的事儿。而且我们这也是做着挣钱的营生呢，连外人都给工钱，自己人哪能就不给了？”
    杨氏又嘱咐了几句，第二天杨大娘和杨大郎的媳妇柳桃花就来了。
    柳桃花是柳家村的，家里头几代人都是种地的，没念过书，这给孩子们起名也都是简单又好记。
    “桃花，咋没把孩子带过来？”
    “姑姑，孩子太能睡了，也叫不醒，所以交给二弟妹看着呢。”
    “那成，快进屋吧。”
    苏方村有户人家做的点心和果酱都卖到府城去了！
    这个消息让越来越多的商贩们过来打听、进货。
    甚至还有一些富人老爷们摆个宴或者是过个寿，都会直接来苏家下订单。
    这生意是越来越好，苏家人也是越来越忙了。
    杨氏是个头脑十分冷静的。
    家里头再忙，除了做点心的关键步骤外，杨氏也是不让苏锦绣累着的。
    这一天里头，苏锦绣几乎是有一半的时间在做绣活儿。
    洗果子、去果核等等这些个事，杨氏都交给柳芳和张月兰了。
    熬制果酱，也是杨氏亲自动手。
    主要是看不上苏锦绣的小身板。
    做果酱要不停地搅拌翻动，苏锦绣以前试的时候做的少，还累得够呛呢。
    现在换成大锅熬煮了，苏锦绣就更是做不来了。
    所以，每次做之前什么东西放多少，都是苏锦绣给看着弄好，然后就被杨氏给赶出去了。
    苏锦绣将系在腰间的围裙解下来，柳桃花笑着朝她招招手。
    “表嫂，有事吗？”
    柳桃花笑地神秘地塞给她一个小包裹，“这是四郎让我给你的。昨儿我回了一趟娘家，正好遇到了柳四郎，听说我在你家帮忙，便托我捎给你。”

 第41章 见面

    柳承恩让柳桃花给捎了一对儿耳坠子过来，另外还有一封信。
    苏锦绣一看见东西，这脸立马就红透了。
    回屋先把信看了，知道柳承恩竟然有机会见到了县令大人，甚至还给县令那里也送了两小罐果酱，就知道以后他们家在县里不会再有人为难了。
    柳承恩原本想亲自过来一趟，可是虽然定亲了，来地太勤了也不好。
    所以才让柳桃花给捎了东西过来。
    信末又说她若是什么时候去县里交绣活，可以去书院找他。
    苏锦绣心里头自然是美滋滋的。
    手上的绣活还有两天也就差不多了，到时候正好去县上看看他，顺便再给他带点儿果酱。
    苏大郎一听柳四郎竟然跟县令大人搭上话了，自然是万分高兴。
    “这下好了，以后有了县令大人这层关系，咱们至少也不怕再被傻狗头那样的人刁难了。”
    苏锦绣却摇头，“四郎也只是说跟县令大人见了面，也送上了果酱。可还是不能指着他做咱们靠山。不过，咱们的果酱在县令那里过了明路，至少不会有人再故意起坏心了。上次在镇子上的那件事，我看傻狗头就被镇住了。咱们现在就该想着如何把这生意做大。”
    苏大郎其实也有自己的想法，家里头天天这么忙碌，银子自然也是没少挣，可是他总觉得一直窝在这里，还是差了点儿。
    “绣姐儿，我想在镇子上开间铺子，你觉得咋样？”
    苏锦绣眼睛一亮，“这是好事呀！就叫苏记点心，怎么样？”
    苏大郎嘿嘿笑了两声，“咱们家这新房才刚盖呢，花了不少银钱，镇子上开铺子，估计就得租了。”
    苏锦绣想着自己那里还有点儿私房钱呢，琢磨着要不要拿出来。
    哪料到杨氏从后面出声了，“开什么铺子！不着急。”
    两人同时回头，“阿娘，您不想在镇上开铺子？”
    杨氏摇头，将手里的木盆放下了，“上山那得一步一步爬，跑地快了，容易摔下来。”
    这么没头没脑的一句，兄妹俩瞬间懂了。
    这是担心他们的步子太大，容易摔了。
    仔细想想也是，这才几个月，家里头就已经盖上这么气派的大房子了。
    别说是村子里，就是周围几个村子，也没有他家这宅子阔气的。
    这个时候如果说再在外面开铺子，的确是容易招人嫉恨。
    到时候再有类似于傻狗头那样的人来找麻烦，总归是糟心事。
    兄妹俩心里其实都有了主意，便默默对视了一眼，然后各自去忙活了。
    苏锦绣要去县上交绣活，正好一早就搭傅家的马车走了。
    杨氏不放心，也跟着一起去了。
    到了县城，苏锦绣先去交了绣活儿，结了银钱之后，便跟主事说自己可能暂时接不了活了。
    主事倒也没有多问，只说是下个月可能有个大活，若是她不忙的话，可以过来试试。
    苏锦绣一听说有大活，就知道是能赚银子的好差事。
    “不知道是要多少人合作？”
    “这个暂时还不清楚，不过银子肯定是少不了的。大概二十天能完工，银子不会少于十两。”
    苏锦绣心动了。
    虽然家里头现在的进项不小。
    可是谁会嫌弃银子多？
    “那好，我下个月再过来。”
    “行，你的手艺好，而且出活又快，你若是来了，十有八九是能留下的。”
    苏锦绣笑着道了谢，又塞给了她一个油纸包，里面是他们家做的马拉糕。
    母女俩又去买了一些绣线和日常需要的东西，苏锦绣才提出来想要去看看柳承恩。
    杨氏早知道她来了县城定然是要去找四郎的，笑嗔了她一眼，便领她去了一家茶楼。
    要了一处包间，杨氏便把小二地叫来，让他去跑个腿，找个人，给了几个铜钱做辛苦费。
    小二一看有钱拿，自然是乐意。
    反正现在茶楼的人也不多，踮儿踮儿地去了。
    三人一起用了午饭，杨氏又问了四郎一些琐事后，再看自家女儿那垂着头，脸红扑扑的模样，还有哪里不明白的？
    “我去看看有没有回镇上的牛车，绣姐儿先在这里等我。”
    这是明摆着给他俩一个单独说话的机会呢。
    “你们家被人找麻烦的事情我知道了，现在没事了，那个周兴现在也安分了。听说县令接到了几起报案后，很是整治了周家一番，现在他们家自己的产业都要保不住了，哪里还有心思去找别人的麻烦！”
    “这周兴可是得罪了什么人？”
    柳承恩见她如今聪慧，很快想到了关键点，便笑着将事情的始末说了。
    苏锦绣这才瞪眼，“原来那位是大官吗？”
    “嗯，具体是什么官职，我现在也不知。只知道是从府城来的。县令见了他跟老鼠见了猫一样，怕的是紧，所以，江大人一生气，县令这里自然也要有所作为才好。”
    苏锦绣再次感叹，重来一次，感觉自己的命都变好了。
    竟然还能有这样的运气，被一位高官瞧见了，可不就解了他们的危机？
    最主要的是，这位大官应该还是一个好官，不然，哪会理百姓的死活？
    “这次给你带的果酱，你自己也留一罐，别都送人了。”
    “嗯。”
    两人又说了一番话，柳承恩递给她几张纸，上面写的都是点心方子。
    苏锦绣看着都觉得惊讶，“你一个读书人，从哪里淘换来的这些方子？”
    “哈哈，书中自有颜如玉，书中自有黄金屋！”
    柳承恩说这番话时，眼底笑意明显，最关键的是，苏锦绣能感受到他眼神里的那丝丝情意，一瞬间都觉得双颊滚烫滚烫的。
    “这方子未必都能用，你回去之后还是需要自己再调试的。”
    “我知道了。待弄好了，定然也会送来给你尝尝的。”
    柳承恩似是想到了什么，脸色微冷，“若是有柳家村的人找你们家去挑货卖，别顾着我的面子。”
    苏锦绣一愣，随后也想到了他的那些家人，立马会意，“放心，我大哥精明着呢。”

 第42章 赎人

    苏锦绣回家后第一件事，便是先琢磨着试做哪一道点心最合适。
    灶房那里每天有四五个女人忙碌着，苏锦绣倒是可以在灶火闲下来的时候，可以试着做自己的新点心了。
    现在院墙已经围了起来，苏锦绣也不必担心方敏一家子偷窥了。
    苏锦绣花了两天半的时间，总算是把云片糕给做出来了。
    最后的切片，苏锦绣觉得自己可能做不来，还是喊了阿娘过来帮忙。
    等到全家都尝了这云片糕之后，不由得个个竖起了大拇指。
    “可以呀，绣姐儿，你这手艺真地是没得挑了。不错，总算是没有白瞎了那么多的好东西。”
    苏锦绣试了好几锅，不是成不了形，就是这个甜度不对，再不然就是最后的口感差了。
    最后这一锅，才算是真地符合了方子上所写的那种成果。
    “这个东西好，咱们可以提前做，以后就白天做出来，正好第二天一早再去卖。”
    “这个咱们要怎么卖？”
    一家人围坐在一起，又开始商量了起来。
    因为又要做云片糕，所以几个女人更忙碌了。
    好在多了杨大娘和桃花婆媳俩，不然可能要忙晕头了。
    二愣子每天都是固定的打上几趟柴，然后再帮着去打理地里。
    现在家里头盖房子，二愣子不懂这个，也不好跟着掺和，每天上午就学着虎子和苏瑾行挑担子出去卖糕点，后晌回来了再下地。
    这一天天的，倒是忙地连轴转了。
    苏大郎看他这些日子吃的不少，可人还是迅速地瘦了下去，寻思着不行，便把打柴的活交给了别人。
    傅家的点心铺子里又上了新点心，名叫云片糕。
    不足两天，便已经传得县城里人人皆知了。
    傅家的点心铺子自打跟苏家合作以来，生意那叫一个蒸蒸日上。
    连带着傅老爷的脸上都是停不了的笑意。
    他们家的铺子可不止这一家。
    云片糕是用的木盒包装。
    给点心铺子里的都是那种大盒子，每盒能做一百块儿。
    几个大木盒子来回地反复使用，倒是免了一些工料。
    傅家的点心铺子是苏家最大的客户。
    这每天出来的点心，仅仅是傅家就能吃下去一半儿多。
    特别是这云片糕一出来，第二天傅家的需求量就涨了一倍。
    傅掌柜也不是没让自己铺子里的师傅试过，可是做出来的东西，要么就是口味上差了些，要么就是口感不及苏家的。
    特别是那鲜花饼，试了多少次，根本就做不出来那种味道。
    后来傅掌柜也干脆就不试了。
    白瞎了那么多的材料，还不如直接跟苏家买呢。
    苏瑾行现在一天出去摆摊子卖点心，少的时候能赚四十，多的时候，能赚到六十几钱。
    现在又有了云片糕，苏瑾行乐得脸都笑成了包子。
    点心样数越多，他这生意就越好做。
    虎子现在只是跑村子，一天也能赚上三十几钱，家里头的日子，眼看着就是越来越好了。
    这天，二愣子找了个不起眼的角落，扑通一下子就朝着苏保柱跪下了。
    “这是干啥，快起来。”
    二愣子拿衣袖一抹泪，“叔，以前是我混蛋，不懂事理，败了家，也害了我的媳妇儿孩子。我想把他们赎回来，可我手上银子不够。叔，我卖身给您，您给我十两银子就成！”
    苏保柱叹气，心道这孩子总算是能掰回来。
    “你媳妇儿和两个孩子当初卖了多少钱？”
    二愣子一脸羞愧，“当初总共卖了十二两。我现在手里头有一两银子，想着再把家里头的东西卖一卖，应该也能凑出一两来。叔，我就是不想看着他们再遭罪了。你不知道，我，我那天亲眼看着我的儿子被人揍的没了人样儿，我，我不是个东西呀！”
    二愣子一边哭，一边狠狠地煽着自己的脸。
    可见，是真地意识到了自己当初有多渣。
    “你家里头的东西都卖了，媳妇儿孩子回来了吃啥？”
    二愣子身子一僵，一脸茫然。
    苏保柱摇摇头，“起来吧，你能迷途知返，也算是没有坏到根儿上去。跟我进去拿银子吧。”
    苏保柱让杨氏取了十二两银子出来，“你写个借条，等以后慢慢还。”
    二愣子一脸羞赧，“那个，叔，我不识字。”
    苏保柱又喊了苏大郎来写，让虎子爹过来了一趟，给做了一个见证人。
    “叔，婶，那我赞够了一两银子就还一次，你放心，二老救了我的妻儿，以后就是我们全家的恩人！”
    二愣子说完，竟然直接给磕了个头。
    可把苏保柱和杨氏吓坏了。
    二愣子把人卖进了大宅子里当佣人，当初签的也是活契，说好了一年后随时可以赎人。
    这会儿有银子来赎了，而且也的确是满了一年，主家也不好不放人。
    看着自己的两个孩子瘦地跟麻秆儿似的，二愣子当场就落了泪。
    他媳妇儿直愣愣地看着自家男人，从来没想到，竟然还有被赎出来的一天。
    一家四口，一路上都没说话，气氛沉重地回了家。
    回到熟悉的地方，母子三人终于忍不住，大哭了起来。
    二愣子看到儿子胳膊上的伤，更觉得自己不是个东西，去厨房里烧了热水，然后亲自给端了进来。
    “你们都别哭了，兑好的水，先洗把脸。”
    二愣子媳妇儿叫石榴，当初跟着父母逃难来的苏方村，后来父母都没了，她没了娘家撑腰，二愣子便越发地混帐了起来。
    如果石榴有爹娘在，也断不会叫二愣子把人给卖了的。
    一家四口都齐整整地出现在了苏家门口，可把苏大郎吓一跳。
    石榴瘦了，两个孩子没什么变化，这才是最让人心疼的。
    一年了，孩子正是长身体的时候，可是身量上都没怎么变化，可见平时的日子过地有多惨。
    杨氏也出来了，让石榴先帮着在灶房里烧火，两个小的暂时没活，让他们都去歇着。
    两个小的不肯，就帮着干些杂务。
    瞧见孩子这么懂事儿，杨氏这心也跟着软了。
    直到招财带着一帮孩子过来，苏锦绣才吩咐道，“把他们两个带上，招财，他们两个刚回来，很多事情不懂，你先教着，特别是那浆果，尽量地保存好。”
    招财得了吩咐，招呼着小娃子们一个背了一个小竹筐就跑了。

 第43章 我帮你打坏人

    孩子们背的竹筐都是前阵子苏保柱用竹子编的，个头比大人背的那种要小一些。
    苏锦绣也是为了算帐方便，这样双方都能省不少的事儿。
    一般情况下，一个多时辰，孩子们就会回来，然后午饭前就把摘回来的山杏给清洗干净了。
    自打苏锦绣给孩子们找了活计之后，村民们几乎是自发地就注意起了山上的情况。
    特别是住在村边上的人家，如果发现有外村的人过来了，都会想法子把人赶走。
    这是他们村子背靠的地段儿，所以这一片山上的东西，就得是他们村子里的人才能拿。
    这种下意识地一种举动，无形中，倒是给村子增添了不少的凝聚力。
    孩子们的工钱都是日结，招财的工钱最稳定，基本上天天都能拿十钱回去，可把忠婶给高兴坏了。
    要是搁在以前，自己一天都赚不了十钱呢。
    现在大孙子能干，忠婶手里头也不再那么抠抠缩缩的，再加上自家的陶罐现在订出去的也多，一家子隔三岔五的，倒是能吃上顿肉了。
    苏锦绣后晌又给招财布置了个任务，让他摘些毛桃回来。
    现在毛桃基本上已经熟了，苏锦绣想试着用毛桃来做果酱，看看味道上能差多少。
    新房子落成这天，苏大郎还特意从镇子上买了一挂鞭炮回来，放了一回。
    这动静，可是把全村人都给吸引过来了。
    苏瑾行和虎子帮忙抬了一些桌椅过来，都是从村民家中借的，总共备了十几桌，屋子里摆了三桌，其余地都摆在了院子里。
    村民们过来大都带了东西。
    有的带了一只鸡，有人带上一小篮子鸡蛋，还有人带上几把自家种的菜。
    总之就是自家有什么就会带上什么。
    毕竟不是成亲办喜宴，所以村民们不兴送银钱那一套。
    眼瞅着天快黑了，这凉菜早就备好了，锅里炖着的肉也都入了味儿，那叫一个香。
    “苏老三，快出来，你家来贵客了，架着马车来的。”
    有人这么一喊，所有人都往门口涌，想看看来的到底是什么大人物。
    两辆马车，前面这辆里下来的是柳承恩和傅宏业，另外还有两名同窗。
    后面的马车里则是傅家的掌柜以及傅老爷和傅夫人。
    两家做生意这么久了，还算是头一回见到正主儿了。
    苏大郎和苏二郎站在了苏保柱左右，各自见礼之后，便把人请到了正屋里落坐。
    柳承恩眼神扫到了正在帮着安排碗筷的苏锦绣，嘴角翘了翘，眼底里暖暖的。
    柳承恩给苏二郎带了几本书过来，可把苏二郎给宝贝坏了，兴冲冲地先把书放回房间，这才回来待客。
    傅宏业比较直接，送的礼也符合他的性格，直爽又豪气。
    全都是发簪，男女都有。
    傅老爷则是让人备了几个箱子的礼物，全都命人搬了下来。
    苏保柱又激动又紧张，可没跟这么大的老板一起吃过饭。
    屋里屋外热热闹闹的，很快老屋那边的人也都过来了。
    忠婶砹艘簧，“明知道今天要暖房，还刻意拖到这么晚才来，真看不出来，到底哪里像是亲兄弟了。”
    一般来说，如果是自己家亲兄弟要办宴席，那肯定是早早地过来帮忙了，就算是自己没有空，也得打发着自己的孩子们过来帮忙。
    可是这苏保国和苏保家，真是一点儿没想着要过来搭把手，只想着来蹭吃蹭喝了。
    特别是看到了苏老太太空着手，只有方氏手上拎了半篮子鸡蛋的时候，这村民们看他们的眼神都变地不一样了。
    老老少少二十几口子人了，竟然就只带了半篮子鸡蛋过来吃饭？
    这怎么好意思？
    脸也太大了吧！
    饶是方氏脸皮厚，这会儿也架不住这么多双眼睛盯着，“萍姐儿，快去灶房里看看哪里需要帮忙，眼睛多看着，手脚也勤快些。”
    “知道了，阿娘。”
    听这话，好像真是过来帮忙的。
    只是都这会子了，菜基本上也都做熟了，哪里还需要？
    况且，今天杨氏可是找了镇子上的厨娘来做的，婆媳俩，手脚麻利，而且做菜的手艺也不错。
    村子里没有那么多的规矩，都在院子里，只是男人和男人一桌，女人坐一桌，倒是热闹的很。
    最后散席的时候，方氏还伸着脖子往灶房那里瞄了两眼，“弟妹，我瞧着那些肉菜还有不少，现在这天儿也热了，不能久放，你看我给阿爹阿娘端点儿回去？”
    这是打着孝敬的旗号要东西呢。
    杨氏心里不悦，可是面上不显。
    “已经备好了。待会儿走的时候直接端走就行，别忘了把碗还回来。”
    方氏笑嘻嘻地应了，还顺带着夸了苏锦绣几句。
    老太太自打上回来苏保柱家闹了一回之后，这还是头一次再登门。
    看到这么好的房子，又高又亮堂，真恨不能自己搬进去住。
    可是当初分家的时候写地清清楚楚的，她也不好闹地太过分了，只能是生生地忍了下来。
    菜剩的不少，除了给老屋端了两碗走，又让张月兰和忠婶各自端了一碗走。
    石榴一直帮着收拾，最后走的时候，不仅端了碗肉菜，还让她家孩子端了一笸箩的白面馒头走。
    户苏久带着女儿傻妞一起过来的，拎了两只兔子，而且还是活的。
    小四看着高兴，让二哥帮他养到了后院儿的笼子里，怕这兔子再打洞跑了，还特意在下面铺上了剩下的一些废砖块。
    吃席的时候，苏锦绣就觉得傻妞一直盯着她看，这会儿人少了，倒是确定傻妞一直在看她了。
    “怎么了？我脸上有脏东西？”
    傻妞嘻嘻地笑，“好看！绣姐儿好看。”
    苏锦绣一愣，“妞妞也好看。”说着，还摸了摸她的头，又丛荷包里拿出一块糖来递给她。
    傻妞嘴里含着糖，笑得眼睛眯起来，“甜！”
    “妞妞，走了。”
    傻妞不肯，抱着苏锦绣的胳膊不肯撒手。
    “乖，明天再来好不好？”
    傻妞的眼睛一亮，“上山吗？我帮你打坏人。”
    苏锦绣表情一变，正想要问什么，苏久就已经拉住了傻妞的胳膊，拽着她往外走，“再不回去，明天就不准你出门了。”

 第44章 野猪

    第二天一早，苏锦绣就带着小四去了户家。
    她昨晚翻来覆去睡不着，这么久了，一直在琢磨着当初宋二郎是如何受的伤。
    再想到了昨晚傻妞的话，觉得十有八九跟她有关。
    “妞妞在吗？”
    苏久正在院子里头鼓捣皮子，见是她们姐妹俩来了，让进院子里，把傻妞喊了出来。
    “阿叔，我们让妞妞陪着一起去摘果子，她力气大，而且还知道哪里有猛兽不能去。”
    “行，去吧。小心着点儿，早些回来。”
    三个人上了山，今天主要是想看看这山的外围还能有什么东西是拿来做吃食的。
    这几个月靠着果酱，苏家可以说是赚地银子很丰厚。
    可是等到毛桃结了，就不知道还有没有其它的果子可以用。
    傻妞走在最前面，她似乎是很喜欢苏锦绣，一路帮着她把一些杂草和枝叶都给清理了，免得再划到了苏锦绣。
    “咦，这是什么树？”
    苏锦绣不认识，小四也不认识。
    傻妞咬着手指看了看，“核桃，苦的，不好吃。”
    核桃？
    苏锦绣眼睛一亮，想到了柳四郎给她的其中一个方子里，就有用到核桃。
    “这个什么时候熟，妞妞知道吗？”
    傻妞摇头。
    她不喜欢吃这个，有点儿苦，还有些涩。
    苏锦绣又看了看，发现这种树还真不少。
    如果用来做核桃酥，倒是不用担心原料的问题了。
    不对，还得有枣子。
    做核桃酥不能少了枣子来调味。
    苏锦绣心里头打定了主意，又带着她们四处转了转，采了一些菇子，准备下山。
    “等一下！”
    苏锦绣觉得有什么东西在盯着她们，心里头莫名地发毛。
    可是四处看了看，什么发现也没有。
    “不对劲，我总觉得这山里头似乎是有什么东西，咱们快下山。”
    这里离孩子们平时摘果子的地方已经很远了。
    已经是半山腰了。
    平时孩子们摘果子基本上都在山脚周围，不会往里走太远。
    一边往回走，苏锦绣这冷汗就一边地冒。
    太大意了。
    只是三个女孩子，她们不该走地这么深的。
    三个人回去走的急匆匆地，也不知道走了多久，似乎是听到了扑通一声，再之后，就听到了一声嚎叫！
    三人都吓得身子一僵，傻妞则是变了脸，“是野猪！”
    傻妞经常跟着户进山，知道什么动物会发出什么动静。
    只凭声音，就能判断出这是一只半大的野猪。
    苏锦绣吓地脸都白了，抓起两人的手，急急地往回赶。
    若是只有一头还好，现在已经进入陷阱了，可若是还有呢？
    就这么一路担惊受怕地，总算是下了山。
    三人直接去找了苏久，把山上发现野猪的事情说了。
    “我们听到了动静，应该是掉进陷阱里了，久叔你快去找六爷爷商量，看看怎么办。”
    按理说苏锦绣她们去的还算是外围，并没有进深山，一般情况下，山里的猛兽都是不出来的。
    苏久脸色也十分凝重，若是不处理了，只怕以后会有猛兽出来伤人了。
    “行，我去找六叔，这里怕也是不太安全，你们”
    苏久家住地山脚下，如果真有猛兽冲下山来，这头一个倒霉的就得是他们家。
    若是以前还好些，可是前不久苏久找人修了配房，所有一面墙现在是用篱笆暂代，没有砌好呢。这东西，可是抗不住野猪造。
    “先去我家。”
    苏锦绣回家之后，就把大门关地严严实实的，还上了门栓。
    杨氏一脸莫名其妙，“大白天的，你关大门干啥？”
    村子里边儿，一般情况下大门都是敞着的。
    除非是没人在家，才会把大门紧闭。
    现在苏锦绣直接给上上门栓了，可不得让杨氏觉得奇怪。
    “我们在山上发现野猪了。苏久叔现在去找六爷爷商量了。”
    杨氏也被吓得不轻，没一会儿，就有人过来传话，让每家每户出一两个人都去村长家商量事。
    苏保柱带着苏大郎去了，走的时候还嘱咐呢，把大门关好了。
    苏锦绣把傻妞带到了自己的屋子里，拿了一盘点心给她。
    “妞妞，你跟姐姐说，先前你是不是在山上打破人的头了？”
    “嗯。打了。坏人，他欺负姐姐！”
    苏锦绣心里咯噔一下子，那宋二郎果然是被傻妞给打的头破血流的。
    苏锦绣又问了一些细节，才把当天的情形给拼凑了出来。
    应该是傻妞看到了宋二郎纠缠她，后来看到自己踹了他两脚，所以后来傻妞想要给她出气，所以就拿石头打了宋二郎。
    傻妞说有人上山，然后她就把宋二郎给背到了最东边，甚至是快要出村了。
    傻妞天生力气大，就是脑子有些不太好使。
    听说她五岁的时候，就能一个人拖着一根木材走了。
    也因为这个，所以傻妞虽然脑子不好，可是村子里也没人敢欺负她，容易挨揍呀。
    傻妞都不需要告状，直接就挥拳头揍人。
    “你阿爹知道吗？”
    傻妞一脸凝思状，“不知道。”
    苏锦绣表情一僵，这是说苏久不知道，还是说傻妞也不清楚苏久是不是知道呢？
    “行了，这件事以后再也不许提，若是有人问你，你就只说不知道。记住了吗？”
    傻妞点点头，“不说。”
    苏锦绣又给她冲了一碗果酱水，想到了先前自己在山上挖兰花的时候，有人偷窥自己，该不会也是这个丫头吧？
    一问，果然还真是她。
    “姐姐好看，阿爹不让。”
    “不让什么？”苏锦绣听得一脸迷茫。
    “阿爹说我笨，还说我身上脏，不让靠近姐姐。”
    苏锦绣心底微酸，傻妞的娘早早地没了，苏久再能干，这生的也是一个女儿。
    很多事情，的确不是苏久能想地周全的。
    “那妞妞想不想干干净净的呀？”
    “想！”傻妞的眼睛亮闪闪的，跟里面藏了星星一样。
    “那你乖乖地在这里洗个澡，再换身衣服，好不好？”

 第45章 上山

    苏家盖的新房子有两进，分了前后院儿。
    前院里还有东西配房，不是灶房就是柴房。至于南墙根底下，则是盖了棚子，苏保柱的意思是以后还要再买牛的。
    这灶房也是分了两种，一种是单纯地烧火做饭的那种灶房，砌了五个炉灶，还有能存放柴禾的地方。
    而另一个灶房里则是砌了三个烤炉，鲜花饼和核桃酥都是需要用到烤炉的。
    他们是乡下地方，不像那些达官贵人们可以用精致的金属烤炉，只是家里用砖块和一些泥巴烘干了弄的，虽然粗糙一些，可是做出来的东西却是一样的。
    前院有桃花和杨大娘在忙活，苏锦绣让傻妞提了两桶水到自己房里，然后告诉她要怎么洗，又去备了自己几年前的衣服，虽说旧了一些，可胜在干净整齐，没有补丁。
    另一边，汉子们也算是都有了共识，想着上山巡，然后解决村民们的后顾之忧。
    如果外围出现了猛兽，那可是随时有下山袭击村民的可能性的。
    所以，里正对这件事还是很看重的。
    商量之后，大家就各自回家去准备，基本上都要带上干粮、水和一些趁手的武器。
    苏久身为户，也算是村子里战斗力最强的一个了，自然是要打头去的。
    村子里有弓箭的人家总共就只有三户，这东西都是官府那里登记造册的，不是什么人都可以随便用的。
    大部分的汉子们都是准备拿柴刀上山的。
    苏保柱一回来，就让杨氏赶紧地给他们准备一些干粮。
    “这才是夏天呢，这会儿猛兽怎么会出来？”
    往年都是冬天了，这些畜生们在山里寻觅不到吃的，才偶尔会到山的外围转转，今年这么早就出来了，的确是有些让人惊讶。
    “谁知道呢，等上了山兴许能整明白。你快些去准备吧。我和大郎都得去上山。”
    “阿爹，你在家吧，我问过六爷爷了，一家出一个就行。二郎不在，家里头不能没个男人守着。”
    苏保柱一听，也觉得有道理，家里这么一大摊子生意呢，可不能不顾。
    “我上山，你留在家里。”
    苏保柱让杨氏去准备，他自己则是进屋拿了一件儿长袍准备带上山。
    山上夜里凉，得多做准备。
    苏大郎不愿意让阿爹上山，年纪也不小了，这腿脚哪有他利索？
    “阿爹，你在家里吧，我们这么多人上山，彼此都有照应呢，再说了，久叔说了，让我跟在他身后，不会有危险的。”
    苏保柱不吭声，很明显是不乐意让他去的。
    张桂花怀了孩子，这苏大郎如今可是家里头的顶梁柱，这危险的事情，不能让他去。
    到了最后，苏保柱还是没能拧过苏大郎，被他抢先一步出了门。
    杨氏给他准备的水和干粮不少，就是担心他们一两天下不来。
    以往冬天他们上山巡的时候，都要住上三四天，到野猪的次数比较多，偶尔也会有狼。
    苏久找过来，其实就是想着把傻妞拜托给苏家。
    毕竟他家里头没人，而且家里的院墙还没弄好，妞妞一个人在家，他也的确是不放心。
    “阿叔放心上山，妞妞就在我家住着。”
    苏久看到女儿头发梳地顺溜，衣服也是干净整齐，特别是一双经常黑乎乎的爪子，今天竟然格外地白净，心里头还真地是涌上那么几分复杂的感觉。
    “绣姐儿，那就麻烦你了。”
    “阿叔客气了。妞妞喜欢我，还想着帮我干活呢。”
    有了苏锦绣这话，苏久也就放心了。
    村子里除了一些家里实在是没有壮劳力的人家，其它都是一家出了一个，而且大部分都是年轻人。
    三十几个汉子，浩浩荡荡地进山了。
    村子里除了苏久之外，还有一个早些年服兵役退下来的。
    一进山，就兵分两路，沿了东西两条路进山。
    苏久先带人去看了陷阱里头困住的野猪，的确是个半大的。
    现在猪还在嚎着，因为被底下的木刺给伤着了，浓重的血腥味儿让有些人受不住地开始干呕了。
    “苏瑾，一会儿你先带人把这野猪弄下山，先放你家，我带人把这里的血腥味儿处理一下。”
    “好。”
    苏大郎和虎子两人将这一只半大的野猪给抬下了山，
    虽然说是这么多的年轻汉子们一起，可家里头的女人们还是忍不住的担忧。
    看到苏大郎和虎子抬了一头半大的野猪下来，这村民们是既高兴又紧张。
    高兴的是这回上山，汉子们肯定能弄点儿肉回来，紧张的是，千万不要碰到什么猛兽呀。
    苏锦绣则是把所有的精力都放在了新方子上。
    核桃酥还得等一等，而且现在因为汉子们都上了山，所以点心也要少做一些。
    现在挑了这些点心往外卖的，除了他们自己村子里的汉子们，还有再远一些的货郎。
    反正他们的点心也卖不了几十里地以外，所以就给外村的货郎定了一个区域，免得到时候双方遇上了，再打起来。
    张桂花的肚子现在还不怎么显，往门口张望几回，就盼着大郎能平安回来。
    苏保柱把野猪带到了里正家，然后找人过了秤，再剥了皮，然后在村子里头以二十一斤的价格卖了。
    这价钱比镇子上要便宜一些。
    最连骨头带肉的，总共卖了不到两贯钱，暂时由里正保管，等苏久回来了，再把钱给他。
    三天后，村子里的汉子们才回来了。
    个个蓬头垢面的，不过看上去倒是都很精神。
    里正带着人到了晒谷场上，看到这么多的物，自然是十分高兴。
    “总共了两只狐狸，三只狍子，还有两头大野猪，兔子七只，山羊两只，野鸡总共有七只。”
    苏久很高兴，他们这次上山的主要目的就是猛兽，如果不是因为着急下山处理这些物，他能到更多的野鸡。
    里正看了看，连连点头，“不错。这狐狸和狍子都由苏久来处理，等皮子卖掉之后，再均分。至于这些物，大家商量一下，是分了吃肉，还是都一并卖了然后换银钱？”

 第46章 核桃酥

    大家商量了一下，最终还是决定都卖掉。
    主要是因为这些物的数目也不好分，倒不如都换成钱了更好分一些。
    “那就这么定了，苏久和方三儿功劳最大，他们每人得两份儿银钱，其它人，按人头分，一人一份儿。”
    没有派出人上山的，自然也就没有银钱可拿了。
    不过有几户人家是没有儿子的，里正最终决定拿出一只兔子和一只野鸡出来，让这几户分了，也就算是全了一个人情，毕竟是一个村子里住着的。
    女人们有些不乐意，也就只是嘴上小声嘀咕着，没敢大声说出来。
    汉子们则是不在乎这么一星半点儿的，都挺大方。
    里正把那卖了野肉的钱给了苏久，又嘱咐苏大郎和几个汉子帮着一起套车去苏久家处理物，趁着天色早，兴许还能赶得上卖掉。
    这一趟下来，苏大郎分到了三百多，这可是大数目。
    主要是那狐狸皮卖的价钱高。
    不得不说，这么大一笔钱，可把汉子们都高兴坏了。
    第二天，苏久和方三儿又都上山转了两趟，确认山上没有危险了，示意村民们可以在外围继续活动了。
    苏锦绣继续让孩子们摘毛桃和浆果了。
    不过为了安全考虑，让他们跟在苏久和傻妞的身后去，免得再出岔子。
    一连过了十几天之后，大家伙见的确是再没有猛兽的踪迹，便都放下心来。
    苏锦绣这会儿也从阿娘那里了解到，现在的山核桃已经熟了，可以摘了。
    因为是要往里走一段距离，苏锦绣和家里人商量之后，便决定让成年的汉子们去摘核桃。
    苏大郎和苏锦绣一起去了苏久家。
    “阿叔，长着核桃的那一片还得往里走，所以想着能不能您帮忙带上几个人一起去把核桃打回来？您放心，我们给工钱的。”
    苏久笑了笑，“给什么工钱！等做出点心来了，记得让我家妞妞吃上几块就成。”
    苏久答应地很痛快，苏大郎让苏锦绣在这里陪妞妞玩，他又转道去了方三儿家。
    方三儿年纪不到三十，家里有媳妇儿孩子，听到他的来意之后，也是痛快地就应下了。
    苏大郎又把苏瑾行、虎子、狗子和二愣子叫上，打算等明天吃过了晌午饭就去山里打核桃。
    这就等于是能多赚一份工钱了。
    大家自然是高兴的。
    七八个汉子，一连在山里头忙碌了三天，才把那一片的核桃给打干净了。
    之后，又去打枣子，也是折腾了好几天。
    核桃打下来，外面都裹着一层青皮呢。
    杨氏早就放出话去了，让村里头的妇人们帮着一起剥核桃，一天十钱，不管饭。
    每天都有十几个妇人进出苏家，个个脸上都是笑嘻嘻的。
    唯有隔壁的方敏娘那叫一个气愤。
    说好了招人过来做工，可是偏偏不让她去，怎能不气？
    其实杨氏想着都是邻居，也没打算把事情做绝。
    可是方敏娘这人实在是不老实，来的头一天，就想着往灶房里头钻，杨氏给她结了工钱之后，就告诉她明天不用来了。
    大家的眼睛都不瞎，你不好好干活，总想着扒拉人家的秘方，人家还能容得下你？
    就算是方敏娘在村子里败坏杨氏的名声，也没有几个人信。
    毕竟大家都是借着苏家的光才赚到了一些铜板，哪能忘恩负义？
    山里的枣树长地没有往年多，苏锦绣大概掂量了一下，估计还得买些枣子才够用。
    为了味道上不至于出偏差，所以从一开始做核桃酥的时候，就用了两种枣子来搭配。
    这买的枣子也不贵，都是从村民手里收上来的。
    自己村子里就有不少人种着枣树，摘一笸箩就能得几个铜板，大家自然高兴。
    这种自家种的，一般大小不一，真拿到了镇子上去卖，也没有多少钱的，还得自己走路去，倒不如卖给了苏家更省心省事。
    虎子和苏瑾行几个人在卖糕点的时候，也帮着收了不少的枣子回来，倒是不用担心原料的问题了。
    核桃酥的制作却不顺利。
    第一天做出来的，总是不成形，手一拿就散。
    第二天调整了配方之后再做出来的，又有些硬了，吃到嘴里并不是酥脆的感觉。
    到了第三天，苏锦绣在灶房里待了一整天，便是小四都被轰了出来。
    终于到了第五天的时候，苏锦绣把核桃酥成功地做了出来，而且还特意让苏瑾行试着装到盒子里坐牛车去镇上，看看会不会碎。
    结果是令人兴奋的。
    一箱子里只有两三块是裂成了两半，其它的都很完整。
    苏锦绣兴冲冲地往堂屋里跑，到了门口，却听到了舅母和阿娘的交谈声。
    “不管怎么样，这日子总得过。我听说今年又要征兵了，家里头如果不能出人，那就得拿银子赎。去年是十两银子一个人，今年涨到了十五两。唉，我跟你哥商量了，不行就他去。几个小的现在都是刚当爹不久，若是回不来，那孩子可怎么办。”
    杨大娘说到这里时，声音明显地哽咽了。
    杨氏皱眉，“大嫂，大哥这个岁数了，若是去了边关，那能受得了？我听说边关缺医少药的，真要是生了病，那可真地回不来了。”
    杨大娘拿衣袖擦了擦眼角，“那能怎么办呢？去年老二成亲，就是跟你们家借的银子，到现在没还上呢。家里头开销大，可是也不能事事都指望着别人。再看吧。离征兵还有两三个月呢，兴许到时候能攒够呢。”
    这话也就是骗骗自己还成。
    都是庄户人家，谁不知道这一年到头能剩下多少银子？
    更何况杨家全家上下真正能干活的才有几个？
    苏锦绣微微皱眉，家家都不容易呀。
    苏锦绣没进屋打扰她们，转了个方向回后院了。
    核桃酥一做出来，这卖的速度那叫一个快。
    现在杨大郎和杨二郎都跟着在这里做工，偶尔也会接替别人挑着担子去村外卖。
    苏锦绣帮着大舅一家算了一笔帐，哪怕是这么多人都在挣钱，可是刨去了一家的花销之后，两个月怕是连二两银子都攒不下来的。
    听着大舅母的意思，大舅是不愿意再伸手管苏家借了，现在能在这里做工赚钱，就已经有人冒酸水了。
    毕竟，这种占了妹婿家光的事情，总会有人看着眼红，比如说老屋那边。
    苏锦绣有心事，晚上就坐在了月台上发呆。
    苏大郎提了灯笼过来，“怎么了？”
    “大哥，你说有什么办法可以帮到大舅一家，又不让别人知道？”

 第47章 买铺面

    两人商量了好几天，最终有了主意。
    苏大郎把门栓好，然后又提着灯笼把前后院各处都检查了一遍，把两只狗放开，让他们自由活动，这才叫上苏锦绣一起去找堂屋里商量事情。
    “阿娘，我们想在镇上开间铺子。”
    杨氏一听就否了，“不行，咱们家刚刚盖起来的宅子，哪里还有多余的银钱去开铺子？”
    银钱当然是有。
    只是杨氏不想着让苏家太张扬了。
    就现在这样，已经是多少人嫉妒的对象了，若是再在镇上有间铺子，估计那些人得疯了！
    “阿娘，我和绣姐儿商量过了，有些点心咱们卖热的更好赚，而且都聚在村子里，也没有什么好处。如果能开间铺子，那以后咱们就等于是有了自己的门路，万一哪天跟别的商铺不合作了，咱们也能有销路。”
    苏保柱觉得儿子说地有道理。
    现在他们跟傅家的关系不错，而且大半儿的货都是被傅家给吃下了。
    若是哪天人家觉得他们赚地太多了，想着压压价，那他们也只有忍气吞声的份儿。
    毕竟是做生意，万一哪天人家换了掌柜，就想法子来打压他们呢？
    “开铺子也不是不行，只是咱们哪里有这么多的人手呀？”
    苏锦绣见阿爹松了口，就知道这事有门儿。
    “阿爹，咱们开铺子，却不能以苏家的名义开。”
    张桂花不解，“为啥？”
    “咱家的生意以后一定是越做越大的，可是咱们没分家，二哥以后是要考科举的，若是大哥入了商籍，以后怕是会对二哥有影响。虽说现在皇上对于商籍并不轻视，可是难免有人会借此做章，毕竟咱们家根基浅，比不得傅家。”
    苏锦绣这么一解释，大家就都明白了。
    大兴朝并不轻视商人，只是官商勾结，一直以来也还是上位者心头的忌讳。
    “若是不以苏家的名义开，那你们是怎么打算的？”
    苏大郎笑道，“我都想好了，可以让大舅开，名字就叫苏记点心，里面售卖我们家里出的所有点心，另外再加上一两样现做现吃的那种。这样，还能招揽客人。”
    苏锦绣点头，“而且这种现做现吃的点心，咱们在家里不做，外人若是问起来，只说是大舅母的手艺。到时候铺子挂在大舅名下，实际上却是咱们两家合伙的产业。”
    杨氏现在哪里还听不出来，这兄妹俩是想着拉人一把呢！
    “你们有心了。只是这么大的事情，可不能随便做主。”
    “阿娘放心，虽然是亲戚，可是该走的流程一样也不能落下，该有的契约，咱们也是得照签的。当年分家的时候，妹妹年纪小不知道，可我都记着呢，如果不是大舅他们帮衬着，怕是咱们家小四现在都未必还有命在。”
    一提到这个，杨氏就红了眼眶。
    当年刚分出来的时候，杨氏已经有了身孕，家里头里里外外都是事儿，而且几乎是被净身出户。
    杨氏生小四的时候，又赶上了难产，老屋那边却说没有银子，不肯借钱救命。
    最后，还是大舅过来，带了五两银子，这才把她们娘儿俩给保下来了。
    再后来，更是时不时地送些粮食过来，要不是有几个舅舅接济着，他们一家哪里能有现在的日子？
    苏保柱也觉得大郎说的有理。
    人不能忘本。
    当年他们一家难的一天都吃不上一顿饭，几次都是大舅哥出面帮了他们。
    如今他们家起来了，也的确是不能忘了当年的恩情。
    再联想到了老屋那边的亲人，苏保柱只觉得无比心寒。
    挂在大舅哥名下也好，免得再让那些人惦记着。
    苏保柱是一家之主，他一点头，杨氏虽然觉得不妥，可也没再吭声。
    只是盼着大哥一家能安分做事，千万不要再把心给养大了。
    事情敲定了，第二天苏大郎就去瞧铺子了。
    转了一圈下来，对于铺面的大小、位置和价钱也都有了数。
    “阿爹，牙行的人带我看了几处。我中意一套带小院儿的，前面做商铺，后面还能住人，院子里还能种些菜，就是贵了些。”
    苏保柱停下手里的活，“多少银子？”
    “对方不租，买下来的话，得一百八十两。”
    杨氏听得手一哆嗦，他们家盖这么大的院子，这么多的屋子才花了二百多两，就镇上的那么几间小铺面，还不及他家灶房大呢，竟然就要一百八十两？
    “这也太贵了吧？不行不行，咱们家可拿不出这么多的银钱了。还得留着赎兵役和明天赶考的钱呢。对了，还有绣姐儿的嫁妆都得预备出来。”
    苏大郎笑地有些无奈，“阿娘，我知道您手里头有多少活钱呢。拿二百两出来，您手上的钱也足够应付后面的事了。”
    “不行！”
    杨氏坚决不肯，这银子捂在自己手里头才有安全感。
    真要是全花出去了，总觉得这心里空落落的。
    “咱们换处地方，找处能租的。一年才花十几两银子了。”
    苏大郎叹气，“阿娘，那能一样吗？再说镇上的宅子买下来了，以后真要是不做买卖了，再卖掉也是可以的。而且镇上的铺子一开，到时候咱们赚的钱只会更多。”
    杨氏绷着脸，就是不肯松口。
    苏保柱给儿子使了眼色，屋子里只留了他们老两口。
    也不知道苏保柱是怎么劝的，总之，第二天杨氏还是拿出了银票。
    “大郎呀，这银子挣得不易，要不，你再还还价。兴许还能再便宜一些呢。”
    “知道了，阿娘。”
    苏锦绣是知道大哥的本事的，前世自己离家几年后第一次知道大哥的消息时，他已经是能在县城里买下宅子的人了。
    现在自己重活一世，而且一直尽量避免着让大哥入商籍，远离那些人的暗算，想来，大哥一定会带着苏家走地更稳。
    房契地契都是写的苏大郎的名字，这也是苏保柱和杨氏的意思。
    他们虽然没有分家，可是也知道不能让长子寒了心。
    无论将来二郎能考到哪一步，要花多少银子，至少，大郎这里还有一份儿家业，不至于兄弟反目。
    至于被叫过来的杨大爷夫妻俩，则是彻底地傻了眼。

 第48章 挑拨

    苏记点心铺在镇上开张，自然也引起了傻狗头的注意。
    上次在苏家跟前吃了亏，想要讨回来，却不是那么容易的。
    特别是得知连亭长都是因此而被撸了下去，他就更不敢轻举妄动了。
    上次周兴交待的事情，他也没办成，不仅没让苏家损失了钱财，反而是那一家子人被人告到了县衙里，可以说是偷鸡不成蚀把米了。
    现在看这苏记点心铺子开张，心里头是怎么想都不顺。
    他一早就托人打听过了，这店的东家姓杨，跟苏家是亲戚，里面卖的也都是苏家出的点心，不然也不能叫苏记点心了。
    不能明着找麻烦，傻狗头就琢磨着怎么着能暗地里使绊子了。
    苏记点心铺子一开张，这苏家的点心就不必再天天挑着去镇上卖了。
    如此一来，苏瑾行的活计就少了。
    宋二郎看着苏锦萍挎着篮子过来，就朝着自家老娘使了个眼色。
    “哟，萍姐儿这是去哪儿了？这日头都这么高了，可别再晒地中了暑气。”
    苏锦萍微微一笑，“去山脚下挖了点儿野菜，大娘今天没下地？”
    “这么热的天，可不得在家歇着嘛。啧，可怜的萍姐儿呀，你这细手细脚的，哪里干得了这种粗活？以前不都是你家的几个嫂子做的？”
    苏锦萍面上略有不满，“你说的是我二嫂吧？人家现在可是牛气了，天天在我三叔家做工，一天三顿饭呢，真是个没良心的，也不知道往家里带些吃的，天天就只想着自己吃饱喝足了。”
    “谁说不是呢！我说瞧着她这些日子人长地胖了呢。”
    苏锦萍一听有人附和自己，更是觉得那柳芳不是个东西，只想着自己，不知道为家里人着想。
    “我听说呀，这镇子上新开了一家铺子，以后你二哥也不必再去镇上卖点心了。啧，我听说他一天能赚四五十呢，现在可都是白瞎了。”
    苏锦萍瞪眼，“真的？镇子上真开了铺子？”
    宋大娘的眼珠子滴溜溜转，“可不是嘛！听说是杨家人开的，里头卖的都是你三叔家的点心，这以后，你二哥不能去卖点心了，一家子的进项可是少了不少呢。”
    苏锦萍一听说是家里要少进项，就觉得自己以后成亲的嫁妆都要没了，心里头急得不行。
    宋大娘又撺掇了两句，果然没一会儿，就从老屋传来了老太太的叫骂声。
    宋大娘见自己的心思达成，朝着苏家大门瞪了一眼，随后又不怀好意地笑了，惹了老太太，看你们一家子还能有安生日子过！
    苏老爷子坐在一个小矮凳子上，说什么也不让老太太去三儿家里闹。
    “等事情弄清楚了再说，你上次去闹还嫌不够丢人？”
    老太太缩了一下脖子，上次的事情，的确是她失策。
    苏保国也觉得不能听风就是雨的，怎么着也得先把事情给打听清楚了。
    “阿娘，等瑾行回来再说吧。萍姐儿也是听别人说的，未必就可信。”
    老太太哼了一声，“我看那老三家就是诚心在故意气咱们呢。不就是记恨当初把他们一家子分出去了嘛，我还是他亲娘呢，这天天做那么香的点心，也不知道送几块过来给我尝尝！”
    方保家媳妇撇嘴，嘴上顺着老太太说话，可是心里头却是将她给狠狠地鄙夷了一把。
    人家哪回出了新点心没让你尝了？
    还想着让人家天天往这儿送？
    晚上苏瑾行一家三口回来，直接就被叫到了堂屋里审问了。
    “那铺子是绣姐儿的舅舅开的，除了卖苏家的点心之外，听说是还有杨家舅母的一种家传手艺，只是得现吃现做，这才想着开了铺子。”
    “呵，说地好听，怕不是绣姐儿私藏，故意给了杨家人方子吧。”
    不得不说，方氏这酸溜溜的一句话，倒是真相了。
    可惜，这种事情，无凭无据的，没人信。
    更何况，无论是哪一行，都把手艺和秘方当成了命根子看着，老太太就算是想破了脑袋，都不可能怀疑苏锦绣有银子不赚，竟然把方子给别人。
    “那宅子是杨家人租的？”
    苏瑾行抬眼看向自家阿爹，觉得这是问的废话，镇上的宅子，那少说也得一百多两呀，那必须得是租的呀。
    “嗯。按年租的，一年十两银子。”
    方氏顿时就倒抽了一口凉气，十两银子呀！
    他们这一大家子一年到头能剩下二两银子都算是烧了高香了，没想到杨大爷竟然这么阔气，能拿出十两的租金来。
    “别的咱们先不说，只说这杨家人在镇子上卖点心了，你以后怎么办？”
    老爷子说话比较现实，这可是关系到了他们一家子吃喝好坏的事。
    这几个月，家里头靠着苏瑾行和柳芳稳定的收入，倒是隔上十天半个月的就能吃回肉了。
    现在苏瑾行不能去卖货了，这以后银钱从哪儿来？
    “我也是今天才知道这事儿的，具体的，等回头我问问三叔吧。”
    老太太沉下脸来，“你三叔那里要是不用你了，就得再继续找活干。现在也就是码头上还有些事情做。可是一天下来估计最多就是三十个铜板。”
    大家心里头顿时就有了心理落差。
    最近这一阵子，苏瑾行可是天天往家里拿四十个铜板呢。
    这一下子少了十个，那能买多少的粗粮呀。
    苏瑾行耷拉下眼角，“阿奶放心，我明天去问问，要是没有活可干了，我就去码头上工。”
    老太太恨不能把手指头怼到他的额头上去骂他！
    这小子怎么这么不开窍呢！
    她刚刚那话的意思是，无论如何都得让他在老三家里做工，离家近，工钱高，还管饭，怎么傻乎乎地就主动张罗着要去码头了！
    “你是不是傻？那是你三叔，亲叔！就算是他不用谁了，也不能让你走。你就是个蠢的！”
    老太太越骂越上劲，“明天我跟你一起过去，怎么有你这么蠢笨的东西！也不想想你帮着他们家干了多少活，这镇子上的生意，那是说停就能停的？那是你亲叔！那杨家是他的岳家，你还是他的亲侄子呢！我不管让你干什么，反正一天四十个铜板，你少拿回来一个，就给我滚出去！”

 第49章 老太太找茬

    老屋这边锁了门，苏瑾行想过去跟三叔透个信儿都不行。
    而且柳芳也注意到回屋前，苏锦萍的眼神一直在自己身上打量着。
    苏家的宅子建好了，空房间不少，索性就让杨大郎带着媳妇孩子都过来住下，然后在这里做工。
    杨大爷则是带着妻子去了镇上开铺子，一家人都抓紧了苦干，无非就是想要多攒些钱。
    为了不让老屋那边有人碎嘴，所以杨氏主动提出来每天给杨大郎两口子的工钱比别人少十，也就算是借宿费了。
    这事儿，自桃花带着孩子过来，大家便都知道了。
    老太太也是因此憋着火气没处撒。
    想要找老三闹，可是人家杨家少拿了十钱，她也实在是找不出理由来。
    可是如果不闹腾，总觉得杨家这是沾了他们老苏家天大的便宜。
    在老太太看来，现在苏保柱家的一切，都应该是苏家所有人的。
    哪怕是分家了，也不能便宜了外人。
    而杨家人，自然就得算是外人了。
    柳芳一大早就先过来了。
    灶房里头已经生上火了，第一锅的马拉糕，马上就要上屉了。
    柳芳过来跟杨氏小声说了老太太打算过来的事，杨氏笑了笑，只说没事儿，让她专心干活就成。
    老太太原本是打算跟着柳芳一起过来的，结果起晚了。
    直到听到外头有动静，这才连忙起来，一路__哒哒地往苏保柱家去。
    夏天天明的早，傅家的马车还没到，这点心才刚出了一炉。
    苏保柱把人请进了堂屋，“阿娘，您这一大早地可是有什么事？”
    老太太眼珠子转地那叫一个快，前后左右的，早就把这里的忙碌收入眼底。
    “老三，我瞧着你们这里挺忙的，瞧瞧你媳妇儿，连喝口水的功夫都没有。要不，再招两个人过来帮忙？”
    苏保柱不知道老太太打什么主意，“不了。现在人手够用，也就是忙这么一会儿。等着傅掌柜的点心拉走了，就不忙了。”
    “我刚进来那会儿，瞧着了一个穿绿衣裳的小媳妇，那是谁家的？怎么看着眼生呀。”
    苏保柱意识到不妙，还是得回话，“那是我大舅哥家的大儿媳，早先盖房子的时候，不是就在我家里头做工了嘛。”
    老太太皮笑肉不笑地哼哼了两声，直把苏保柱看地心发慌。
    “说说吧，镇上的铺子是怎么回事？”
    苏保柱只觉得头皮发麻！
    老太太还真是冲着这个来的。
    “阿娘，那铺子是我大舅哥开的。点心从我这里进货，就跟傅掌柜拿货的价一样。能卖多少，那就看他们自己的本事了。”
    “那你这意思，以后咱家瑾行就没个进项了？”
    苏保柱一愣，这几天苏瑾行都帮着铺子那边的，主要是担心一些老顾客不认那家铺子。
    “阿娘，这具体的事儿，我也不懂，都是大郎看着安排的。这点心上的事儿，都是他和绣丫头做主，要不我把大郎叫进来，你问问他？”
    老太太没说好，也没说不好，又坐了一会儿，“我四处看看，你不用管我。”
    苏保柱想要拉住老太太，可那是自己亲娘，能说不让她进灶房吗？
    杨氏在老太太刚进门的时候就知道她来了，可是手头上忙，走不开。
    等到老太太进灶房的时候，她们刚把东西都上了蒸笼。
    另一边的灶房里，是苏锦绣和张月兰在忙活，那边是要烘烤的。
    “阿娘，您怎么来了？肚子饿不？要不要吃块点心先垫垫？”
    苏家点心用的都是好料，那每天早上香味儿都飘地老远了。
    不夸张的说，最开始的几家商贩找上来，那也是循着他家的香味儿找过来的。
    太诱人了！
    老太太也没客气，接过马拉糕咬了一口。
    软软的，而且还带着丝香甜味儿，不会腻，恰到好处的那种甜。
    “阿娘，要不您去堂屋坐会儿，我再给您倒碗水，不然再咽着了。”
    老太太斜睨了她一眼，二话不说就找了个小凳子坐下了。
    哪怕是这里热，她也没打算出去。
    杨氏这会儿看明白了，这老太太就是故意的。
    真以为他家的点心简单，什么人都是一眼看过去就能学会的？
    好多东西，那都是头天晚上就已经调配好的。
    现在别人看到的，其实已经算是半成品了。
    杨氏专心地做点心，不再理会她，愿意看就看吧，又不能往外撵。
    傅家的马车来了，大郎就招呼着虎子一起装车。
    早上基本上都是女人们忙碌，汉子们的活计没多少，所以苏大郎就只让虎子一个人天天往这里跑了。
    杨大郎在灶间做饭，自打他来了，这早饭就成了他的差事。
    杨大郎的手艺比苏大郎要好，粥熬的黏稠，再有一笼屉的杂面馒头，拌个野菜，再从后院儿里摘了几根黄瓜洗干净了切成条，挖一勺苏锦绣做的黄豆酱蘸着吃，那叫一个香！
    这眼瞅着要开饭了，可是老太太不走，自然不能往外撵。
    “阿爹，你和阿娘陪着阿奶在堂屋里吃吧，我们就在院子里吃。人太多，也坐不下。”
    苏锦绣就是单纯地不想跟那位老太太说话，所以才这么安排的。
    杨大郎把一个大一号的桌子摆好，其它人各拿自己的凳子，都坐好吃饭了。
    因为家里人多了，所以这早上的鸡蛋也就不再煮了。
    杨大郎从后院摘的葱，再打上七八个鸡蛋搅散，这一炒出来，香地直让人流口水。
    就这早饭，在村子里绝对能算得上是奢侈了。
    老太太一看早饭竟然让他们吃这么好，难怪孙媳妇明显地胖了一圈，而且脸色也红润了，敢情是他家的伙食好。
    “老三呀，知道你家这日子过地好了，要起来了。可是这钱也不能这么糟蹋呀。这鸡蛋是多金贵的东西呀，怎么能让他们这些外人吃？”
    杨氏解释道，“阿娘说的是，这鸡蛋是之前我大嫂带过来的，天气热，担心再放坏了，这不是都炒了，一个没剩。”
    老太太刚入口的鸡蛋，顿时就觉得不那么香了。
    这是拐着弯地跟我说她娘家人待她好呢？
    老太太可不是省油的灯，嚼巴了几下咽下去，“不就是几个鸡蛋嘛，你大哥大嫂沾了咱们苏家这么大的光，天天送鸡蛋也是使得的。”

 第50章 眼馋

    这话杨氏就不爱听了。
    什么叫沾了他们苏家这么大的光？
    “呵呵，阿娘这话说的，我们才还了多少人情，当初我们一家子连饭都吃不上的时候，可是大哥大嫂送来的粮食。若不是大哥揣着五两银子来救命，我和小四的坟堆上这会儿都有一人高的草了。”
    “胡说什么！”
    苏保柱低斥，这么多年了，最是听不得这个。
    当初的凶险，他又如何不知？
    若非是因为当初老屋的见死不救，他也不会狠着心跟亲爹娘远了这么多。
    老太太的脸色也不太好，连人命都扯出来了，草草吃过饭，便匆匆走了。
    苏保柱瞪了杨氏一眼，“以后不许再提死不死的。咱们家日子眼瞅着越来越好，别总想那些个不吉利的。”
    杨氏咧嘴笑了，“是呀，咱们家孩子们都大了，也都孝顺，好日子还在后头呢。我可舍不得死。”
    事情当然还不算完，老太太隔天又来了，并且放了狠话，说是无论如何，都得给提携老大老二家。
    “阿娘，您回吧，这事儿我不可能同意，而且这营生也不是我的，是两个孩子折腾起来的。当初开始做的时候，我也没有支持过，这两个孩子也没管家里要钱。现在人手充足，而且也没打算让人再去镇子上代卖，你们还是不要再打这个主意了。”
    方氏是陪着老太太一起来的，原本都想好了，把杨家两口子撵走，她和当家的一起去镇上。
    她昨天可是去了一趟镇上，看到那点心铺子来来往往的人不少呢。
    还卖了一种叫麻球的，这铜板就一直往他家的小匣子里扔。
    可把方氏给眼馋坏了。
    她都琢磨好了，就算是她不会做那个麻球，她可以做别的呀。
    实在不行，就只卖那几样点心，也是不错的进项。
    哪知道老太太刚开口，这老三就拒绝了。
    “三弟呀，可不能这么说。咱们到底是一家人，你们兄弟三个打断骨头还连着筋呢。这有什么事儿，还得指望着亲兄弟不是？”
    “大嫂别说了，当初我们家有难处的时候，怎么没指望上两个哥哥？”
    这话说地太打脸了。
    方氏尴尬地扯了扯嘴角，“那都是过去的事了。再说了，那会儿咱们不都难嘛。不光是你们，我们一大家子也是吃了上顿没下顿的，这人穷了，自然也就会显得小气了。现在不一样了，三弟家这大瓦房都住进来了，可是咱们村子里的头号富贵人呢。”
    杨氏脸一沉，“大嫂可千万别乱说，咱们村子里头有本事的人多着呢，你这话，可不敢随便往我们家头上套。我当家的也说了，不打算再找人在镇上卖东西了，大嫂若是想让大伯多赚些银钱，倒不如让他出去再找份差事做。”
    苏保国以前在镇上的酒楼里头当帐房先生，收入不低，而且在酒楼里头做事，吃的自然是不差的。
    只是今年开春儿的时候，就被东家的人查出来帐目不对，一番彻查之后，把苏保国给辞了，不仅如此，还让他赔了二十两银子的亏空。
    当然，大头都是掌柜的拿的，前后吞了三百多两银子，也是因为数目大了，不然东家也不可能注意到。
    自打那之后，这镇上的一些店面或者是财主家就没人敢用苏保国。
    主要是担心自家的银子再被他给管没了。
    这在家一歇，就是好几个月。
    苏保国自小读书，再后来考秀才无望，就仗着会写几个字，又学了算学，便去给人做帐房先生。
    这么多年了，这会儿年纪大了，再让他下地，对他来说既是一种折辱，也是受罪。
    现在杨氏提到了让苏保国找份差事做，方氏却觉得他们这是在故意嘲笑自家男人呢。
    “弟妹不说我都忘了，你们家这生意做的这样大，天天人来人往的，又是这么多种的点心，这帐目上可清楚？别的我也不敢夸，你大哥算帐那是绝对没问题的，要不，就干脆让他过来给你们管帐好了。”
    老太太一听可以呀！
    原本她是打算把铺子给抢过来，然后再给老大两口子去经营的。
    可是眼下这铺子的事情说不通，倒不如先让老大过来给管着帐，也是一份儿进项。
    更重要的是，有老大在这里盯着，那老三这里一天有多少的流水，不就都清楚了？
    “我看行，老三，你大哥的为人你是知道的，而且这么多年，他也就只会算帐，让他过来，还能省了你们再去找别人，而且离地近，有什么事儿叫一声就成，我看就这么定了。”
    老太太说完就拍着大腿，一脸的满意。
    苏锦绣正好走到了门口，一脸的无语。
    定什么就定了？
    真以为这是你老太太的一言堂呀！
    “阿奶，阿娘，你们这是说什么呢这么高兴？”
    杨氏似笑非笑道，“你阿奶说让你大伯过来管帐呢。我正想着推了，咱们家这么一点儿的小作坊，哪里还需要雇人管帐了？让人听了，岂不得笑话咱们没事儿装大尾巴狼呢！”
    这话可是把老太太和方氏噎地够呛。
    苏保柱瞪了杨氏一眼，道，“阿娘，我们家这点儿帐目没必要雇人。而且都是大郎和绣姐儿弄的。出不了差错。我倒是听说县里头有好几家铺子招人呢，要不让大哥去试试？”
    老太太气得脸都绿了。
    “你说说你这个家是怎么当的？什么都得向着外人是吧？我说那铺子以后让你大哥管，你不乐意，非说那是杨家人的，你做不了主。怎么着？这自家的事你也做不了主了？这个岁数了，还得让孩子们拿捏着你？”
    这是明晃晃地骂杨氏和苏锦绣呢。
    母女俩都没吭声，再怎么说也是顶着一个长辈的名头，所以还是不能太过了。
    “阿娘，你要是再闹，那我就去找六叔评评理。这家都分了十几年了，这会儿你们突然就过来要当我的家了，哪有这样的道理？”
    苏保柱也急了。
    这亲娘的心真是偏地没边儿了。
    上次来想要强要方子，这次又打上铺子和帐房的主意了。
    再不顶回去，怕是能想着把他们家这新盖的房子都给强占了！

 第51章 进贼了

    最后还是不欢而散。
    双方都是气鼓鼓的。
    方氏出了大门还转头呸了一声，“有什么了不起的？这会儿抖起来了，我看等我们家的大郎几个考上了秀才，你过不过来巴着我们！”
    大兴朝的秀才是可以免税的，按律，土地有八十亩是可以免交农税，而且若是中了廪生，那每个月还是有两斗的廪米可以拿的，这可是能极大地缓解家中的困境。
    更重要的是，秀才可免瑶役，自己的家人也是可以一起免了瑶役的。
    这才是让所有人都羡慕的。
    一年一次或者是两次的瑶役，可不是什么好差事！
    特别是一些农户人家，若是哪个得中了秀才，那可是一大家子的顶梁柱了，也是一个家族的荣耀。
    一般来说，若是家族中有人中了秀才，会优先让族人的田地挂在自己名下，如此便可以省了粮税，这可是能省出一个人的口粮来的！
    方氏这会儿底气足，也不过是听说她家的大郎如今成绩好，而且一直得先生夸赞，所以才会觉得儿子考上秀才是指日可待之事。
    这边关上了门的苏保柱家，气氛也是不太好。
    杨氏打发苏锦绣回屋了，自己和苏保柱留在堂屋，门没关，能看到院子里的人。
    “你也看出来了，这事只怕是还不算完。你阿娘偏心大房二房也不是一天两天了。这次的事情，你可不能犯糊涂。这么大的家业，可是两个孩子辛苦支撑起来的，绝对不能败在咱们手里头。”
    苏保柱叹了口气，他哪能不知道老屋那边在打什么主意？
    现在妻子又对她耳提面命的，不就是担心自己愚孝，然后一下子把好处都许出去？
    “咱们也不是没有提携家人。如果真地不打算管他们，那又怎么会让瑾行和他媳妇儿过来？别以为我没看出来，这几个月，靠着他们两口子的工钱，老屋那边的伙食可是三天两头的改善，可你瞧瞧，哪会炖肉想着给他们两口子留一块儿了？”
    苏保柱紧紧地抿着嘴，又想起自己年轻那会儿，跟苏瑾行简直就是一般无二！
    想到豆子刚过来时那瘦小的可怜模样，还有豆子娘那风一吹就能倒的身板儿，他打心眼儿里头是觉得可怜的。
    当初他的孩子，也是这么被人苛待的？
    “我都明白，你放心，我一定不会让他们插手咱家的营生的。”
    杨氏见他表了态，这才满意。
    等苏大郎回来，苏锦绣就把发生的事都说了一遍。
    “绣姐儿，你还没出嫁呢，这些事你可不能掺和，免得再坏了你的名声。”
    “哥，我不怕这个，我就是觉得大伯母他们也太欺负人了。”
    苏大郎冷笑，“不用管她们，上头有六爷爷压着呢，她们要是实在不像话了，咱们就去请族里长辈来做主。就算是我亲阿奶，也不能这样欺负人。”
    “大哥，我其实还有些担心阿爹。”
    苏大郎愣了愣，心思转了几转后才道，“没事，爹不是十几年前的性子了。当初阿娘和小四差点儿没了，就已经让阿爹对老屋死了心。现在不过是顾着一些个体面，不想跟那头撕破脸而已。”
    兄妹俩又嘀咕了一会儿，然后想着苏瑾行的差事。
    其实苏大郎是另有安排，想着苏瑾行的人品没问题，家里头的事情越来越多，总想着带个人在身边帮自己。
    苏瑾行是他的堂哥，若是用他的话，老屋那边的嘴也能堵上。
    可是眼下，他却不打算这么痛快地把这个决定说出来了。
    苏锦绣也明白他的意思，闭紧了嘴巴，不提一个字。
    正好地里的庄稼也要收，农活不少，老屋那边的地也多，估计苏瑾行得忙上一个月了。
    所以，苏大郎没提这一茬，苏瑾行也顾不上问了。
    柳芳还是天天到这边来忙碌，起先说给二十个铜板，后来因为一日三餐都在这里吃，所以苏瑾行就自动把钱给降到了十个铜板。
    辛苦了几个月，苏瑾行也是攒了一些家底的。
    不多，也有一两多银子了。
    苏瑾行知道自己阿娘的性子，所以把钱藏的那叫一个严实，估计柳芳都找不着。
    这天回家，身上的衣裳都被汗给打湿了，把东西往墙角一放，再一看自家屋子的锁头明显是动过的，这心里头咯噔一下子就蹿了过去。
    打开门进去，屋子被人翻找过的痕迹很明显。
    苏瑾行这火气是蹭蹭地往上冒，小心地查看了自己藏的银子还好好的，这才气儿顺了一些。
    银子藏好，苏瑾行也没忍着，大步进了堂屋，“阿爷，阿奶，咱家今天没留人吗？我那屋子怎么遭了贼了？”
    他这一问，屋子里几个人的脸色都不好看。
    特别是方氏，屋子是她进去翻找的，怎么可能愿意被人说成是贼？
    “胡咧咧个啥！我是你阿娘，我还不能进你的屋子了？”
    苏瑾行瞪大了眼睛，“阿娘，我都成婚了，也有娃了，你怎么能随便进我的屋子？而且上面挂了锁，你是怎么打开的？”
    方氏的眼神躲闪，显然是不愿意回答这个问题。
    苏老爷子咳嗽了一声，脸皮也有些臊的慌。
    苏瑾行都成人了，这自己住的屋子还被人随意进入翻找，传出去，这名声还要不要了！
    “阿娘，你把钥匙给我。”
    方氏的手往腰间一捂，“不给！”
    “阿娘，你到底想要怎么样呀？这么多年了，我哪天不是辛苦地做工？我赚来的钱什么时候私藏了？你竟然还要去我的屋子里乱翻？我媳妇儿的发簪呢？”
    方氏的脸皮一抖，直觉要糟，连忙以眼神向老太太那里求助。
    “行了，多大点儿事！不就是一支簪子嘛，你阿娘也是戴得的。”
    苏瑾行的眼神在屋里众人的脸上环视一遭，冷笑一声，“阿奶，您是觉得我眼瞎吗？那簪子明晃晃地在大嫂的头上戴着呢，这不是第一次了吧？是觉得我媳妇儿好欺负？”
    苏老爷子这回听不下去了，烟锅子往桌上一砸，“像什么样子？把东西还回去！”
    苏瑾言媳妇儿的手一抖，眼瞅着就要哭出来。

 第52章 心酸

    苏瑾言媳妇儿叫丁如意，是个被娇养着长大的。
    自嫁过来之后，家务活是一直没有沾过的。
    可是今年自打柳芳被三房那边叫过去做工之后，这家务活就慢慢地也挪到了她手上。
    丁如意的爹虽然是个秀才，可是家境一般，这么些年，也就是有个秀才身份，再去私塾里教教书，一家人勉强也能糊口。
    丁如意也是一次无意间瞄到了柳芳头上的银簪，这才起了心思。
    总觉得自己身份高人一等，可是这个低贱的农妇却穿戴比自己好，哪有这样的道理？
    所以，丁如意趁着苏瑾言回来的时候便使了小性子，又暗示了几句之后，婆婆方氏那里便有了主意。
    这才有了今日这一出。
    现在苏老爷子发火了，丁如意又怕又觉得羞臊的慌。
    传出去，说她强夺了妯娌的头饰，还要不要脸面了？
    丁如意也是个气性子大的，从头上把簪子拔下来，砰地一声拍在桌子上，“有什么了不起的？不就是一只破簪子？我愿意戴那也是看得起她。哼，话我可是放在这儿了，以后我相公若是中了秀才，你们二房可别想着沾便宜！”
    苏保家抬头瞄了一眼，丁如意立马打了个激灵，说错话了。
    “二叔，我不是说您，我说的是二弟一家子。”
    苏保家的眼神又轻飘飘地挪走了，一个字没吭。
    苏瑾行还想着沾大哥的光？
    呵呵，这么多年了，早看透了。
    如果说一开始的确是抱有这个想法的，可是现在，那是一丁点儿都不指望了。
    这些人就是天天琢磨着怎么把自己身上的血肉榨干净了，又怎么会真地愿意让自己捞好处？
    “既然大嫂这样说了，那也好，阿奶，阿爷，不如就由你们做主，把我们一家三口分出去算了。也省得将来我再沾上我大哥的光。”
    丁如意脸一僵，只觉得几位长辈看她的眼神都不善。
    饶是向来偏着她的方氏也狠狠地瞪了一眼过去，“胡说什么！分什么家？行了，拿上簪子，赶紧回去吧。”
    苏瑾行却不动，手一伸，表情木木的，“阿娘，钥匙。”
    方氏一噎，想要再骂两句，可是对上了公公那愤怒的眼神，一脸无奈，也只好将钥匙交了出去。
    当婆婆的，整天惦记着儿媳妇的东西，这传出去简直不要太丢脸！
    苏瑾行拿了钥匙和簪子，转身就走。
    方氏气不过，“阿爹，您瞧瞧这孩子，不过就是去他屋子里转了转，就给我甩脸子！”
    老太太瞪过去，“行了！你也是的，以后别干这种事了。多动动脑子！”
    老太太这是骂方氏不会用方法，不是说她惦记儿媳妇的东西不对。
    既然是婆婆，一顶不孝的帽子砸下去，就不信这小两口还敢跟她闹！
    总之，就是觉得方氏蠢，没脑子。
    丁如意也同样挨了训，“你以后少说一些不着边际的话。一个小辈，家里头什么事情轮到你做主了？再敢说这样的胡话，我就让言哥儿休了你！”
    老太太虽然疼爱大孙子，不代表了她就愿意宠着这个孙媳妇。
    要不是有大孙子时不时地说两句，她早就打发这个孙媳妇下地了。
    丁如意吃了一顿排头，也不敢再生事了，只想着等下次瑾言回来，一定要再找他哭闹一番，无论如何，自己也得买支新簪子。
    柳芳对于家里发生的事情，一无所知。
    她现在也就只是每天回老屋睡觉，有时候一连好几天都见不着婆婆的面儿，只觉得这日子简直就是神仙过的，也太舒爽了。
    想想他们两口子攒的那些家底儿，柳芳做梦都要笑醒了。
    “豆子，去后院儿叫她们过来吃饭。”
    小豆子明显长高了一些，脸也圆润了，有一点点小包子的感觉了。
    晚上，苏瑾行过来接他们娘儿俩回去，路上，柳芳就拿了一条干净的帕子，里面裹着一角饼。
    “快吃吧，这是晌午三婶烙的，可香了。小豆子都吃了一大角呢。”
    苏瑾行晚上只吃了一个窝头加一碗糊糊，干了一晌的农活，只吃这么点儿，还不够塞牙缝的。
    可是家里人的干粮都是老太太给分好的，多一个都没有。
    他也知道这是嫌弃他现在挣不回银钱了，可是不想想他现在天天下地干活，收的粮食，那不都是银钱嘛！
    一家三口走地很慢，在回家前，苏瑾行将一角饼吃完了，小豆子又从自己的小荷包里拿出来一个鸡蛋递过去。
    柳芳也是一脸惊讶，“你是哪儿来的？”
    “妞妞姐姐给的，这是野鸡蛋。”
    柳芳仔细一看，的确是比普通的鸡蛋个头儿要小一些。
    苏瑾行的一颗心都要化了，“来，儿子吃。”
    小豆子摇头，“我吃过了。这是特意给阿爹留的。”
    苏瑾行心里头暖融融的，眼瞅着快到家了，便蹲到了一棵歪脖树上，将鸡蛋吃了。
    柳芳看着他一脸满足的样子，又是忍不住有些心疼。
    二十出头的汉子，天天干着重活，还不让吃饱，这过的是什么日子？
    心里头再苦，柳芳也不敢埋怨自己的公公婆婆，毕竟他们是长辈。
    虽然嘴上不敢说，可是不代表了心里头就一点儿怨气也没有。
    想着前几天大哥回来，身上穿着新做的长衫，鞋子也是新做的，头上还有玉簪，当真是温尔雅的读书人。
    可是再看看自己男人呢？
    身上的麻布衣服上还有补丁，鞋子更是不知道补了几次的。
    同样是亲儿子，这待遇怎么就能差了这么多呢？
    一回家，柳芳就忍不住哭了。
    苏瑾行知道她是心疼自己，哄了好一会儿，总算是睡着了。
    苏瑾行自己却睡不着了。
    跟着三叔家干了这么久，他怎么可能看不明白？
    同样都是养着一个读书人，看看三叔家是如何对待几个儿女的，自己的爹娘又是如何做的？
    他不敢说父母的不是，可是他现在有了妻儿，却不能再像以前那样，浑浑噩噩地过日子了。
    难道以后小豆子也要跟他一样做苦力？
    他也想让儿子读书，可是父母会答应吗？
    越想越心酸

 第53章 出人命了

    因为苏瑾行现在每天都只是一地干活，再不能拿回几十个铜板了，所以一大家子的生活水平直线下降。
    而对于这个结果，大家把所有的错处都归到了苏瑾行和苏保柱一家子身上。
    柳芳现在每天也只是拿回五个铜板来，因为她说前几天豆子不舒服，自己身上没钱，去康叔家里拿药是借的三叔家的钱。
    柳芳当时就说了要还的。
    总共花了一百多，差不多干上一个月，就够扣的了。
    老太太自然是百般不愿意。
    可是老太爷还是要脸的，哪有借了银子不还的道理？
    再说了，豆子生病，柳芳没从公中拿银子，花的是她自己挣来的，也没有什么不妥当的。
    这天晚上苏瑾行再回来的时候，就发现只有一碗稀糊糊给他，连一个窝头也没有了。
    苏瑾行皱眉，“阿娘，我咋没有干粮？”
    “还要干粮干啥？你不是有能耐吃饼吃鸡蛋嘛，正好就给家里省粮食了。”
    苏瑾行脸色一变，视线在众人身上一扫，很快注意到了苏锦萍的眼神不对，瞬间就明白了。
    这是昨天晚上自己接媳妇儿孩子被她给瞧见了。
    “阿娘，那是豆子和她娘省下来的口粮给我的，我吃了，他们母子俩自然就吃不饱肚子了。”
    “呵呵，你媳妇儿有能耐，让她再给你去弄呀！”
    这话听着实在是不着调，苏老爷子把筷子重重地往桌上一拍，“胡闹什么！”
    所有人吓得一个激灵，没人敢吭声。
    “锦萍，把你的窝头给老二，你一个姑娘家，又不下地，吃那么多干啥！”
    苏锦萍没料到这把火会烧到自己身上。
    刚刚还看二哥吃瘪觉得痛快呢，这一下子就反转了？
    话虽然是这样说，可苏瑾行也不好从自家妹子手里头夺食。
    只是腹中饥饿难耐，又让他对那个窝头垂涎得很。
    “好了，吃饭吧。”
    那窝头还是被塞到了苏瑾行的手中。
    这顿饭，吃得大家心里头都不舒坦。
    分家的念头在苏瑾行心里一落了根，就慢慢地开始发芽了
    傻妞几乎是天天到苏家来报到，有时帮着劈柴，有时帮着烧火。
    她力气大，又特别喜欢黏着苏锦绣，大多数的时候，都是跟在了她身边。
    杨氏还是很乐意傻妞过来的，傻妞力气大，而且苏久还交过她一些拳脚功夫，就是为了不让人欺负她。
    所以如果苏锦绣或者是小四出门，杨氏就让傻妞跟着，免得再被人给算计了。
    先前出了那个所谓流产的事件，现在杨氏对宋二郎和方敏可以说是防备的很。
    核桃酥卖的很好，只是山里头摘来的核桃毕竟是有限的。
    核桃酥不同于果酱，只这一样点心，是可以常年做的。
    所以苏锦绣和苏大郎商量了一番之后，就想着虎子几人帮着去远处转转，看能不能再找到些核桃。
    大福山是多大的地方呀，就他们这个小村子，跟大福山比起来那就是蚂蚁和巨人的差别。
    功夫不负有心人，还真让他们找到了不少的核桃树。
    不过因为按距离算的话，这里显然已经不是属于苏方村的范畴了，所以虎子一行人也不敢耽误，找了几个兄弟，当天就把这些核桃都打了下来。
    其实，他们也不必这么小心。
    这种山核桃每年都会长，村民们很少有人来打，总觉得这东西吃上去有点儿涩，除非是家里头穷得揭不开锅的人，才会想着打一些来吃。
    苏瑾行这边地里的活已经干地差不多了，方氏就催着她去三房那里找活干。
    苏大郎叫上了苏久和狗子，再加上苏瑾行，一起进山了。
    先前虎子他们是往东边儿走的，这一次，苏大郎他们几个则是往西走。
    傍晚的时候才回来，还真地是打下来不少的核桃。
    看到后院儿里堆成了小山儿一样的核桃，苏大郎高兴地很，这就意味着，他们还能做好几个月的核桃酥了。
    “二堂兄，这是今天的工钱，三十。”
    苏瑾行不肯收，“我今天也没干什么，只是打些核桃而已，又在你家吃了三顿饭，哪里还敢拿这么多的工钱？你，你给我十就成。”
    苏大郎硬塞到他手里，“给你多少工钱，我是不会说的，至于你能往家里交多少，那就是你的事了。”
    苏瑾行明白他的意思，默默地把铜板都塞到了自己的钱袋子里。
    想想妻儿，还要供儿子读书呢，是得早作打算。
    镇子上的生意也是十分红火，杨大爷和老妻天天笑地见牙不见眼的，这眼瞅着就挣着钱了，心情自然就好了。
    只是，好景不长，出事了。
    苏大郎正在屋子里算帐，苏锦绣在灶房里头调配鲜花饼的果酱，就听到了院子里有急促的叫喊声。
    “大郎，不好了，快，快去镇子上，你大舅店里出事了。”
    苏大郎放下笔，“狗子？咋了，出啥事儿了？”
    狗子弯腰喘了会儿气，“有人买了你大舅家的麻球吃，说是中毒而亡，现在被镇上的差爷们给扣起来了，说是要送去县衙去。”
    苏大郎一急，竟然是出了人命官司？
    “已经送县城了？”
    “啊，已经去了。你大舅和大舅母都被抓走了，店也被封了。”
    苏锦绣提裙出来，“大哥别急，狗子哥，麻烦你去找一辆牛车套好了，咱们在村口碰面。”
    “成，我这就去。”
    杨氏也被人从后院儿里叫了过来，一听说是大哥出事了，脸都吓白了。
    杨大郎和桃花也是急得跟热锅上的蚂蚁似的，却是一点儿办法也没有。
    “咱们先跟过去看看，大哥，久叔在家呢，你去请他帮忙去镇子上打听一下，看看能不能找有有利于大舅的线索。咱们直接去县城。”
    “对，就这样。”
    苏久一听说是大事，也没有推辞，把傻妞送到了苏家，自己先一步去了镇子上。
    苏大郎一行人赶到县衙的时候，县老爷已经升堂了。
    “大人，这就是我们在他家买的麻球，先前还听说他家的点心好吃，一直供不应求，可是没想到我家夫郎刚吃了一半，便撒手人寰了。还请县老爷为民妇做主呀！”

 第54章 真相大白

    县太爷审案，自然是要先问原告，再问被告。
    而杨大爷夫妇俩自然是大呼冤枉，并且直言今天他们卖出去了上百个麻球，并未听说哪个人吃了之后中毒了。
    李县令也不是个蠢的，自从上次江大人来了之后，他就意识到自己一定要做出一些政绩来，否则，自己怕是要在这边远小县里待上个十年八年的了。
    “来人，呈证物。”
    证物，自然就是吃剩下的那一半的麻球了。
    李县令看了这半个麻球，又命人验了之后，确定这麻球的断口处是有毒粉的。
    可就是因为这样，李县令才觉得不对了。
    这麻球他也是吃过的，知道这是油炸之物，按理说，油的温度那么高，怎么可能还会保留粉状物？
    这不合理！
    李县令的眼睛一转，“来人，去死者家中，将死者生前接触过的所有吃食包括茶水，全都带回来。”
    “是，老爷。”
    “慢着，师爷陪着一起走一趟吧。”
    “是，大人。”
    李县令下令的时候，眼睛紧紧地盯着堂下跪着的那个妇人，见其面色阴郁，眼神闪烁，便知道这件事情只怕没有这么简单。
    这死的是镇上一个小有名气的木匠，家底儿还行，早些年在府城做工，攒下了家业。
    至于这个妇人，是木匠去年新娶进门的继室刘氏。
    他的元配在生第二胎的时候难产而死，之后，木匠一个人过了两年，这才又娶了一个。
    苏锦绣等人都在外面围着，想看看这案子到底如何审。
    李县令听完了手下人的汇报之后，便下令将这木匠的儿子带过来。
    妇人动作一滞，“大人，我那继子昨日与同窗约好了去上山赏景，可是民妇并不知道他去往何处，所以，怕是一时半会儿找不回来。”
    李县令没说话，只是阴沉沉地瞪了她一眼，随后又继续看那张状纸。
    这状纸是妇人到了衙门口请了一位秀才公写的，言简意骇。
    “你这状纸上所写是杨大富为了私仇才会给你丈夫下毒，是何私仇？”
    “回大人，具体的，民妇也不知，只是知道前几天我当家的出去买糕点，与那掌柜的绊了几句嘴，回来后便闷闷不乐，只说那掌柜的是个小心眼儿的，定然不会放过他。”
    李县令又问杨大富，也就是苏锦绣的舅舅。
    “大人，冤枉呀！小人根本就不认识这木匠，他之前的确是来买过几次点心，可是小人压根儿就不知道他是做什么的，连姓什么都不清楚，又如何会与他有私怨？至于他所说的绊嘴，不过就是买东西正常的讨价还价而已，还请大人为小人做主！”
    苏锦绣看出来了，这件案子十成十跟大舅没有关系。
    倒是那个妇人，有些嫌疑。
    李县令又审了一会儿，才明白主张来报案的是这个木匠的一个堂叔，他本来是找木匠帮着给孙女打一套家具作嫁妆的，没成想，竟然撞上了投毒。
    “堂下下跪何人，报上名来！”
    孙老二哆嗦着，“回大人，小人孙老二，是狗，哦，是死者的堂叔。”
    兴许是下意识要说出死者的小名来，一哆嗦，意识到这里是公堂，便又改了口。
    “将你发现死者的经过说来。”
    “是，大人。”
    孙老二哆嗦着把事情的来龙去脉说了，还说是他替侄媳妇先去通知的亭长，找的差爷报案。
    苏锦绣听出不对来了，孙老二去的时候，那大门竟然是开着的？
    镇子上不同于农村，一般的人家白天都是关着门的，甚至还要上木栓，怎么这木匠家倒是开着门？
    而且听孙老二刚刚提到，门是开了差不多有半尺宽的。
    苏锦绣还没想明白，李县令就重重地敲了一下惊堂木。
    “孙刘氏，本官再问你，在孙老二去你家之前，还有何人去过？又或者说，是何人匆匆离开？”
    苏锦绣立马就明白过来了，这是还应该有第三个人在现场，只是匆匆走了。
    如此一来，这孙木匠的死，那就是另有蹊跷了。
    很快，师爷匆匆回来，手上还拿着一件长衫，在县令大人身边耳语几句。
    孙刘氏一直低着头，在这公堂之上，她可不敢乱看，等到被李县令叫到名字，且让她抬头一看的时候，人都要吓瘫了。
    到底是一介妇人，又没有什么见识，不过是被李县令诈了几句，便都交待了。
    案子未结，可是孙刘氏却供出了她与奸夫合谋杀害孙木匠的事，杨氏夫妇当堂释放，并且勒令孙刘氏赔偿江氏点心铺子的相关损失。
    案子的后续，苏锦绣等人并没有过多关注，所以也就不知道后来在公堂上发生的事了。
    一行人急匆匆地回了镇上，熏了艾草去掉晦气，这才都坐在一起说话。
    傍晚时，狗子回来报信儿了。
    “案子结了，凶手竟然是孙木匠的亲弟弟！那孙木匠原本是要出去接个活，说定了是晌午不回去，结果因为临时有事又折返回去，这才发现了孙刘氏与孙大头的奸情，当下就要休妻，一番争斗之下，那孙大头给孙木匠喂了砒霜，事后怕人发现，便在那吃了半个的麻球上洒了一些砒霜，万一有人生疑，就嫁祸到杨舅舅身上。”
    狗子喝了口水，歇口气儿，“谁知道这才刚准备好，就听到外头有动静，那孙大头一时情急，便落下了一件长衫，匆匆地跑了。”
    苏大郎也算是听明白了。
    敢情那孙刘氏没想着报案的。
    只是因为被孙老二给撞上了，她才不得不报案，也因为之前在麻球上洒了砒霜，所以才想着让别人来顶这个罪。
    “这个女人的心也太毒了！”
    “就是，自己偷情被抓，竟然就谋害亲夫，啧啧，事后还想着栽脏嫁祸，简直就是蛇蝎心肠。”
    苏锦绣则是有些地方想不明白，“砒霜是哪儿来的？”
    “哦，说是孙刘氏前几日买来毒老鼠的。”
    县衙的牢房里，阴暗潮湿，一股子浓浓的霉味儿和血腥味。
    一个穿着一身短打的男子进来，手上还拎着食盒。
    缩在角落里的孙大头睁开眼，随即一脸希骥，“狗头哥你来救我了！事情虽然有些出入，可我还是按您交待的办了。只是那贱妇太蠢，被大人几句话就诈出来了，着实可恨！”

 第55章 买地

    来人正是傻狗头，站在牢房外，居高临下地看着那个孙大头，一脸的嫌弃。
    原先的计划可不是这样，若不是这个蠢货过于贪恋女人的身体，又怎么会把好好的计划给破坏了？
    现在倒好，被人抓了进来，想要脱罪是再无可能。
    “好了，你且安心在这里待着，你放心，不管县太爷判你什么罪名，我都能将你捞出来，便是死刑，我也有法子李代桃疆，只一样，万万要把嘴巴守好了。”
    “是是是，狗哥说啥就是啥。”
    对于他的识趣，傻狗头还是很满意的。
    “不错，既然所有的证据都有了，那个蠢妇也指证了你，那你就姑且认下这个罪名，之后我会再来安排如何将你换出去。至于你的家人，暂且放心，他们都被我安置好了，等你出去，自然就能见到他们。”
    “是是是，多谢狗哥。”
    孙大头不傻，刚刚那话绝非只是为了安他的心，也是在变相地威胁他。
    若是敢说错一句话，那他的家人便都一个也活不了了。
    其实孙大头想地也很明白了。
    不管自己是不是将狗哥供出来，人是他杀的，左右逃不过一个死字。
    自己一力承担，还有可能逃出去，且与家人团聚。
    若是不听话，那就有可能全家人都要给他陪葬了。
    镇上的铺子第二天就又照常开了。
    虽说这次的事情只是意外，可是却给大家敲响了警钟。
    杨大富两口子再和面和做麻球的时候，就格外地注意。
    本来就是做的吃食生意，两口子一直也穿戴地干净，经过这件事，就更注意了。
    杨氏被吓地不轻，得知不过是虚惊一场，这杀人事件另有内情，总算是松了一口气。
    现在苏家只是女工就雇着七八个人，大都是大早上过来，然后晌午前就可以回家的。
    只有柳芳、桃花是干一整天的。
    以前张月兰和石榴也都是在这里干一整天的，可是张月兰家里头还有个小的，而且长时间地在外头做工也不合适，所以便让她后晌在家里带带孩子，也能歇一歇。
    至于石榴，杨氏则是让他的两个孩子跟着一起摘果子洗果子去核等等，也没有让石榴再跟着过来了。
    傻妞天天都过来，苏锦绣倒是给她找了个好差事，孩子们去摘果子的时候，便让傻妞带上，有她和招财两个人领头，孩子们既听话，而且这干活的速度也更快了。
    “阿娘，这眼瞅着山里红就快熟了，我想着试试四郎给的新方子。”
    “啥呀？”
    “山楂糕和山楂条，若是用不完，还可以切成片然后晾干，待来年做其它的吃食，总之就是好处多多。”
    杨氏一听就皱眉道，“那咱们家里刚清静了没几天，就又得招人了。”
    “阿娘，我还想着用这红果再做些糖水呢，到时候，还可以到村口卖。”
    杨氏觉得这事儿玄乎。
    就他们这个村子，才有多少户人家？虽然左右也有村子，可是一般的农户，谁会花钱买水喝？
    晚上，杨氏就觉得自己被打脸了。
    苏大郎读书不行，可是做生意是真有一手。
    “阿娘，我觉得绣姐儿的想法极好，我想着再买下一块地，看是不是可以再养些猪。”
    苏家以前也养猪的，只是盖房的时候，没有地方，干脆就杀了。
    暖房宴的时候，吃的就是自家养的猪。
    “养猪的味道太大了些，不如养在外头。”
    杨氏吸了口气，“大郎，你可想好了？咱们家现在就已经是忙得团团转了，哪里还能再养猪？”
    苏保柱也觉得不妥，“银子多少是挣不完的，咱们也别想折腾地太大了，到时候自己忙不过来，还是得砸在手里头。”
    苏大郎却笑了，“阿娘，咱们家现在可以雇长工，等以后二郎考上秀才了，咱们家就可以买下人了。到时候，再多的活都能忙得过来。”
    张桂花简直都听呆了！
    啥？
    买下人？
    那不是得过上财主的日子了？
    杨氏也被话给惊得不轻，买下人这种事，那可是从来都不敢想的。
    苏锦绣一看家人的反应就乐了。
    在大兴朝，没有功名的人家，可以雇佣长工短工，但却是不可以买卖奴仆的。
    不过，一些地主老财，也会有自己的法子，官府一般也不会深究，只要不出大事，都是睁只眼闭只眼的。
    而苏二郎明年就可以下场了，若是真地得中秀才了，那自然就可以享受秀才的一些优待。
    这买奴仆，便是其中一项。
    “阿爹，阿娘，我觉得大哥说地对极。咱们村子越来越红火，我琢磨着这地肯定也是越来越贵，倒不如趁着现在先入手，能买下多少就买下多少，左右家里头人口也不少，哪怕是留着将来给几个侄子们盖房娶媳妇都是可以的呀。反正那地契到了咱们手里，又不会坏了。”
    是呀，庄户人家，不就是存了钱就买地嘛。
    呃，不对，那是买耕田，不是宅基地。
    这两者的区别可大了。
    “要我说，倒不如先买些田呢，咱们家现在的田地虽然不少，可是多屯些田，总比别的要好。”
    杨氏也认同苏保柱的说法，“对，还是得买田。等以后我和你爹老了，到时候家里头的儿孙们，都能多分些田地，这才是正道。”
    苏锦绣抿唇笑了笑，与大哥对视一眼后才道，“阿娘，宅基地不贵的。咱们村子现在人口不算多，可是将来一旦村子富裕了，指不定就有人想要迁到咱们村子了。我之前就听到了消息，有人打听落户在咱们村子里要花多少钱呢。”
    杨氏一愣，“还有这回事儿？”
    “当然了，我还能骗阿娘不成？”
    苏大郎也跟着点头，“是呀，我问过六爷爷了，现在若是买一块普通的三四间房的地，连带着前后院儿，总共也不会超过五两银子，可若是买田，那一块上等田可得十几两呢。”
    这么一算吧，好像是宅基地要便宜很多。
    主要还是因为他们附近的几个村子都是人口少，不然，当初苏家也不会圈出二亩地来当宅基地。
    苏保柱看看几个孩子，再想想二郎明年中秀才的可能性，一咬牙，“成，明天大郎跟我一起去趟里正家。”

 第56章 变化

    第二天，苏保柱和苏大郎一起去了一趟里正家，再之后就晕晕乎乎地回来了。
    苏大郎买下了将近五亩地，都是宅基地。
    这在十里八乡，那绝对是大手笔了。
    比他们现在住的宅子还要大！
    这简直就是成了村子里的头号富户了。
    杨氏听完之后，一脸惊诧，“不是，你们手续都办了？这，这银子还没拿呢。”
    苏大郎笑笑，“这几天我都没有给阿娘那里交银子，除了买下了五亩的宅基地，还买下了三十亩的上等田，这其中十亩是旱田，二十亩是水田。”
    杨氏人都没有反应过来，手上就多了几张地契。
    “这三十亩地没在一块儿，您把这地契收好了，等回头再让阿爹安排着人把田侍弄好。咱们家做点心，无论是米还是面，总归是要少不了的，自己家种的，总比买的要便宜。”
    这是正理儿。
    苏锦绣的关注点则是不同，“大哥，你买的是哪里的宅基地？”
    “哦，就是村口那里，正好守着大路边。我寻思着先把地给圈起来，省得以后涨价了，再有人眼酸咱们。”
    苏锦绣觉得的确如此。
    他们家有钱了，虽然大部分的村民都借着他们的光手头也宽裕了，可是还有那么一些少数人，总是看不惯他们的。
    比如宋二郎和方敏家。
    因为苏家的点心种类多，而且做的味道和口感都很好，所以引得越来越多的货郎，甚至是客商过来了。
    六爷爷家的孙子是个眼尖心活的，他们家正好住在村口，干脆就找人在自家左边儿闲着的空地上起了几间房子，弄了一个早点铺子。
    大部分人过来进货都是在大早上。
    他就干脆在这里卖些包子、大馒头和热汤之类的。
    别说，他家这生意，还真不错。
    说是早点铺子，实际上，中午也开张，因为苏家的好几种点心是可以保存将近一个月的，再加上还有果酱，所以有些人是一直过了晌午才能拿到货的。
    一天卖两顿，生意好的很！
    六爷爷看着孙子孙媳几个人乐呵呵地数着铜板，心里头也高兴。
    他是里正，上头自然是会给他一些几斗米做为俸禄。
    可是哪里有银钱来得实惠？
    “阿爷，我们今天赚了三百六十呢，把所有的成本都刨了，比昨天赚地还多二十几。”
    说话的是六爷爷的三孙子，叫苏瑾盛，在家里都是叫盛哥儿。
    “不错不错。你阿娘包馄饨的手艺是家传的，好的很。我瞧着这馄饨卖的快，让你阿娘明天多备一些馅料出来。”
    “知道了，阿爷。”苏瑾盛这脸上的笑就没停过。
    他们家没有分家，阿爷阿奶处事也公平，所以家里头倒没有那么多的糟心事儿。
    只是今年家里的进项多，吃穿上明显比以往好了不少。
    前几个月，苏瑾盛也都跟着苏大郎干，不过他年纪小，一般的重活也没让他干。
    而且开早点铺子这主意，还是苏大郎提醒他的。
    “家里还剩下啥了？”
    “阿爷，还剩下十几个白面馒头，别的都卖完了。”
    “那行，你装上几个，给你三叔家送去。盛哥儿呀，咱们得记着人家的好，咱家现在能有这几百的进项，还是多亏了人家呢。”
    苏瑾盛挠挠头，“知道了，阿爷。”
    六爷爷满意地捋捋胡子，只觉得自己这个三侄儿实在是个厚道人。
    这么好的生意，人家没做，直接就让给他们家了，这份儿情，他们家可是得记一辈子。
    当然，也是他这些年来行下的因，不然，人家怎么不把这点子告诉别人？
    比如说老屋那边儿？
    苏瑾盛给送了几个大白馒头过去，杨氏看着就乐，“这馒头蒸地真好，又白又软，你阿娘蒸的吧？”
    苏瑾盛笑道，“是我大嫂蒸的，不过馄饨馅儿是我阿娘调的。”
    杨氏夸道，“你家大嫂是个勤快人，你在家里帮忙，也不能躲懒呀。”
    “知道了，三婶。”
    苏瑾盛转身要走，正好被苏锦绣瞧见了，“盛哥儿，你等一下。”
    苏瑾盛笑眯眯地走过去，“姐姐找我啥事儿？”
    两人同年，只是苏锦绣的月份大一些，所以苏瑾盛得管她叫姐。
    “你回去跟伯娘说一声，明天多备一些馄饨，我们家明天晌午要待客，大概准备二十碗的量吧。”
    苏瑾盛一愣，“这么多？”
    苏锦绣笑道，“不能只让客人吃呀，既然是来家里做客了，干脆就一起吃。行了，你也别问了，明天把生馄饨拿过来就好，汤的话，要不你让你阿娘在家里给调好，然后用木筒装了，我们再自己分到碗里。”
    苏瑾盛一想也可以，而且这么远，如果煮熟了端过来的话，的确是不方便。
    “行。那我回去跟阿娘说一声。”
    “你等一下，急什么？”苏锦绣叫住他，嗔怪道，“毛毛燥燥的，这性子得改。”
    苏瑾盛嘻嘻笑了两声，等着她吩咐。
    “这是我家里的竹筒，你拿两个过去，正好明天带着调好的料一起送过来，不省事了？”
    苏瑾盛一拍额头，“对哦，那省得我再去削竹筒了，谢谢姐姐。”
    “听说你大嫂拌的小凉菜特别好，就是早上吃的那种，明天中午也顺带着给我家弄一些，让客人尝个鲜。”
    苏瑾盛接了这么大一笔订单，喜滋滋地回去了。
    六爷爷一听，就知道绣姐儿这是在故意照顾他们家生意呢。
    人家待客，吃啥不行？
    非得吃他家的馄饨？
    如此一想，六爷爷对苏家三房的人，就更满意了。
    村子里头有不少人心思都活。
    眼瞅着里正家能弄出一个吃食铺子来，他们就琢磨着是不是也可以弄些山货到对面去卖？
    来的都是城里人，一看穿着都贵气。
    弄些菇子啥的过来卖，还省得自己走路到镇子上了。
    如此一来，这苏方村的村口，倒是越来越热闹了。
    这人气，那是眼瞅着一天比一天高。
    甚至还有一些大妈直接就拿了一篮子鸡蛋在村口卖，别说，还真能卖得出去！
    在村子的这种变化中，苏大郎先前买的地，也终于要开工了。

 第57章 有人故意使坏

    苏大郎买下的并非是一处空地，有两处荒废的旧宅，一处是家里有人发达了，几年前去了县城，说是再也不回来了，便把地契和房契都给了里正，请他帮忙卖掉。
    还有一处，那家人死绝了，原本是有亲戚家人都惦记着，可惜那家的主人也是个狠的，临死前就自己把房子给卖了，换了几两银子给自己买药，可惜，还是没能撑下来。
    这房子虽然是卖了，可是买主也是本村的，有那些个亲戚搅和着，也一直没敢住。
    这一拖，就是好些年。
    如今这房子破败了，而且早先的那些个亲戚们也是走的走，死的死，现在也没人再惦记着这里了。
    苏大郎命人将这些旧屋都拆了，然后请人先垒院墙，把这一整片的五亩地都圈起来。
    这两处旧宅，原本就在里正家的对面儿，如今一动工，自然引来了不少人的注意。
    因为现在还不是正经盖房，所以找的都是村子里头的青壮年，二十几个人，拆房加清理地皮，干了七八天，也就差不多了。
    后面就要先垒院墙了，苏大郎和家里商量之后，就去找了六爷爷。
    村子里也有几个学过泥瓦手艺的。
    这会儿由六爷爷出面，请了两个手艺不错的，一天二十钱，中午管一顿饭。
    至于其它的打杂的小工们，则是一天十五钱，也是管一顿饭。
    饭菜都是在苏宅做好，然后再让人给送过来的。
    苏大郎抬了两张旧桌子过来，大家伙也能吃地更舒服一些。
    这个工钱是六爷爷帮着定的。
    原本苏大郎说的工钱要高，可是六爷爷觉得不妥。
    都是一个村子里的，而且现在地里没有什么活计了，苏家愿意给他们一些活干，挣点儿钱就不错了，不能惯得人们太贪心了。
    而且，中午还管一顿饭呢。
    这待遇比别人家盖房要好很多了。
    一般有人家盖三四间房，请村里人帮忙都是只管几顿饭，不给工钱的。
    顶多就是最后房子盖好了再给些个吃食类的，而六爷爷同意苏大郎给工钱，主要是他家这工程大，不是十天八天能干完的活儿。
    苏大郎让人垒上院墙之后，才能再让人送一些工料过来，外面用了木栅栏锁好，里面只有一些青砖，也不担心有人偷。
    苏家里里外外忙碌着，苏锦绣则是因为婚期快到了，所以一直躲在房间里绣嫁衣。
    苏保柱又临时起意，想着给女儿再多打两套陪嫁的家具，木料是苏久和苏忠两家给的，说是一点儿心意。
    苏保柱也没客气，收下之后，又让大郎给他们家一人送了一小坛子果酱和几包点心。
    有来有往嘛，这才能长久。
    自打傻妞来苏家之后，这变化可以说是太明显了。
    人也干净了，身上的衣裳是既整齐又漂亮。
    如果妞妞不开口说话，没有人知道她现在的智力只是停留在了几岁。
    两家订下的婚期是在十月，现在是八月了，几天前柳四郎来了一趟之后，杨氏便不让他再来了。
    快要成亲了，再见面就不好了。
    柳承恩知道乡下的风俗，也便听话地应了，倒是时常还会让人送些小玩意儿过来。
    而苏家也没客气，让人也帮着捎了几次吃食给柳家。
    苏锦绣把所有的手艺都教给了自家阿娘。
    包括鲜花饼馅料的事。
    “阿娘，等回头菊花开了，也是一样可以做成鲜花饼的，只是味道上可能不及现在这种好。而且还得再调试，若是我成亲前能找到合适的菊花，我便在家调试好，然后再告诉阿娘配方。”
    “这个不急。咱们家就算是不做鲜花饼了，还有其它的吃食呢，不当事儿，你莫要累着自己就成。这绣活晚上可不许做了，听到没有？”
    “知道了，阿娘。”
    苏锦绣出门少了，而且灶房那边的事基本上都不用她插手了。
    每天有傻妞过来陪陪她，张桂花因为怀着身子也不能干重活，所以每天都会弄一些红果过来找苏锦绣，两人一个绣嫁衣，一个给红果去籽。
    这姑嫂俩的相处，倒是还不错。
    第二天一早，苏大郎去工地上看，发现昨天新垒的院墙竟然倒了一处，开的口子差不多就是两扇门大小。
    苏大郎仔细地看了一遍，地上有脚印儿，可是不明显。
    再看院子里头存放的那些东西，倒是没少。
    苏锦绣也过来看了看，皱眉道，“大哥，这应该是熟人干的。”
    苏大郎不解，“怎么讲？”
    “墙倒了，而且很明显墙是受了外力，然后向里倒的，这就是有人故意从外面做了手脚。因为是昨天新垒起来的，泥巴也没干，若是有几个大汉再用一些工具，是很容易把墙推倒的。”
    苏大郎点头，“的确如此。”
    “可是咱们存放在这里的东西却没少，那对方把墙推了又是想要做什么？”
    苏大郎一下子被点醒了。
    “你的意思是，对方知道这些东西不能拿，会暴露自己，所以才会只是故意搞了破坏？”
    苏锦绣点点头，她正是如此猜测的。
    毕竟，这青砖或者是其它的材料，不管谁拿走了，都是特别明显的东西，若是用了，自然是会被人怀疑。
    可若是运到其它地方扔了，那对方又觉得太费力气，所以才会故意把墙推了，然后砸了十几块的青砖。
    “如果不是因为惧怕动静太大，被人发现，我想他们是想着把咱们备下的青砖都给砸了的。”
    苏大郎一拳捶在了墙，“到底是哪个混蛋干的！”
    苏锦绣没出声，不过她觉得宋二郎的可能性要更大一些。
    因为跟苏家有仇怨的总共就那么几家。
    宋二郎之前还跟镇子上的傻狗头联系过，谁知道他们是不是又想到了什么坑人的法子？
    苏大郎找人把墙垒好，然后又特意在傍晚的时候，拿了两把的竹签出去，就在刚修好的地方埋了下去。
    对方不来便罢，若是来了，总得让他付出点儿代价！
    可惜了，对方再没有动作，所以，自然也就没有办法惩治那个恶人了。
    苏锦绣将山楂糕和山楂条做出来之后，又尝了一下味道，“还好，不是太甜。”
    门外张桂花喊她，“绣姐儿，你快出来一下。有江州府的掌柜来了，大郎不在，你来谈吧。”

 第58章 大主顾

    江州府那可是大地方，大部分的农家人，是一辈子都没有去过的。
    苏锦绣擦了手，然后示意张月兰帮着泡些茶水送过来。
    来的这位是江州府的一家糕点铺。
    以前也是听说过这苏家有果酱和鲜花饼的。
    只是鲜花饼这东西，他们那边的师傅也会做，所以也没有当回事。
    这果酱，他们前阵子倒是得了一些，除了在店里卖之外，就是想着能研究一下，琢磨着把配方给整出来。
    可惜了，试了好几天，几位大师傅轮着，也没能弄出来。
    他们甚至连原材料都没能猜得出来。
    不得已，这位大掌柜就动了亲自过来一趟的心思了。
    从江州府到这高县，走水路，也得走一天呢。
    昨儿到了县城，歇了一晚，今天这才赶了马车过来。
    结果一进门就看到了那红艳艳的山楂糕，这心思就活了。
    “苏小姐，敢问这山楂糕能存放多久？”
    “一般可以保存十天左右，若是夏天的话，是存放不了这么久的。”
    何掌柜点了点头，“那这是？”
    “哦，这是山楂条，您尝尝。”
    苏锦绣说完，何掌柜真地就尝了一根，这个味道跟山楂糕是炯然不同的，而且更偏甜一些。
    “这山楂条的存放时间就更长一些，大约二十日左右。”
    何掌柜点头，表情甚是兴奋。
    “不知这售价几何？”
    苏锦绣笑了，“这要看何掌柜要多少了。我们县里和府城的水路是三天才有一趟船，当然，也可以走陆路。就看您怎么选了。”
    何掌柜明白她的意思。
    若是走水路，那必然是要多备些货来卖的。
    若是陆路的话，天天这么折腾，成本上是不划算的。
    何掌柜倒也是个痛快人，苏锦绣给的价格，他也没怎么还。
    事实上，同样的东西放在府城售卖那价格自然是高一些的。
    何掌柜又尝了他们这里做的核桃酥和鲜花饼，不得不说，这东西是真地不错。
    同样是鲜花饼，他们自己家做的，竟然是没有这个好吃。
    当然，何掌柜面儿上是不显的。
    “何掌柜来的巧，我们正巧有一样新点心要上的，您稍等，我去灶房看看火候如何了，若是好了，正好请您尝尝。”
    何掌柜还真有些意外。
    他今天是来对了。
    “这是马蹄糕，这是梅花酥。您尝尝，还稍微有一点点烫。”
    何掌柜尝了之后，便大声夸赞，之后又尝了冷却之后的，味道似乎是更香了。
    “这马蹄糕大概能保存五六日，这梅花酥和核桃酥一样，保存一个月是没有问题的。”
    何掌柜痛快地谈拢了生意之后，又把自己的小厮留下来跟苏锦绣和杨氏这里露了脸，以后就由他负责来拿货了。
    何掌柜总共订了七种点心，出手大方，先给了一百两的银票做定钱，等后天一早就来装货。
    何掌柜要的量可大。
    比县城的傅掌柜那里要的都多。
    这的确是一单大生意。
    光是果酱就要带走一百坛，啧，大手笔呀。
    主要是因为苏锦绣是用两种果子做出来的果酱，而且那种紫黑色的浆果又只有山里面才有。
    所以，任凭外面的那些糕点师傅再有本事，也是尝不出来的。
    苏锦绣又叮嘱了他们，这山楂糕和山楂条有开胃消食的功能，最好是不要让孕妇食用，主要也是不想让店家惹麻烦。
    对此，何掌柜倒是不在意。
    他们的店里售卖的点心，大都是大户人家才会有闲钱来买的，而他们大都是知道一些忌口的。
    苏锦绣现在做的果酱是用的苹果，这东西在山里可不好找，苏大郎特意从一些农户手里买的，酸甜口的那种。
    因为是做果酱，所以不看苹果的品相，只要味道可以就成。
    因此，他们收的苹果大小不一，而且价格也很低。
    给何掌柜的一百坛果酱中，有五十坛是新做出来的柑橘果酱，同样是在里面加了一些浆果，主要是那柑橘有些酸，用了浆果，还能省出一些糖来。
    降低成本的事情，自然是十分愿意的。
    杨大富那里每个月都会结一次帐，然后给送回一笔红利来。
    这钱苏锦绣也没拿，都让杨氏帮她收着呢。
    杨氏也是识字的，单独拿了一个小本本记着，这都是女儿凭自己本事挣来的银子，自然是要给她做嫁妆用的。
    这天张桂花和杨氏一起去走亲戚了，其实就是村子里的老乡办喜酒。
    苏锦绣没去，小四和傻妞都在家里陪着她。
    “绣姐儿，外面有一个自称是你姑姑的女人，还带着一个孩子，说是家里遭了难，过来投奔的？”
    苏锦绣的眼神动了动，她没有亲姐姐，十有八九是老屋那边的堂姐。
    “多谢嫂子，你陪我出去看看吧。”
    到了大门外，果然看到了一个衣衫褴褛的女人，手里牵着一个四五岁大的孩子。
    苏锦绣费了好大的力气，这才认出来，是几年没有见过一面的小姑姑。
    “你是小姑姑？”
    女人用力点着头，呜呜地就开始哭。
    苏锦绣稍一寻思，就拜托了张月兰先帮着看会儿家，她带人去老屋一趟。
    结果，老屋那边上了锁，苏锦绣这才想起来，应该是都去吃酒席了。
    “阿爷和阿奶应该是去吃喜酒了，小姑姑先跟我回去吧，梳洗一番再换个衣裳，不然，怕是阿爷阿奶也认不出来。”
    “多谢绣姐儿了。”
    苏锦绣点点头，心里头却总有一种很怪异的感觉。
    家里遭了难，为何不去投奔她自己的爹娘，反而来了他们家？
    不管怎样，还是先让人换身衣裳，再吃顿饱饭吧。
    苏保柱吃多了酒，回来就倒头大睡。
    杨氏则是拉着苏宝慧说了两句话之后，得知老屋那边开门了，便带着苏宝慧过去了。
    杨氏虽然可怜苏宝慧，却不打算做这个活菩萨。
    苏宝慧再可怜，她也有爹娘管着呢，哪里能轮得到她？
    老屋那里有她的亲爹亲娘，那是正经的长辈，她不过是一个嫂子，轮不到她出头。
    苏宝慧一到了老屋就开始哭，话也说不明白，连带着小的也跟着一起哭。
    杨氏看着就觉得头疼，只知道卖惨有什么用？
    说正事呀！

 第59章 苏宝慧1

    方氏等人看着干着急，老太太早就不耐烦了。
    “去，让瑾行去一趟孙家寨，好好打听一下，看看孙家到底出了什么事。”
    “是，阿奶。”
    苏宝慧一听，抹泪的手僵了一下，却没有说话。
    苏锦绣将心中的疑惑说了出来，“小姑姑既然是来找娘家做主的，那为何不是先去老屋，反而来了咱们家？”
    杨氏也有些诧异，“听你这意思，是不太对？”
    “小姑姑来的时候，穿的衣裳的确是有些不像样子，可是后来我给她打了水，注意到她沐浴时，身上却并没有很脏，妞妞帮我倒水时我看了，水很干净。”
    如此，大家心里头都多了一些防备。
    故意穿地破衣烂衫地过来，而且直接就是奔着他们家来的，要说这苏宝慧无所图，谁信？
    还是苏保柱一锤定音，“也不必太担心。她若是想要进咱们作坊里干活，就说咱们不缺人了。”
    不管她打什么主意，只要不让她亲近这里，那一切就都好办。
    苏保柱原本还觉得这个小妹妹可怜，想着帮一把。
    可是听完了女儿的话，立马就沉下了脸。
    他是老实，不是蠢！
    这个妹妹向来聪明机伶，怕是真地在打他们家的主意了。
    果然，第二天一大早，老太太就带着苏宝慧过来了。
    今天苏宝慧打扮地干净整洁，没有带孩子，一进门，就先帮着张月兰提了一桶水去灶房。
    张月兰知道她是苏家的人，也不好推辞，不过水放下之后，便请她移步了。
    苏宝慧只作不知，“这是怎么了？我还不能瞧瞧了？”
    “这是婶子和大郎定下的规矩，我们也不敢逾越，不然是要扣我们工钱的。”
    一句话，把苏宝慧后头的话都给噎了回去。
    等到送走了几位大客户，再就是一些零散的小客户了，而且杨氏手上的活基本上也都干完了，便张罗着老太太和苏宝慧进了正屋。
    “阿娘这么早来，可是有什么事？”
    老太太看着这里人来人往，生意兴隆，别提多眼热了。
    可惜这老三家油盐不进，怎么说都没用。
    到现在，也没答应让老大过来。
    “唉，你把老三叫来，我找他商量点儿事。”
    杨氏往苏宝慧的身上瞥了一眼，便知道她们打什么主意，也没说破，自己去喊人了。
    “我可告诉你，但凡要是跟咱们家的营生扯上关系的，你一个字都不许应！”
    杨氏的手在苏保柱的腰上掐着，神色严肃，“你要是敢应了，信不信大郎和绣姐儿能把老屋的房顶给掀了！”
    苏保柱苦哈哈地做了保证，这才进屋。
    杨氏哼了一声，没兴趣听那些乱七八糟的，转身又进了灶房。
    又烤了一炉核桃酥之后，才跟几个干活的妇人们交待了，但凡是有人问起他们家里的情况，只说不知道。
    特别是提到了缺人与否，一定要说不缺。
    张月兰想着自己遇见苏宝慧时的情景，心里头便有数了。
    “婶子放心，我们晓得的。”
    张月兰不认识苏宝慧，她嫁过来的时间短，而且这苏宝慧一般也就只有过年和中秋的时候才会回来一趟，也不怎么在村子里走动。
    不过，瞧见了，倒是觉得眼熟。
    老太太先是倒了一回苦水，然后就开始抹泪。
    “老三呀，我知道你怨恨我，可宝慧是你的亲妹妹呀。你就眼睁睁地看着她被人欺负不管？”
    苏保柱瞅了一眼自家妹子，“阿娘，这是他们两口子的事儿，我一个娘家哥哥插什么手？若是那妹夫想要纳妾休妻的，不用您说，我一定出头。可现在是他们自己家的一些家务事，而且还是宝慧顶撞婆母，您想让我怎么办？”
    苏宝慧哭嘤嘤道，“三哥，婆婆故意给我难堪，不就是觉得我好欺负？我想好了，不回去了。”
    苏保柱一怔，“你说真的？”
    苏宝慧吸吸鼻子，下巴扬了扬，“当然！我把孩子都带回来了，让他着急去吧。”
    苏保柱看看她们俩，显然是一个意思。
    好半天，没人说一句话。
    到底还是苏宝慧按捺不住了。
    “三哥，你是知道咱们家的情况的，老屋那边儿也没地方住，昨天晚上我和孩子都是挤在了柴房睡的，我看你这宅子大，屋子也多，就让我在这里住几天吧。”
    苏保柱觉得，这才是刚刚往正题上引呢。
    “阿娘，她都是已经嫁出去的人了，不好好在夫家过日子，跟婆婆大吵一架就跑回来，您觉得合适？传出去了，将来咱们苏家的姑娘不得跟着吃亏？”
    老太太没料到苏保柱会这么说，一时语塞。
    苏宝慧眼睛转了转，“三哥，你这是什么意思？是不是嫌弃我了？”
    苏保柱沉默半晌，“行了，别闹了，一会儿我让人去找辆牛车，送你回去。”
    苏宝慧眼睛瞪大，“我不回去！”
    “你不回去还想干啥？你不敬婆母还有理了？若真是婆婆苛待你也就罢了，分明就是你自己太骄横了，难道你真想着让妹夫休了你？”
    苏宝慧被问住了。
    昨天晚上她和老娘一起睡的，才不是睡的柴房，两人嘀咕了大半夜，都计划地差不多了，怎么到了这里却是怎么也说不通了？
    “三哥，你就是不想让我在这里住吧？我还是不是你的亲妹妹了？”
    外面还有一些客商在，现在被苏宝慧这高门大嗓一喊，自然也会引起人家的注意。
    杨氏脸一沉，示意苏大郎先稳住客商这边，自己解下围裙甩了甩，进了屋。
    “喊什么？外面都是客人，苏宝慧，你要是纯粹想过来搅和我们一家子的，那现在就走！”
    苏宝慧被杨氏吓了一跳，这个三嫂身上的气势太强了，她本能地缩了一下脖子。
    杨氏自分出来，就管着一大家子，今年这半年来，她接触的人群不同，身上的当家主母的气势自然也就出来了。
    可不是寻常村妇能比的。
    便是老太太，都被她刚刚的那一下子给惊着了。
    待缓过神来，老太太就重重地哼了一声，“老三，你就眼瞅着别人欺负你妹妹不管？”
    “阿娘，我说了，这是他们孙家的事，我插不上手。您要是听我的，就干脆把人送回去，免得到时候闹得两家的面子都下不来。”

 第60章 苏宝慧2

    最终，老太太不同意，苏宝慧又闹腾，苏保柱妥协了。
    不过，杨氏没答应让苏宝慧住进来，理由也很简单，他们家的屋子虽然多，可一半儿都是库房，不能住人。
    而且现在杨大郎和桃花还在这里住着，就更没有地方给苏宝慧住了。
    虽然心有不甘，可苏宝慧也不敢跟这位三嫂硬碰硬，还是搀着老太太离开了。
    吃过早饭之后，杨氏才把几个人都叫到了跟前，把苏宝慧的事情说了一遍。
    “你阿爹已经让行哥儿去孙家寨打听去了。估计要后晌才能回来。这事儿是瞒着老屋的人做的，所以今天还得给他一份儿工钱，总不能让行哥儿回去了再吃挂落。”
    “阿娘，这小姑姑回娘家，怎么非要住在咱们家？”
    杨氏冷笑，“没地儿住是假的，不过就是看上了咱们家的营生，想要分一杯羹罢了。不用理会她。”
    就连苏保柱在内，也都知道了苏宝慧使性子回娘家是假，对他们家有目的才是真。
    苏锦绣觉得苏宝慧不会轻易罢休，毕竟连那么脏破的衣服都能穿在身上作样子了，还有什么事情是干不出来的？
    果然，第二天早上开始干活的时候，柳芳没来。
    苏锦绣在灶房里转了一圈之后，心里就有了数。
    “大哥，门口一定得让人守着，不相干的人，不许进院子。”
    苏大郎眼神动了动，“出了什么事？”
    “二堂嫂没来，我担心一会儿会有人不请自来。”
    苏大郎心思一转，便明白了妹妹的顾虑。
    果然，小半个时辰之后，这点心都做了好几锅了，苏宝慧才笑语盈盈地过来了。
    刚到门口，就被拦下了。
    “哟，是哥儿吧？这才几天不见，怎么觉得你更英武了？”
    “小姑姑有事吗？这天可都还黑着呢，您要是找我阿爹估计不成，他现在手上有活儿干呢。”
    “哦，我不找他。这不是柳芳生了病，起不来，所以让我过来替她一阵子。”
    苏宝慧说着就要往里进。
    苏大郎不声不响地又挪了一步，将人拦住。
    苏宝慧瞪眼，“你这是什么意思？我是来干活的，你怎么还把我挡在门外了？”
    “不必了，家里头人手够了。暂时不需要再招人了。”
    苏宝慧可不信，“咋就够了？昨儿你阿娘还说人手正好，这今天不是缺了一个嘛，我好心过来帮忙，你这孩子怎么这么不懂事？”
    “不必麻烦小姑姑了。家里人手的确是正好。如果有需要，我们会跟阿爷阿奶说的。”
    苏宝慧顿时就气不打一处来。
    这分明就是防着她呢。
    “哥儿，我好歹也是你姑姑，就算用不着我帮忙，也不能把我拦在门外呀？传出去了，还以为你这个当晚辈的是有多强横呢。”
    “多谢小姑姑关心了。只是现在家里头人来人往的，也顾不上待客，而且，这黑灯瞎火的，也不是待客的时候，我就不留小姑姑了，您慢走。”
    苏宝慧这个气呀！
    转身就真走了。
    不走也不行，真站在这里当门神吗？
    不过，等到苏家吃过早饭以后，客商们已经少了大半儿，这会儿，苏宝慧又过来了。
    苏大郎冷冷地瞥了她一眼，这是仍然不肯死心呢。
    这一次，没有人拦她。
    打发走了最急需的那一批客商之后，现在留下的，也只是再等上半个时辰左右，也就差不多了。
    等晚一些，还会再有一批客商过来。
    这都是苏大郎根据他们要的点心的品种和数量提前都安排好的。
    省得所有人都挤在一起，看起来乱哄哄的。
    苏锦绣将所有的鲜花饼都弄好了，然后让张月兰留在这里看着火候，总共三个烤炉呢，再烤上一批，今天的量基本上就够了。
    苏锦绣将围裙解下来，正好看到苏宝慧去了后院儿。
    犹豫了一下，她也跟上去了。
    石榴和桃花正在处理一些果子，清洗一遍，再放到了大的竹筛上，让它们沥干水份之后再拿到灶房去处理。
    看到苏宝慧过来，两人对视一眼，没有搭腔。
    苏宝慧身子挺地笔直，就跟个女主人巡视一样地骄傲地走过来，“哟，这果子是不是没洗干净？你是谁家的？怎么干活这么不仔细？”
    桃花的脸色暗了一下，明明洗干净的，是这个女人刚刚故意撞了一下竹筛，有两颗才滚到了地上的。
    桃花不认识她，所以也没有吭声，只是默默地把果子捡起来，接着清洗。
    苏宝慧见她不吭声，冷笑道，“这次可洗干净了，还有，洗了果子的水也不要乱倒，弄得这里到处都是泥，还怎么走路？”
    石榴这次忍不住了，她们哪里乱到了？
    明明都是倒进了水槽里，再往前有一个渗水坑，就是专门为了解决这个脏水的问题的。
    怎么听这女人一说，就好像是她们什么也做不好一样？
    “倒是我眼拙了，没瞧出来您是哪位？既不是我们东家，也不像来进货的客商呀。”
    苏宝慧的脸上闪过一抹尴尬，“你那是什么眼神？我当然是东家了！苏保柱是我三哥，你说我是谁？”
    苏锦绣悄无声息地站在了她身后，笑地极具讽刺。
    “小姑姑！”
    只是一声称呼，就让苏宝慧僵直了身子。
    她知道这个侄女有本事，更是从阿娘那里了解到，这些点心方子都是侄女的师父传授的。
    所以，她当然是不愿意得罪苏锦绣了。
    “是绣姐儿过来了，我正说她们呢，你看看这活干地不仔细。要我说呀，这到底是外人，哪怕是给了工钱，也只知道躲懒耍滑。绣姐儿，你是知道我的，就是嘴上有时候可能不饶人，可是干活我可是最麻利的，还有二嫂，那做起事来也是利索又干脆。”
    苏宝慧话说到这份儿上，意思已经很明显了。
    现在就等着苏锦绣接个话茬，这后头的事情自然也就顺理成章了。
    哪知道，苏锦绣是个不按套路出牌的，竟然低头看了看那些洗过的果子，还捏了几个瞧一瞧。
    “表嫂，今天后晌估计还得多晒一些，咱们明天要走一大单。”
    “成，没问题！”
    苏宝慧站在那里，尴尬极了。
    苏锦绣不仅没接她的话茬，甚至是压根儿就没有给她一分的关注！
    这是赤裸裸地无视她了呀！

 第61章 添乱

    苏锦绣又跟桃花交待了两句之后，便转了身，“姑姑，我们家地方不算大，您怎么迷路了？走吧，我带您出去。”
    苏宝慧一脸错愕，早先听大嫂说这个侄女嘴皮子厉害的很，今天一见，果然是不能小觑。
    “绣姐儿这是什么话？行了，知道你还要忙着绣嫁衣呢，这里有我帮你看着她们，一定保证把活给干利索了。”
    “不用了。”
    苏锦绣的脸色已经冷了下来，“姑姑，这里的水气重，您身子娇贵，在这里待的时间久了，怕是要生病的。随我一道去前面吧，阿娘刚刚好像是还想要找你说话来着。”
    苏宝慧的眼珠子动了动，知道三哥这家里头真正拿主意的人是三嫂。
    三哥看着有能耐有手艺，可是家里头大事小情，都是三嫂做主的。
    “行吧，我正好也好长时间没有跟三嫂好好说说话了。”
    苏锦绣跟在她的身后，脸色暗了暗，对于这个姑姑的来意，已然摸地很清楚了。
    死皮赖脸地非得留在他们家，不就是生了不该有的心思？
    苏宝慧和杨氏客套了几句之后，就再次旧事重提。
    “三嫂，柳芳病了，一时半会儿怕也是好不了的。这样吧，我就先代她过来干着，有什么活你就交待给我，一定给你干好喽。”
    杨氏皱眉，柳芳是不是真生病，她不知道。
    可是苏宝慧没存着好心思，这却是一定的。
    而且柳芳在这里干了几个月了，一直都是很壮实，先前食不果腹的时候，都没见柳芳生病，怎么这会儿身体明显好转了不少，却生病了？
    要说这里头没有苏宝慧的手笔，她可是一点儿也不信的。
    杨氏一早就打发小四去问过了。
    说是柳芳面色泛黄地躺在床上，好像是昨天晚上一直闹肚子。
    这会儿人浑身都是软的，连床都下不了。
    柳芳来不了是真，可到底是病了，还是被人算计了，那就两说了。
    “不用了，我们这里人手够着呢。先前也是觉得柳芳的手艺好，而且干活麻利，这才一直用着。如今既然她来不了了，那就这样吧，也省得我还得再辞退别人。”
    眼看着苏宝慧又要出声，杨氏紧接道，“都是一个村子里的，抬头不见低头见的，辞退哪个不是得罪人？现在柳芳来不了，倒是正好了，也算是让我不用当恶人了。”
    苏宝慧到了嘴边的话，就不得不咽了回去。
    她刚刚就是觉得让三嫂直接辞退几个人，然后把她和二嫂还有几个侄女都安排进来的。
    可是没想到，杨氏却是拿乡亲这样的理由给堵得她不得不另想它法了。
    “三嫂，瞧你这话说的，都是乡亲们，有些话自然是不好说的。不过三嫂不用担心，你就痛快地辞掉几个就成。三嫂心善，这恶人就由我来当。左右我们是一家人，哪有不用自家人，反倒是花钱供着那些外人的？传出去了，三哥三嫂岂不是成了无情无义之人了？”
    苏宝慧的目的很明显，就是想要挤进来。
    一句话，看着别人挣钱了，心里头痒痒，总觉得是自己人，所以不让沾点儿光，那不是等于六亲不认了？
    苏锦绣就在一旁听着，也知道不让这个姑姑来，她怕是不肯善罢甘休的。
    “阿娘，既然姑姑这么主动，那不如就让她来做工吧。人多了，出东西快，咱们也能都轻省一些。”
    苏宝慧一拍手，“正是这个理儿。咱们可是一家人，我怎么也不能害你们。”
    苏锦绣笑了笑，“姑姑先回去吧，明天一早卯时初您就得赶过来，若是迟了，是要扣工钱的。”
    “啥？这么早？”
    “这已经算是晚的了，我阿娘和表嫂都是寅时末就要进灶房的。还有我大哥，也是要帮忙，到处都是活呢。”
    苏宝慧想着反正她们已经答应让自己过来了，到时候真来晚了，还能真扣工钱？
    “姑姑，若是晚来一刻钟，便要扣掉一钱的。若是半个时辰，那便是两钱了，而且早饭也是不得在这里用的。”
    苏宝慧愣了一下，没想到苏锦绣会特意跟她确定一下若是来迟了会有怎样的惩罚。
    “绣姐儿，你们这里管的倒是挺严的。”
    “这是自然，我们也是跟客商签了契约的，若是时辰到了，东西却做不出来，客人让赔钱的话，谁帮我们出？”
    苏宝慧一噎，勉强笑道，“放心，我明天一定早早地过来。”
    大话倒是放出来了，可是就苏宝慧这懒了将近三十年的人，怎么可能真地能突然间勤快起来？
    早上听到鸡叫，翻了个身，蒙头继续睡。
    等到迷迷糊糊中想到自己要去苏家时，才猛地坐了起来。
    急急忙忙穿衣洗漱往苏家赶。
    结果到了地方，才发现自己迟了半个多时辰了。
    这会儿，已经送走了两位客商了。
    苏宝慧一脸讪笑，“真是对不住了，昨儿晚上有些头疼，所以睡地晚了。”
    苏大郎只是淡淡地看了她一眼，“姑姑迟来了半个多时辰，按规矩要扣掉两钱，同时，早上这顿饭，你得回老屋那边儿去吃，我们这里是不提供的。”
    苏宝慧瞪眼，“啥？我是你姑！你咋能往外撵我？你这是跟谁说的这种不懂事的行径？”
    苏大郎丝毫不惧，“姑姑，这都是按规矩来的。而且昨儿绣姐儿就已经告诉过你了，是你自己不注意，这总怨不得旁人。你这会儿才来，耽误了我们多少的生意？”
    一听这个，苏宝慧又察觉到自己不占理，哼哼了两声，到底还是没有再跟苏大郎纠缠。
    进了灶房，看到案板上的东西眼睛就是一亮。
    来的路上就闻到了浓浓的香甜味儿，她真觉得自己肚子里的馋虫都勾出来了。
    “别动！这些是要暂时晾凉定型的。你去看着火，记得这火要保持中火，不能大也不能小了。”
    苏宝慧傻眼，一大早上过来，就是为了让她烧火的？
    苏宝慧还真地是太高估自己了。
    这里连着三个灶台，平时都是石榴一个人烧的，现在换了她来，没一会儿，就被桃花给撵出去了。
    “你去问问姑母还能做些什么吧，我这里不需要人帮忙了。”
    桃花黑着脸，这人简直是越帮越忙！

 第62章 以后别来了

    等到了吃早饭的时候，苏宝慧就犹犹豫豫地不肯走，眼睛还时不时地往苏保柱的身上瞟，那可怜兮兮的模样，仿佛是他们一家子都虐待了她。
    苏保柱到底是于心不忍，“大郎，要不就让你姑姑”
    “当家的！”杨氏不等他说完，直接就打断了，“这是规矩，咱们家里里外外用着多少人，如果这个规矩一旦破了，往后大郎如何还能有威信？”
    只这一句，苏保柱彻底不说话了。
    苏宝慧一见自己留下来无望，便恨恨地瞪了杨氏一眼，转身走了。
    偏偏那食物的香气还一个劲儿地往她鼻子里头钻，可是把她给馋地想要流口水了。
    她之前听阿娘说过这边的伙食好，可是没想到，竟然这么好。
    不过是一个帮工的，竟然还能让他们吃鸡蛋？
    她刚刚可是瞅了好几眼，确定那两桌饭菜都是一样的，每桌上都有四五个菜呢。
    这还只是早饭呢，怎么就吃地这么丰盛了？
    苏宝慧心有不甘的离开了，暗自琢磨着，吃了饭就赶紧过来，争取晌午一定得在这儿吃。
    当然，最重要的是，她得看着学一些本事，总不能真地就冲着几钱过来帮忙吧？
    苏宝慧这一前晌可是没少折腾，一会儿去灶房，一会儿去后院儿看人家处理果子，生怕自己哪一点漏了，就学不会这手艺了。
    她就压根儿没想过，人家这样不避讳着她，是不是这重点根本就不对？
    今天的出货量大，所以杨氏也没让张桂花帮着张罗午饭，而是让小四去了一趟六爷爷家，直接从那边订了两大笼屉的肉包子，另外又取了一些生馄饨回来，自己煮。
    苏宝慧吃了三个大肉包子，喝了一碗馄饨，明明都打饱嗝了，可是眼睛还直溜溜地盯着小四碗里的馄饨。
    小四是个小人精，察觉到之后，拿胳膊一挡，孩子气道，“姑姑都吃完了，不许抢我的。”
    众人看过来，苏宝慧只觉得脸颊滚烫，双眼一瞪，又不敢太过火了，只能忍了三分气，“快吃你的吧，我只是觉得你吃地太慢了，可没想着吃你的。”
    小四哼了一声，依旧慢吞吞地吃着。
    阿姐可是说了，女孩子家吃东西不能太快了，看起来太粗鲁，要细嚼慢咽，这才看着像个淑女。
    大家把碗和碟子都收在了一个大木盆里，桃花端着到了井边，去那里洗碗了。
    张桂花现在因为怀孕的关系，所以家里给她安排的都是一些可以坐在那里不动就能干的。
    比如说帮着给果子去核，或者是剥一剥核桃等等。
    就连小四，也是要帮着烧火的。
    大家各自去忙碌了，倒是苏宝慧坐在那里，一动不动。
    小四想要去叫她，却被苏锦绣一把拉住，朝她摇了摇头。
    二愣子和苏瑾行吃饱后闲聊了一会儿，就开始劈柴了。
    二愣子家的两个孩子跟着小四一起围着苏保柱，看他怎么打家具了。
    半晌，活基本上都干完了。
    苏锦绣开始给大家发工钱。
    因为是女眷，所以这工钱一般就是她和杨氏发的。
    等苏宝慧看到自己手上果然只有八钱的时候，脸色便不太好看，可是想着早上苏大郎那冷乎乎的脸色，也敢多言。
    毕竟，手艺还没学到，她明天还打算来的。
    “姑姑，你明天若是再迟了，那以后就不用来了，本来我们家也不缺人手，是看在大家都是亲戚的份儿上才多出了几钱。若是因为你再耽搁了我们交货的时间，可是万万不行的。”
    苏宝慧笑道，“绣姐儿放心，我明天一定不会来晚了。那行，我先回了。”
    苏锦绣没有多说，接下来两天，苏宝慧干活还真地是没有迟到。
    只是干活总是不踏实。
    让她烧火，她总盯着揉面的几个人看。
    让她去帮着倒模，她又偷瞄着别人是怎么做的那个花型。
    总之，就是不肯安分地干自己的活。
    终于在做其中的一锅马拉糕的时候，出错了。
    因为火的原因，马拉糕端出来，这一锅竟然没熟？
    不仅没熟，而且都是软塌塌的，显然是因为中间停了火的缘故。
    这下事情大发了。
    桃花不敢做主，特意去请了杨氏和绣姐儿过来。
    石榴抹了把汗，“幸亏这一锅蒸的时候，只有两笼屉，这要是做的多了，估计糟蹋的东西更多。”
    苏宝慧这才意识到自己闯下了多大的祸！
    按规矩，是要让苏宝慧赔钱的。
    可就苏宝慧那性子，是愿意从自己口袋里拿钱的主儿？
    苏锦绣黑着脸，从荷包里拿出来了五钱，“姑姑，你回吧。你是我姑姑，我也不敢让你做白工，更不敢让你赔钱。你走吧，以后别来了。”
    苏宝慧吓了一跳，“绣姐儿，你别呀，我，我也不是故意的。不对，我也不知道这火怎么就灭了呀。我真没注意。”
    杨氏忍不了了，“你没注意？你是干什么的自己不知道吗？让你烧火，你就给烧成了这样？赶紧走！”
    苏宝慧一看这两笼屉的东西，的确是不少呢。
    若是都换成了银钱，估计得有二三百呢。
    啧，失策了。
    只顾着去偷看别人怎么做的，忘记自己手上还有差事了。
    这两屉自然是不能卖了。
    等蒸下一锅的时候，又把这两屉给加热了一下，熟倒是熟了，就是模样不好看。
    杨氏做主，给大家都分了。
    卖不出去的东西，总不能糟蹋了，分给大家，还能落个人情。
    苏锦绣则是松了口气，苏宝慧打什么主意，其实大家心里头都明白。
    这几天也一直都提防着她呢。
    现在倒是好了，她自己作死，可怨不得别人不给她留情面。
    至于张月兰和石榴几人，心里头自然跟明镜似的。
    得了东家的好处，自然得想法子让东家省心。
    不等老屋的人找上门，苏宝慧干活不踏实，毁了人家一锅点心的事情就传遍了整个村子。
    这下子，饶是老太太脸皮再厚，也不好再过去了。
    你都把人家的点心做坏了，那就等于是糟蹋了人家的银钱，咋还能再容你？

 第63章 你们欺负我

    苏宝慧是带着儿子一起回来的。
    眼见着自己去不成了，便打起了小孩子的主意。
    孙大郎上头有几个姐姐，在这一辈里，他是孙家唯一的儿郎，自小便是娇生惯养的。
    一听说让他上山摘果子，便是一脸的不乐意。
    苏宝慧可是哄了他好半天，又说有好吃的点心，又说可以给铜板，孙大郎这才动了心思。
    苏锦绣过来清点孩子们摘的果子数量的时候，自然也注意到了孙大郎。
    “好了，大家都排好队，我检查过后直接给你们铜板。”
    “哦哦，拿钱了！”
    几个小男娃子又蹦又跳的。
    每天最开心的，就是这个时候了。
    招财排在第一，妞妞排第二。
    后面的孙大郎眼见着这两人都拿了十钱，他的眼睛也跟着亮了。
    只是没想到，等到了他这里的时候，竟然只有五钱。
    孙大郎不依，“凭什么他们比我多？你不公平！你欺负我！”
    孙大郎前面的是小豹子，他也是得了十钱。
    “你吵什么吵？你看看你摘的果子都烂了，还怎么用？而且咱们都是一样的背篓，我们都是满满的一背篓，你才摘了大半筐，给你五钱就不少了！”
    招财也跟过来看了，“孙大郎，你别胡闹，就你摘的这点儿果子，平时我们都是当做搭头给绣姐姐的。今天你还能得五钱，算是照顾你了。别哭了，赶紧回吧。”
    孙大郎见没人帮着他说话，坐在地上就开始嚎了。
    “我不活了！你们都欺负你！你们家没有一个好东西，就是看我年纪小，贪我的钱，你们都是坏人！坏人！我让我阿奶阿娘打死你们！”
    这一招，还真是让苏锦绣开了眼界。
    一个男孩子，还能这么干？
    简直就是让所有人都有一种打开了新世界的感觉。
    杨氏和苏大郎闻声都赶了过来，听了事情的经过之后，各自皱眉。
    “行了，别哭了。这里不是孙家，不想要这钱就滚出去！”
    杨氏可不怕这种小无赖。
    带大了几个孩子，可不是被人这么一闹就能唬住的。
    孙大郎的确是属于那种欺软怕硬的主儿。
    一听让他滚，而且这个满脸怒容，就知道不好惹。
    退了两步，眼神露怯。
    “哼，走就走！我回去让我阿娘给我做主。”
    刚要转身，又快速地跑到了苏锦绣那里一把抓走了五钱，头也不回地跑了。
    苏锦绣叹气，这孩子得有七八岁了吧？
    娇惯成这样，也真地是要把这孩子给养废了。
    孙大郎回去跟苏宝慧哭闹不休，可是老太太却不让苏宝慧去那边闹。
    “阿娘，你就眼瞅着三哥那一家子欺负我们大郎？”
    老太太白她一眼，这女儿怎么会蠢成了这样！
    “你还嫌你三哥一家对你不够嫌弃？瞧瞧你办的这一件件事儿！没有一件是能拿到明面儿上来说的。今天的事情，原本就是你家大郎不对。你没听外面是怎么传的？说你儿子偷懒耍滑，而且弄坏了果子，还非得要十钱。你不嫌丢脸，我还嫌呢！”
    苏宝慧脸一僵，“阿娘，我儿子自小体弱，这也背不了那么多，总不能非得强背吧？”
    老太太冷笑，“背不了那么多，那就少背些，自然也是要少拿些铜板才对了。所以你现在闹什么？”
    这话倒是把苏宝慧给镇住了。
    给苏家摘果子的小孩子不少呢，少说也得有将近二十个了，这些小孩子拿了钱往回跑，自然而然地，就把孙大郎的事儿给嚷嚷出去了。
    老太太怎么可能明知道外孙不占理，还去儿子家闹？
    传出去像什么话！
    苏宝慧心里头堵着一口气，可是没办法，谁让自己儿子的确是摘的少了呢。
    第二天，孙大郎又踮踮儿地去了。
    苏锦绣说没有背篓了，所以不让他去。
    “不行，我阿娘说了，一定得去。而且我喜欢跟他们一起玩儿。”
    苏锦绣只是不想让这个孩子再作妖，可是这么多双眼睛瞅着，自己硬不让他去好像也不行。
    让小四从库房里拿了一个背篓过来，里面还有一个小竹筒，是用来装浆果的。
    “好了，招财，妞妞，你们两个看着他们一些，千万不要跑远了。”
    “知道了，绣姐姐。”
    他们一走，苏锦绣就总觉得心里头不踏实。
    等到一个多时辰后，这些孩子们回来的时候，就发现少了好几个。
    “怎么回事？妞妞和孙家娃呢？”
    “姐姐，他们在后面，孙大郎伤了脚，妞妞背着他走呢，小豹子也在后面跟着。”
    孙大郎快到家时，嚎地声音就更大了，生怕别人不知道他受了伤。
    苏大郎赶紧去请了康叔过来，看看到底是怎么回事。
    “阿姐，是他自己乱跑，妞妞都告诉他了那边有好些碎石头，他不听，结果自己跑过去摔了一跤，就把脚给扭伤了。”
    苏锦绣也看出来了，脚踝那里肿起来了，还有些红。
    康叔给看了看，抹了些药酒揉进去，疼得孙大郎是呲牙咧嘴的嗷嗷叫。
    苏宝慧和老太太都赶了过来，看来孙大郎只是扭伤了脚，没有其它的外伤，倒是放心了不少。
    “康叔，可还需要开些药吃？”
    “不用。扭伤脚了，又不是内伤，没必要吃药，让他自己注意着些，这几天不要走动了，好好躺着就行。”
    “多谢康叔了。”
    当着老太太和苏宝慧的面儿，招财和小四把事情的经过又说了一遍，无非就是让她们知道，孙大郎弄成这样，完全是他自己作的，跟别人没关系。
    可是苏宝慧不这么想呀。
    她是个泼辣的，指着小豹子的鼻子就开骂了。
    “这么多娃子一起上山，怎么偏就我家的大郎摔成了这样？小豹子，是不是你推的他？刚刚我家大郎可是说了，他明明站地很稳的，怎么可能自己不小心摔倒？分明就是你心虚，推倒了我家大郎后，才开始叫人帮忙的！”
    因为孙大郎出事的时候，小豹子离他最近，也是第一个发现他不对劲儿的。
    原本小豹子是好心，叫了大家过来帮忙，没想到现在反而是被讹上，硬生生地说成了是小豹子把人给推倒摔成这样的！
    这黑白颠倒的本事，也是让苏锦绣看得目瞪口呆！

 第64章 颠倒黑白

    小豹子年纪小，这会儿被人一污蔑，急得汗都下来了，可越是心急，这话就越是说不明白了。
    “我不是，我，我没有。你你你你欺负人！”哼哧了半天，就说出这么几个字来。
    张月兰一看，就知道事情不对劲，“小豹子别急，这么多人都在呢，不会冤枉你的。”
    苏锦绣也半蹲下身子，安慰他，“豹子乘，不急，当时看到的人不少呢，不是谁说怎样就是怎样的。想要污蔑人，也得看看实际情况。小豹子不怕，这么多人在呢，绝不会让人欺负了你。”
    小豹子心中一暖，随后哇地一声就哭了出来。
    “我没有，他们欺负人，明明是我把他扶起来的，呜呜，我阿爹说，这，这叫恩将仇报！”
    小豹子年纪小，很多成语也不懂，只是记得他爹讲过，随口就出来了。
    苏宝慧和老太太的脸色都不太好看。
    而且听到旁边几个小娃子在那里嘀咕，也知道的确是小豹子将人扶起来的，而且还是妞妞背着人回来的。
    现在她们倒打一耙，的确是有够遭人嫌的。
    “你，绣姐儿，你可看清楚了，谁才是一家人，你怎么说话呢？我家大郎好歹也要叫你一声姐姐的，你怎么能向着外人说话？”
    苏锦绣也不惧她，挺直了脊梁，“姑姑，事实如何就是如何。不是你三言两语就能把黑的说成白的的。孩子小，不懂事，可以慢慢教，可若是大人的心一开始就长歪了，那孩子还能被教导好吗？”
    这话已经是等于变相地骂苏宝慧黑白不分了。
    老太太瞪眼，“苏锦绣，怎么说话呢？那是你姑姑！你对待长辈就是这个态度？”
    “阿奶，她是长辈，那就做出当长辈的样子来。自打她来了之后，干的哪件事像个正经长辈的样子了？明明是人家几个孩子好心将大郎带回来，她倒好，上来不分青红皂白就是污蔑人家，哪有这样做娘的？”
    老太太气得气儿都喘不匀了。
    苏宝慧又道，“绣姐儿，你少在这里胡说八道！我家儿子又不傻不笨的，怎么可能连站都站不好？定然是个这个小瘪犊子给推倒的。别的不说了，我家大郎可是千娇万宠地养大的。张月兰，赔钱！”
    张月兰瞪直了眼，这算是怎么回事？
    自家孩子好心，结果到头来还要被讹银子？
    这话她是怎么能张得开嘴的？
    “你疯了？你家孩子摔了，我家孩子和妞妞一起将人背回来了，你现在还想着倒打一耙？你是想钱想疯了吧？”
    张月兰也不是个好惹的。
    若真是她家孩子的错，她自然不会认。
    可偏偏这事儿不赖她家孩子，怎么能上来就要赔偿？
    “你少废话。赔钱！我也不讹你，这孩子怕是半月都下不了床的，总得有人在跟前伺候着。我也不多要你的，赔一两银子就成。”
    众人倒吸一口凉气。
    这苏宝慧还真敢狮子大开口，一张嘴就是一两银子，那可是一贯钱，像是张月兰这样天天做工，一个月也才赚到三百了。这一两银子，得是让她三个半月的工钱了。
    又不是骨头折了，竟然要一两银子的赔偿？
    张月兰的暴脾气也起来了，“你做梦去吧！就你这种见钱眼开的样子，真地是让我涨见识了。孩子们，一会儿就回去跟自家大人说，千万不能跟苏宝慧家的人有来往了，帮了人，还得要被讹钱，这种人，可是沾染不得！”
    “就是，明明是他自己摔的，这位婶子怎么竟说胡说？”
    “我看就是想钱想疯了，逮谁都想着要钱！”
    “哼，这人太过分了，小豹子，咱们以后都不理他了。”
    听着这些小孩子们的一言一语，老太太的橘皮老脸，也有些撑不住了。
    小孩子们的话向来是最可信的。
    既然他们说了是大郎自己摔倒的，那就一定是自己摔的。
    她也没想到，自己这女儿竟然开口就能要一两银子。
    这实在是有些丢脸。
    苏锦绣冷笑一声，“姑姑怕是不知道这一两银子能换多少铜板吧？还有，刚刚大郎这诊钱和药酒钱，都是我家出的，没让你出一钱，而且以后也不用吃药，怎么听着姑姑这意思，你家大郎是要躺在床上起不来了，莫不是废了不成？”
    苏宝慧怒道，“苏锦绣，你竟然敢咒我家大郎是废人，我看你是找死呢！”
    “是你自己狮子大开口，黑白颠倒，倒打一耙，现在还反过来说我？你怎么那么大脸呢？”
    苏锦绣可不管她是不是长辈，只觉得这人实在是令人作呕。
    孩子们都说地这样清楚了，竟然还只想着要银子，是掉进钱眼儿里了吗？
    真不要脸！
    杨氏一把拉过苏锦绣，喝斥道，“怎么跟长辈说话呢？阿娘平时就是这样教你呢？一边儿站着去！”
    苏锦绣撇了撇嘴，知道阿娘这是故意将她撇开的，不服气地哼了一声。
    苏宝慧指着她道，“三嫂你看看，她这是什么态度？”
    “行了，既然没有多大的事，那就回去吧。大郎，你帮着把这孩子给抱回去。”
    “知道了。”
    苏大郎过来，一把将孩子抱起来，苏宝慧和老太太知道自己不占理，也不好再闹，紧跟着回去了。
    杨氏叹了口气，对张月兰道，“别跟她一般见识，这人向来喜欢胡搅蛮缠，她刚刚说的话，你也别往心里去，先带着小豹子回去吧。”
    “婶子，你说这人的心咋能这么坏呢？就为了点儿银子，就能反口污蔑了？”
    “算了，跟这种人计较，没得拉低了自己的身份。你带小豹子回去好好哄哄，这孩子今天也是被吓着了。明天你也别来了，好好守着他，让他也别去山上了，免得再吓到。”
    “嗯，谢谢婶子了。”
    张月兰带着小豹子要走，却被苏锦绣给叫住了。
    同时，又把妞妞给叫了过来。
    “你们两个今天做的很好，虽然孙大郎的娘污蔑了你们，可是大家都看地清楚，是你们两个帮了孙大郎。你们善良可爱，是应该被夸奖的好孩子。”
    小豹子撇嘴，“反正我不想被她讹。”
    “乖孩子，这两盒点心是奖励你的，小豹子，你虽然是被人讹钱了，可是你的做法本身是没有毛病的，你是个特别厉害的男子汉！”
    小豹子脸上终于有了几分的笑意，不知是被夸的，还是被这点心给馋的。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    求收藏，求订阅，求推荐，求各种票票呀！只要你们手上有的，都统统砸过来吧。如果今天能让我感受到你们的关注，你们对绣姐儿的爱，那我明天更新四章，也就是八千字哦！！！么么哒！！爱你们！

 第65章 上山

    一场风波，暂且就过去了。
    杨氏不想再被老太太那边纠缠，第二天就让苏大郎给送过去了几样点心，顺带着又买了二斤猪肉拎过去。
    东西送过来，老太太的喜色还是很明显的。
    这东西是当着老太爷的面儿送过来的，而且还提到了柳芳的病，之后也就没有再说别的。
    苏宝慧不死心，还想着让阿娘帮她说说情，自己再去做几天。
    可是偏偏人家苏宅那边直接以人手够了为由，不必她再过去了。
    这也就等于说，就算是柳芳的病好了，也不需要再去那里做工了。
    所以说，一天十钱的收入，算是没了。
    这下子，不止是方氏心疼，便是丁如意也不高兴了。
    原本她想着借着这次柳芳病了的借口，自己可以去三叔那里做工，顺便拿工钱的。
    可是没想到，被这个小姑姑给占了便宜。
    偏偏事情还没做好，硬是给人家毁了两屉的点心。
    就冲这个，人家也不答应让她去了。
    连个火都烧不好，还能干啥？
    丁如意懒，不想干活，可是去三叔那里做工，有工钱拿不说，主要是一天三顿饭都吃的好呀。
    隔三差五的，中午还能吃上肉，听说晌午这顿饭，不是米饭就是包子，有时还会吃馄饨。
    这么好的差事，自己一定得争取。
    总比自己在家里干这些个又累又不讨好的脏活累活要好。
    可是偏偏，人家说不要了。
    丁如意能不气吗？
    “姑姑，你说你到底是咋干的？怎么连个火都烧不好？这下好了，咱家一下子少了十钱的进项，而且还多了好几个人的口粮，这可怎么办？”
    苏宝慧眼睛一瞪，“你在这里胡咧咧个啥？你的意思是我来这里吃白饭了？这是我的娘家，我还不能回来了？”
    “姑姑，我不是这个意思，这不是除了你们母子之外，还有柳芳也得在家吃了？以前阿奶都是算计好的，现在这出了变故，怕是这粮食都撑不到月底了。”
    所谓的撑不到，说的也只是一些细粮。
    粗粮家里倒是还有的是，可问题是谁也不乐意吃呀。
    粗粮一天两顿，若是有农活的时候，才能吃上细粮。
    这地里种的一些番薯也都要熟了，还有一些豆子也都得割了，到时候，男人们的细粮怕是就不够吃了。
    这是在拐着弯儿地埋怨苏宝慧呢。
    老太太虽然心疼女儿，可是一想到家里头的细粮的确不多了，也是有些急。
    男人们至少还要再忙上十几天，那旱地上得把冬小麦种下去，这下子可好了，真地是还得去买细粮了。
    家里头的米面本身就少，除了交税之外，大部分都是给两个孙子上学堂带上了。
    家里留的原本就少，如果没有农活的时候，一大家子人吃的都是粗粮。
    往年还是能撑到年底的。
    想不到今年这么快就要见底了。
    “行了，别说了，你们两个快去做饭，柳芳呢？让她赶紧把这些脏衣服洗了。”
    “知道了，阿奶。”
    柳芳事后才知道，自己被人下了药，生生拉了两天的肚子，整个人就跟去了半条命一样。
    这才缓了两天，感觉好一些了，就听到三叔那边说不要人了。
    柳芳不担心自己，主要是担心豆子以后在家怕是要吃不饱饭了。
    以往，小豆子在家就只是一天两顿的稀糊糊，别说吃饱了，没有饿得生病就已经不错了。
    现在弄成这样，柳芳也不知道要不要厚着脸皮去求一求了。
    晚上苏瑾行回来，示意她先安分地在家里待着，三叔那边就不用去了，在家看好孩子，千万不能再出什么乱子。
    “是不是要出啥事儿？”
    苏瑾行搂着她的肩膀，“芳芳，我想要分家。”
    “啥？”
    柳芳惊得人都要跳起来了，还好被苏瑾行给摁住了。
    “别慌，听我说完。”
    柳芳战战兢兢地看着他，总觉得这根本就是在异想天开！
    毕竟，他们上面有父母，还有爷奶在呢，除了三叔一家是早些年分出去的，这么多年了，家里头谁敢提出分家来？
    “你别怕，这件事我和大郎好好商量过了，你在家里忍一忍，只要她们不抢咱们的东西，你就受些苦，先忍下。等回头我一定有法子让阿爷阿奶把咱们一家分出去。”
    柳芳知道他说的大郎，是三叔家的瑾，心里头稍微踏实了那么一点点。
    “你，你想干啥？”
    “放心，有大郎看着呢，我一定带着你和豆子过好日子。”
    多的，苏瑾行也不肯再说了。
    接下来，就是地里的豆子该收了。
    这天苏瑾行把豆子都运回家，本来打算晾在院子里的，可是今天的天气不好，就直接都放进了柴房里，免得到时候下雨再淋了。
    听老人们讲，估计这雨要真来了，得下两三天呢。
    屋子里头的孙大郎开始闹腾了，非得嚷着要吃肉。
    丁如意也馋了，暗示道，“我今儿出门挖野菜，看到傻妞了，一手拎着一只野鸡呢，你说她一个孩子家都能抓到野鸡，也真的是本事！”
    “那能一样？那傻妞可是天生神力，不是一般人。”
    “我听她说，这山里头的野鸡不难抓的，以前咱们家二郎不是也上山抓过吗？”
    以前日子不好过，苏瑾行的确是偶尔会上山弄些野味儿回来，让一家子打打牙祭。
    现在听孙媳妇这么一说，老太太还真动心了。
    主要是家里头的银钱也不富余，能省就省。
    “二郎，你别弄了，带上家伙什儿，你上山一趟吧。”
    “阿奶，阿爷和三叔都说今天要有大雨呢，不让上山。”
    “咋？老天爷下不下雨还得听他们的？现在这天儿好着呢，放心，你快去快回，就算是下雨，你也能赶在之前回来。”
    苏瑾行看了一眼天色，“阿奶，我现在肚子饿呢，等吃了晌午饭再去吧。”
    “吃啥吃？现在还不到晌午呢，再说了，你今天也就是割了些豆子，又没干什么力气活，一天两顿饭就够了！”
    开腔训人的，是方氏，苏瑾行的亲娘，只以为他是想拖延时间，不想上山。
    苏瑾行的眼神幽幽，“阿娘，上山走路不要力气吗？而且让我抓野物，我没有力气怎么抓？”
    “就你事儿多！”
    方氏恨恨地瞪了他一眼，回灶房里抓了个早上剩下的野菜团子，往他手里一塞，“赶紧去吧，路上边走边吃。”

 第66章 找人

    苏瑾行拿上野菜团子，却没吃，转身回了屋里，把吃的给了柳芳。
    柳芳则是一脸担忧，“你真地要去？今儿这天色不好，你看阴沉沉的，万一下雨咋整？”
    “不咋整。阿娘和阿奶都让我上山，我能咋办？不上山就是不孝，我不能让你和孩子跟着我挨骂。”
    苏瑾行早就想好了，既然早就有了这个打算，也没有什么好怕的了。
    拿上一把柴刀，去了苏宅。
    整个村子，也就只有苏保柱的宅子是砌了高墙大门，上面还挂了匾：苏宅。
    正好，院子里还有虎子和苏瑾盛。
    “这天气不好，你还是别上山了。一会儿可能就要下雨。到时候山路滑，太危险了。”
    “没事儿，以前下雨的时候也上过山。我来就是看看你们这边有人跟我一起去不？”
    几人面面相觑，同时摇了摇头，倒是苏大郎给苏瑾行使了个眼色，到了门外后，又低声道，“还记得那棵歪脖的枣树不？”
    苏瑾行点头，“记得，就在那里，千万不要再往里走，太危险。”
    “知道了。”
    苏大郎不放心，又追问了一句，“你可想好了？你想要分家，也未必只有这一条路，万一，我是说万一你自己受了罪，目的却未达成，到时候怕是你们一家三口都要被人为难。”
    “大郎放心，我都想好了。无论如何，为了我的妻儿，总得搏一搏。”
    苏瑾行说关上，回头看了一眼正在帮着整理东西的苏锦玉，一脸羡慕道，“你家绣姐儿和小四女儿家都能读书识字，我得为我的孩子考虑呀。”
    苏大郎原本以为这个二堂哥还得再过个几年才能想明白。
    没想到，几个月的功夫，就意识到了差距，终于想着要为自己的小日子活一把了。
    苏大郎远远地看着他，见一个小黑点儿开始往山上挪动，就开始计算时辰了。
    现在天更暗了。
    苏瑾盛跑过来，“哥，你怎么不劝着他些？天黑成这样了，一会儿铁定是要下大雨的，万一摔了？”
    “你以为我没劝？”
    苏大郎摇摇头，一脸无奈，“他说是阿奶和大伯娘的意思，他若是不去，就要说他不孝了。唉，由着他去吧，你们几个要是不急，就先在我家里待着，万一看着情况不对，咱们好上山去找人。”
    “好。”
    下雨天上山，这是要犯忌讳的。
    不多时，苏久过来接傻妞了。
    “怎么都在这儿？”
    “二堂哥上山了，刚刚哥说不放心，担心下大雨，所以想着一会儿如果天色不对，就去山里寻人。”
    苏久眉头紧锁，“胡闹！这种天气，怎么能上山呢？大郎，你快跟我一起去，把行哥儿找回来，你可看到他是往哪边走了？”
    苏大郎指了个方向，又道，“久叔，我们现在就去寻他吗？”
    “不然呢？真等大雨下起来了，到时候有可能是要出人命的！你阿爷和阿伯们是怎么想的，这种天气让他上山，这是不想让他活了吗？”
    苏久也是又急又气，所以才说出这种有些逾礼的话了。
    苏保柱撂下手上的东西，“不行，我去一趟老屋，大郎，阿久，你们找几个年轻力壮的小伙子一起上山去寻寻人。千万不能出事。”
    话音未落，天空便是一道闷雷声。
    几人也不敢耽搁，连忙收拾了东西就准备出发。
    苏保柱要出门，被杨氏拦住，硬塞了一把雨伞在手里，“一会儿别再淋了雨。”
    几个小伙子都各自回去取了蓑衣，然后带上了火把，浩浩荡荡地往山里走。
    这边苏保柱到了老屋，进门就看到他们一家子人正围着桌子吃的香着呢。
    一看他来了，老太太翻了个白眼儿，“哟，难得让你过来看看我们这把老骨头呢。”
    苏保柱也没心思跟她计较，“阿爹，大哥，今天这种天气，你们怎么能让行哥儿上山？这要是出了事，你们可想过后果？”
    老太爷一愣，筷子缓缓地放下，一双老眼紧紧地盯住了老太太和一旁的方氏，“到底怎么回事？你们不是说他不舒服，他们一家三口都在自己房里用饭吗？”
    还用饭呢？
    苏保柱也是服了。
    苏保国倒是反应过来，一把拉住苏保柱，“你说我家老二上山了？”
    “不然呢？”
    正说着，外头又是一道闷雷，阴云沉沉地压下来，感觉好像是要入夜了一样，天色暗地已经看不清楚东西了。
    丁如意点了一盏油灯过来，苏保柱这才看清楚了老太爷的样子。
    “哗！”
    外面已经开始下起雨来了。
    而且只是听声音，就知道这雨下地很大。
    老爷子和苏保国蹭地一下子就站了起来，一脸惊恐地看向了屋外。
    此时，老太太和方氏才意识到，事情好像是跟她们一开始所想的不太一样了。
    “老三，是行哥儿说是我让他进山的？”
    苏保柱懵懵的，看看他，再看看方氏，“行哥儿说是家里头的阿奶和阿娘让他进山打野鸡，他说不去的，可是她们说不去就是不孝，他没法子，便去我家找帮手。可当时大家手里头都有活，还劝了行哥儿让他也别去，他说不能不去，之后就走了。”
    “你们，简直就是混帐！”
    老太太和方氏理亏，这会儿两人都白了脸，不敢呛声。
    倒是丁如意心大，小声地反驳了一句，“不就是下雨嘛，以前下雨的时候，他不也进过山？”
    苏保柱听得瞪大了眼睛，然后一脸难以置信地看向了自己的大哥，那可是他的亲儿子呀！
    下雨天进山，这是闲命长了么？
    而且这种天色，怕是要下大雨呢。苏瑾行又不是户，不是经常在山里头晃悠的人，若是真困在山里出不来了，那怕是要九死一生了。
    苏保国的眼神闪了闪，脸色有些不自在。
    “老三，那麻烦你去帮我叫人，咱们得把行哥儿找回来，趁着雨才刚下，一定得把人平安地带回来。”
    “阿爷，我过来就是跟你们说一声，我家大郎带着盛哥儿还有几个年轻的小伙子一起去找了。只是能不能平安地回来，就难说了。”

 第67章 受伤

    苏大郎带着人上山去找，即便是心里大概有数，可是想着现在的雨这么大，他还是很担心。
    毕竟，山里头的情况复杂，并不是他们可以预想地到的。
    而家里头留下来的人，也没有哪一个是心中平静的。
    老太爷在屋子里转了几圈之后，抬腿一脚就踢在了苏保国的身上。
    “你还坐在这里做什么？滚出去找！若是行哥儿出了事，你也别回来了！”
    老太爷是真地怒了。
    毕竟，苏瑾行是目前孙辈中最能干的一个，呃，这指的是大房二房中。
    如果苏瑾行真地出现了意外，这一家子的日子怕是都要不好过了。
    这么多年，家里人是怎么对待苏瑾行的，他当然都知道。
    只是知道是一回事，说不说就是另外一回事了。
    苏保国不敢耽搁，穿上蓑衣就匆匆出门了，苏保家这次也精明了，紧跟着一块儿去了，留下来也怕挨骂。
    而老爷子问清楚了事情的起因之后，就让方氏带着儿媳妇在堂屋里跪着，什么时候苏瑾行回来了，什么时候再说。
    老太太略有些心虚，“当家的，这瑾行也不是头一次上山了，不至于那么倒霉吧？”
    老爷子狠狠地瞪了她一眼，“无知妇人！”
    老太太心里咯噔一下子，嫁给他这么多年了，仅凭着他现在的眼神，就知道一定是真地动怒了。
    而且还是不好哄的那一种。
    老太太讪讪地低了头，一声不敢吭了。
    这会儿冷静下来了，老太太的心思也活了起来。
    现在家里头能干活的壮劳力本身就不多，两个孙子是读书人，自然是不能下地的，除了苏瑾行之外，还有几个现在要么是身子骨不行，要么是年纪小。
    总之，如果苏瑾行一旦出了事，他们家里的农活还真地是成了一个大问题。
    众人等地心焦之际，终于看到有火把往这边移动了。
    苏保柱心中担忧，便一直站在了大门底下等着，反正这里也淋不着，时不时地再探出身子去看看。
    苏瑾行受了伤，而且还很重，被人抬着去了老屋。
    康叔也被请了过来，又是把脉，又是看伤的。
    苏瑾行的左腿上有一道又深又长的口子，因为在外面被雨淋了，弄得他的身上到处都是颜色变浅的血迹。
    “康叔，如何了？”
    苏瑾行此时已经昏迷了。
    生生给疼晕过去的。
    “头上的伤应该不是太严重，我先给他包扎一下，再喝上几天的药，只是这腿，我这里治不了，你们得去镇上请大夫。”
    康叔只是村子里的一个赤脚大夫，家里头备的药，也多是一些头疼脑热，或者是治疗普通外伤的药。
    而苏瑾行现在，怕是伤了骨头。
    所以，康叔不敢治。
    “康叔，那要不要先给他把伤简单的包扎一下，等明天我们再带他去镇子上？”
    “不成。”康叔摇摇头，“外伤我可以先帮他包扎一下，可是他现在这样子，不能移动分毫，你们最好是把大夫请到家里来。”
    苏大郎点头道谢，又是一阵忙碌。
    苏瑾行醒过来，便看到柳芳坐在床头那儿哭。
    “这是怎么了？”
    柳芳一抹泪，连忙把药端过来，“正好，先把药喝了，还没有凉透呢。”
    苏瑾行喝了药，然后让柳芳把事情仔细跟他说一说。
    “康叔说你伤了腿，口子太深，不好治，而且你现在也不能挪动半分，最好是让镇上的大夫过来给你看。大郎说等明天他再套车去镇上。康叔说明天也是耽误不了的。”
    外伤已经简单地处理了，主要是因为现在雨太大，就算是苏大郎愿意去镇上请人，也不会有大夫愿意来的。
    更重要的是，现在这种天气，怕是医馆坐堂的大夫都早早地回家了，就算去了，也可能是找不到人的。
    “我阿爹阿娘怎么说？”
    柳芳哭着摇头，“你走后不久，三叔就上门了，说是大郎带着人去找你了。之后，阿爷就罚了阿娘和大嫂在堂屋跪着。直到大郎他们都走了，阿爷这才发话让他们起来了。这会儿一家子正在堂屋里商量着你这伤势的事情呢。”
    “嗯。康叔是怎么说的？原话！”
    柳芳也不敢瞒他，只说是康叔治不了，而且若是请镇上的大夫过来，至少要二十两银子，而且这还不连药钱。
    而且苏瑾行现在是伤了腿，至少要在床上躺上百日，不能动，再辅以药材，这才能治好。
    如此一来，对于苏家人来说，这损失可就大了去了。
    老太太和方氏都不愿意拿出二十两银子来去请大夫。
    “反正行哥儿现在也成亲了，养上几个月，就算是瘸了腿又怎么样？那柳芳敢闹腾！”
    方氏这话说地很有底气，毕竟女人的地位低，都是依附于男人而活。
    别说苏瑾行伤了一条腿，就是两条腿都断了，这柳芳也得好生伺候着，不能说一个不字。
    “二十两银子呀！我的老天爷呀，这么个孽障，这几年加起来他才挣了多少钱？再加上一大家子的嚼用，这是不给我们留活路了呀！”
    老太太又开始了习惯性的表演。
    老爷子一记冷冰冰的眼神过去，老太太刚嚎出来的一半儿的声音，就那么生生地卡在了嗓子眼儿。
    “保家明天去镇上请大夫过来，说清楚是要接骨的。”
    “是，阿爹。”
    苏锦绣那头等的也是心焦，待大郎一回来，便迎了上去，“如何？”
    “情况不是特别好，比我想像的要稍微重一些，不过，我找到他时，看他的那个眼神，好像是对于这种情况很满意。兴许，他已经做好了最坏的打算。”
    苏锦绣皱眉，对这个二堂哥又多了几分的心疼。
    这种天气，还非得被逼着上山。
    也不知道他身上的伤，到底是自己故意弄的，还是真地出了意外。
    “放心吧，明天只要雨势小了，阿爷一定会让人去镇上请大夫的。阿爷要面子，现在村里人基本上都知道了是苏家长辈副着二堂哥去上山的，阿爷定然是不想让苏家的名声败坏，一定会想法子的。”
    苏锦绣勾了勾唇角，“我倒是不怕他请大夫，我倒是宁愿他们舍弃地干脆一些，别请大夫了，这样，二堂哥一家子走的也能心安理得一些。”

 第68章 一百两

    苏大郎被妹妹这话吓了一跳。
    可是转念一想，苏瑾行那样的性子，好不容易才让他下定了决心，若是将来再因此而觉得愧疚的确有可能会是个隐患。
    现在一切就看老屋那边的决断了。
    苏保家一大早就赶着牛车把镇上回春堂的大夫请过来了。
    那位大夫看过之后，又探手摸了摸他的骨头，摇摇头，“这伤我治不了。”
    所有人的心一瞬间都沉到了谷底。
    大夫又道，“不过，我记得县城里有一位老大夫是专注骨症的。请他出手，必然是可以治好的。”
    “那不知那位大夫在何处高就呀？”
    大夫将他坐堂的地点说了，又补充道，“不过，你们家病人目前的情况不宜挪动，那位老大夫又是个性子别扭的，若是请他出诊，光是出诊费就得十两银子，而且他治骨病是祖传的，别人学不来，所以他收费也较高一些。”
    “还请大夫明示。”
    大夫看看这个年轻的汉子，再环视了一眼四周，叹了口气，“你们自己做好心理准备吧，少于一百两，他的腿是根本不可能治好的。”
    轰！
    老太太和苏保国只觉得耳边响起了一道炸雷，一百两？
    等送走了大夫，堂屋里的人都沉默了。
    光是请那位老大夫来的出诊费就得十两银子，再加上还得用药，听着刚刚大夫的意思，这一百两只是打底的，再往上，还不知道要花多少银钱。
    那位大夫被苏保国送回了镇上，不多时，便有一位少年过来，两人进入内堂耳语了一阵之后，少年离开，大夫的手上多了一个止咳的方子。
    “当家的，这不是十两二十两呀，这可是一百两，而且刚刚大夫的话你也听着了，那一百两是最低的，而且，也不能保证就是百分之百的治好呀。”
    老太太率先发话，家里大部分的银钱都是她掌着，所以她知道家底儿到底如何。
    真拿出来了一百两银子，那明年两个孙子赶考怎么办？
    考秀才可是要考三场的，光是在县里吃住就得花多少银子？
    这个银钱，她不可能掏。
    老爷子看向了苏保国，“行哥儿是你儿子，你看呢？”
    苏保国愣了一下，看看父亲，再看看一旁的母亲，内心复杂中又带有几分的麻木。
    “我听阿爹阿娘的。”
    老爷子的眼神闪了一下，别开脸，心底闷闷的，不知道是失望，还是庆幸，总之，那种感觉让他的心底发慌，恍惚间，又看到了十几年前老三家被净身出户的那一天。
    “老二，你说呢？”
    苏保家的回答跟老大一样，毕竟苏瑾行只是他的侄子，所以没有什么感觉。
    “当家的，就算是瘸了又怎么样？反正也是有妻有儿了，将来不会影响干地里的活的。”
    门外的柳芳听着这席话，只觉得浑身冰冷。
    这就是苏瑾行的亲人！
    柳芳只觉得眼前有些黑，自己男人为了这个家当牛做马，八九岁就开始下地干活了，到现在，这些人竟然因为一百两银子的开支，所以便不想让他治腿了？
    柳芳虽然平时话少，而且也不太敢顶撞长辈，可是她清楚的知道，这是给自家男人争取的最后一次机会了。
    如果不行，那她就一定得想办法去借。
    无论如何，她得治好苏瑾行。
    “阿奶！”
    众人回神，注意到了站在门口的柳芳，一时间大家都有些心虚地别开了眼。
    柳芳此时身子站地笔直，动作缓慢地迈过了那道门坎，眼睛紧紧地盯在了老爷子脸上。
    这是自打她进门之后，第一次敢如此大胆地看着家里这位最威严的长辈。
    “阿爷，您也觉得苏瑾行的腿不必治了吗？”
    半晌，老爷子没有回应。
    柳芳扯了扯嘴角，却实在是笑不出来，“阿爷，阿奶，我虽然不管家，可是家里什么情况我也是知道的，一百两银子，家里不是拿不出来。就算看在他这么多年为这个家当牛做马的份儿上，你们也不能见死不救吧？”
    老爷子的面皮抖动了一下，被孙媳说地有些抬不起头来。
    倒是一旁的老太太急了，一拍桌子怒道，“什么话？哪里就见死不救了？能伤及性命吗？不就是瘸了嘛，又不是会死人，你少在这里叨叨！赶紧回屋去照顾他！”
    柳芳的眼泪扑簌簌地往下掉，“阿奶！”
    扑通一下子，柳芳直接跪下了，“阿奶，我求求你了，当家的腿得治呀，一百两银子，就当是我借的，以后一定还！”
    “呸，你拿什么还？你们挣的钱都是公中的，你哪来的钱？”
    这下子，柳芳脸色煞白。
    头一回觉得，她和苏瑾行的人生是如此悲哀。
    她以前到底是以什么样的心态活在这个家里的？
    难道以后她的儿子也要延续苏瑾行的路走吗？
    “滚出去！哭哭啼啼的，看着就心烦！”
    “阿奶，我求求你，救救瑾行吧。”
    “没钱！”
    柳芳被赶出去了。
    她站在院子里，看看堂屋，再看看自己家的小屋子，心底生出了诸多的无奈悔恨。
    不一会儿，她拉着小豆子去了六爷爷家，想请他帮忙劝说一二。
    六爷爷也果然被他请到了老屋。
    之后，柳芳就带着小豆子跪在了院子里。
    柳芳还不忘了时不时地说一句，求他们救救苏瑾行！
    老屋这边的院墙原本就矮，再加上大门也是敞着的，所以柳芳带着幼子跪着求苏家长辈的事，极短的时间就传遍了全村。
    苏锦绣垂眸，想到了先前柳四郎让人给自己送的消息，微微一笑，“能想出这等主意来，难怪日后会成为一介重臣呢。”
    起身掸了一下衣裙，该他们上场了。
    兄妹俩到老屋的时候，果然看到柳芳心如死灰般地跪在了院中。
    小豆子满脸都是泪，让人看着心疼。
    “阿爷，阿奶，二堂嫂做错了什么事？为何跪在院中？还有小豆子，我瞧着再跪下去，怕是要撑不住的。”
    “撑不住就撑不住，一家子的扫把星！”
    能说出这么冷漠又恶毒的话的，除了老太太还能是谁？
    苏大郎行了礼，“阿爷，我来是问问，昨儿帮着去找瑾行的几家，可曾派人送谢礼过去？”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    我承诺的四章，八千多字，已经全部奉上，希望大家能多多支持飞雪，我也一定努力码字，回报各位！么么哒！

 第69章 分家

    苏家人都愣了一下，你看看我我看看你，明显都把这件事情给忘了。
    苏大郎咳嗽了几声，又道，“昨儿雨大，我今早听说有几人已经病倒了，大家都是乡亲，人家愿意这样帮我们，还是得备份儿谢礼的。”
    老爷子只觉得面皮发紧，他才是一家之主，没想到竟然把这么简单的一件事给忘了。
    老爷子尴尬的清了清喉咙，然后让几个女人赶紧去准备。
    苏锦绣看着几人去忙碌，“阿爷，不管二堂嫂和豆子犯了什么错，眼下二堂哥伤着，您就算是体恤他，也还是别要罚他们母子了吧？”
    老爷子没出声呢，六爷爷就重重地哼了一声，“绣姐儿，你去，把瑾行媳妇儿扶起来，你先跟他们一起说说话，好好宽慰她几句。”
    “是，六爷爷。”
    柳芳不肯起来，苏锦绣则是弯腰凑到她耳边，“起来吧，现在全村子人都知道了你跪在这里求他们呢。再跪，也不过如此了。”
    柳芳怔怔地站起来，她先前只是凭着自己的一腔热血才跪在了这里。
    她是真地想要救自家男人！
    没想到，竟然是这么个结果。
    “豆子，来，拿上这米糕，去找小豹子玩儿吧。”
    小豆子得到了柳芳的首肯，便转身跑了。
    “堂嫂先不必担忧，这不是都在堂屋商量嘛，一定会有个结果的。”
    能有什么结果？
    不管是六爷爷说什么，还是苏大郎提及的伤情，老太太就是一口咬死了没钱。
    听到外面的动静，知道六爷爷也没有办法说服长辈，柳芳急了。
    快跑了几步，到苏大郎面前扑通一下子就跪了，“大郎，瑾兄弟，我求求你了，救救我家相公吧，只要能救他，你就是让我给你们家当牛做马我都愿意。”
    说着，就开始重重地磕头。
    苏锦绣皱眉，脸色一冷，“二堂嫂这是做什么？阿爷阿奶又没说不救，你又何必求到我大哥跟前？”
    老爷子尴尬地别开了脸。
    苏大郎见她不起来，自己算是她的小叔子，当然不敢直接受了她这礼，只得是侧过了身子。
    “二堂嫂，有什么话你先起来再说吧。”
    “是呀，二弟妹，你这像是什么样子？也太没规矩了！”这时候了，丁如意还不忘了刺她几句。
    柳芳抬头，“堂弟，算是我求求你，借我一百两银子，我以后一定还。”
    “呸！你拿什么还？”没等苏大郎说话，老太太又开始跳脚了，“我告诉你，别想着给我老苏家惹事儿，滚回你自己屋去！”
    柳芳不为所动，仍然目光灼灼地盯着苏大郎，之后见他不吭声，便又转向了苏锦绣。
    苏锦绣吓得连忙退了一步，又侧过身，算是避过了这一道大礼。
    “绣姐儿，我求求你了，你二堂哥的腿如果真地废了，我们娘儿俩还怎么活呀！绣姐儿，我知道你心好，你就发发慈悲救救他吧。”
    苏锦绣一脸为难，“二堂嫂，一百两银子，我大哥不是拿不出来，只是，你们要拿什么还呢？这帐，算是你自己借的，还是算老屋这边借的呢？”
    这一问，其实就是在等着老爷子开口呢。
    老爷子正想开口，老太太抢先道，“绣姐儿，你说真的？这一百两银子要怎么个借法？”
    “自然是要立字据了，而且要规定好归还的期限。若是逾期不还，要付多少利息，这些都是按规矩来的。”
    老太太脸一沉，原以为是不用还的。
    没想到竟然还要利息？
    “立！我立字据，绣姐儿，只要能治好我相公，怎么样都行。”
    苏锦绣摇摇头，“二堂嫂，一百两银子，就算是你日夜不休的做工，你要还多少年？”
    柳芳身子一僵，是呀，一百两银子，她得还到什么时候？
    外面闹得不可开交，听到旁边屋子里的咳嗽声了。
    几人对视一眼，“要不，还是进去看看二堂哥吧，听听他是什么意思？”
    老太太眼睛一亮，“对，咱家的难处，行哥儿是知道的。听听他怎么说。”
    苏瑾行一脸苦笑，“阿爷，阿爹，不如你们将我分出去吧。”
    苏保国一愣，几乎是下意识地就去看自家老父亲。
    “我也知道，我这一伤，拖累了家里。可是我还年轻，我这腿不能不治。若是治好了，以后还能下地，还能干活，自然也就能有进项。可若是不治，我这辈子就毁了。一百两银子，算是我跟大郎借的。以后自然也是我来还，不会累及家里。”
    这话，听着怎么就那么心酸呢！
    明明就是老太太和方氏逼着他去上山的，这下子重伤了，就想着舍弃了这个大活人，不想管了？
    六爷爷别开脸，低声道，“我都替你们这一房臊的慌！”
    这话是冲着老爷子说的。
    老爷子能不知道这事情的严重性吗？
    可是若不将行哥儿分出去，这钱谁来还？
    他们家还有两个孙儿在读书呢，还有几个孙女也到了要嫁人的年纪了，不得准备嫁妆？
    哪儿哪儿都要花钱，这日子哪是两嘴唇一碰，就能过出花来的？
    “要分家可以，只是家里头没有多余的房子，你要是想要分出去，那就自己另想办法。”
    老太太这是故意拿这个来压苏瑾行呢。
    她是长辈，上头爷奶父母都活的好好的，他一个小辈竟然敢提分家？
    活腻了！
    苏瑾行又咳嗽了几声，“阿奶，您也别气。我主要是想要治腿，这一百两不是小数，而且我听说了，一百两也未必能治好，兴许还得多花银子。我管大郎借了银子，大不了我这一辈子就卖给他们家了，给他做一辈子的工，总能还得上的。”
    这话听着就让人心疼，一个大男人，早先也算是家里头的半个顶梁柱，这一晚上的功夫，就成了家里要舍弃的废人了。搁谁谁能受得了？
    苏锦绣叹口气，再次感受到了老屋这边的人心凉薄。
    因为分家，所以六爷爷也没走成，又让人去找了族里的几个长辈过来，一起做个见证。
    好在老爷子还要点儿脸面，除了没给他屋子，倒是给了几亩薄田，还有一些家伙什儿，也算是能勉强度日了。
    只是老爷子说想要给他分些银钱的时候，老太太直接跳脚，“没钱！”

 第70章 搬出去

    最终还是老爷子发威，强势做主，算是给苏瑾行一家分了一些米粮，外加三百钱。
    啧啧，三百钱呀，就现在苏瑾行这样子，又不能干活，身边还少不了人照顾，这能撑几天？
    至于住的地方，倒是不难解决。
    村北头也有两间茅草屋，就是破旧一些，勉强能住人。
    “阿爷，二堂哥现在这样子，怕是不宜挪动，村头是不是太远了些？要不，让二堂哥先在这里住着？”
    “不行！”
    没等老爷子说话，老太太就直接给否了，“家是他要分的，既然分了，那就别再留在我们眼皮子底下，看着就心烦。”
    六爷爷皱眉，这个三嫂子是越来越不像话了。
    苏锦绣叹了口气，“大哥，要不先把他们接到咱们家，二堂哥这样身边是不能离人的，二堂嫂总不能一直照顾他而什么也不干？还有一个小豆子呢，这日子怎么过呀？”
    方氏扭开脸，一点儿也没有心疼自己儿子的意思。
    苏大郎犹豫了一会儿，再看到六爷爷也是一脸期待地看着他，便只好点了头，“好吧，那就先暂时住下，等二堂哥的腿好了，再搬出去。”
    柳芳自然是千恩万谢，方氏则是一脸别扭地看着这个儿子，总觉得这儿子是不是傻？
    一百两银子呀！
    他们两口子还一辈子也是还不上的！
    不是她小看苏瑾行，而是这乡下人主要都是靠土里刨食儿的。
    就算是能卖些东西，做些工又怎么样呢？
    一年到头，刨去一家人的嚼用，能剩下二两银子他就得烧高香了。
    若是留在家里，好歹还能缺了他一口吃的？
    方氏摇摇头，总觉得这个二儿子是个傻的。
    大夫都没请来呢，到时候若是也说治不好，这银子不是白借了？
    怎么就不知道给自己想想后路呢！
    老大夫是苏大郎亲自请回来的，看了苏瑾行的腿伤后，微微点头，“不是很严重，可以治愈。不过，需要一些药材，我今日带地不全。”
    “您稍等，需要什么您只管说，我让人立刻去镇上买。”
    老大夫也不愿意再来回跑，倒也应了。
    等送走了老大夫，苏锦绣就端了药进来。
    “二堂哥，药好了。”
    说着，把药递给了柳芳。
    虽然是堂兄妹，也还是要注意一些的。
    苏大郎再回来的时候，脸上就带了几分的笑意。
    “二堂嫂，别人若是问及你，只说是大夫尽力了，能不能治好就要看天意，千万莫要在人前露出喜色。”
    “知道了，多谢你们了。”
    苏大郎摇头，“其实所有的费用加起来，也不过五十两，没有你们先前所以为的那么多。”
    苏瑾行愣住，他是真地以为要花一百多两银子的。
    “大郎，你不用这么照顾我们。我虽然现在动不了，可是等好了，一定可以多赚钱还你的。”
    柳芳也是连连点头，“是呀，我们一起赚钱，总能还上的。”
    “二堂哥，我没有骗你。说来也是巧了，这位老大夫跟柳四郎倒是有几分的交情，我去请人的时候，他得知了我是绣姐儿的哥哥，这才少收了银钱。”
    苏大郎当然不可能把实话说出来。
    所谓的一百两，不过是柳承恩特意找人去给回春堂的大夫许了好处，不需要费力，便能赚到一张方子，对方自然是乐意至极。
    如今，苏瑾行与老屋那边分清楚了，将来就算是日子好过了，至少不会心存愧疚了。
    毕竟，在所有人眼里，都是老屋舍弃了他，而非他不孝！
    这几天，老屋那边的气氛十分沉闷。
    老爷子也更沉默了。
    村子里都在传，是老太太和方氏威胁着苏瑾行上山，结果出了事，却不愿意给他看伤。
    如此一来，苏家老屋的人，算是落得了一个刻薄寡恩的名声。
    村子里的人就是这样，有什么事情，闲话一阵子也就过去了。
    苏瑾行和柳芳一家被安排住在了前院儿，就在库房的旁边收拾出来了一间屋子给他们住。
    苏大郎说等他的腿好的差不多了，就让他搬到自己正在盖的新房子那里。
    那里是准备开客栈的，一些客商来了，没有等到货，还要再返回镇子上，实在是来回折腾。
    他都想好了，就在这里开家客栈，然后收一些久叔和方四叔的物，专门弄些野味儿，既不会跟其它的几家小铺子有冲突，而且还能帮着留下一些客人。
    这人留下来了，一些花费自然也就会在他们村子里。
    六爷爷也正是基于这个考虑，所以十分支持苏大郎的做法。
    柳芳天天除了照顾苏瑾行之外，就是帮着干活，什么都干，一刻也不肯闲着。
    估摸着就是心存感激，所以想要报答他们。
    半个月后，苏瑾行就能下地了，拄着拐杖，单腿蹦着走。
    杨氏不放心，让他多在床上躺一阵子，生怕骨头再长歪了。
    苏瑾行搬过来十几天后，苏二郎回来了。
    苏二郎眼看着村子里的日子一天天好起来，也是颇为激动。
    正值少年，又一直以读书报国为目标，看着哥哥妹妹如此能干，只恨自己还要再过几年，才能真正地为家里做些贡献。
    “先生日前考校了我一番，说是以我现在的能力，可以去下场试试的。”
    杨氏高兴，“确定了明年下场？”
    “嗯。原本先生说是想让我过两年再下场，可是想着我年少，上次考童生也是一次就过，所以就想着让我下场试试，就算是考不中，也可以积攒一些经验，后年再考的时候，应该就能轻车熟路了。”
    苏大郎和苏锦绣都不意外，因为这话之前也说过，只是那会儿先生觉得还可以再考虑考虑。
    现在先生都这么说了，那应该问题不大。
    苏保柱倒是看地开，“没关系，便是考不中也没事，总算是走了一趟，下回就知道如何了。”
    “阿爹说的是。”
    苏二郎又犹豫道，“我回来的路上遇到了隔壁的敏姐儿，看到她摔在地上，似乎是扭到了脚，所以就让人帮了一把。”
    苏锦绣心头一动，“你扶她了？”

 第71章 翁中捉鳖

    苏二郎被苏锦绣这一声给吓到了，连忙摆手，“没有没有。男女授受不亲，我怎么可能去扶她？”
    苏锦绣这才松了口气，“这个方敏的心眼儿太多了，你可不是她的对手，以后便是在路上遇着了，也一定要躲着走，知不知道？”
    苏二郎叹口气，“苏锦绣，你是我妹妹吧？”
    苏锦绣眨眨眼，“当然了。”
    “那为什么我总感觉你是在给弟弟训话呢？”
    苏锦绣脸一红，再一跺脚，扭身跑了。
    苏大郎大笑数声，“二郎，你这话不多，倒是挺厉害呀。”
    苏二郎则是颇有几分成就感地晃了晃脑袋，“我身为兄长，合该如此！”
    话音未落，就感觉一巴掌给呼了过来。
    苏二郎摸着头，一脸委屈，“大哥，我明年要下场的，你竟然敢打我的头？我，我告诉阿娘去！”
    苏大郎轻嗤道，“去！看看有没有打坏！你个小毛孩子，我那是打你吗？赶紧回屋看书去！”
    苏二郎哼了哼，走了两步又转头朝他呲了呲牙，这才进去。
    柳芳就站在台阶下不远处，看着他们兄妹几人的相处模式，满眼的羡慕。
    晚上把小豆子哄睡着了以后，柳芳又扶着苏二郎下去小解了一趟。
    “今天这腿又疼了没？”
    “没有，我感觉好多了，伤口还有些痒。”
    “那可能是长新肉了，也就是说快好了。”
    柳芳现在心情极好，虽然苏瑾行现在还不能干活，可是眼见着他痊愈指日可待了，将来他们一定会有自己的好日子的。
    “我都想好了，再过两年，就让小豆子去学堂。”
    “啥？”柳芳听得人都傻了，“咱们欠着大郎那么多钱呢，咱们啥时候才能还完债？豆子如果上学堂的话，怕是得不少银钱呢。”
    “无妨，我会好好干活，不会再让你和豆子受委屈了。”
    柳芳心头一暖，“我不委屈。自打搬到了三叔家，咱们这日子可以说是过地比以前还好。谁能想到，自己家里的日子，竟然还不如寄人篱下呢？”
    苏瑾行沉默了。
    是呀，以前在家里头吃不饱，穿不暖，还有干不完的活。
    现在他们被接到了三叔家，明明就是寄人篱下，却感觉是这辈子难得的舒服日子。
    对比如此明显，他就算是想骗自己阿爹阿娘是疼爱他的，都没办法说服自己。
    “快睡吧，你明早还要去灶房那里干活呢。”
    “嗯，你也睡吧，夜里有事就喊我，自己别忍着。”
    “知道了。”
    夜里，村子一片寂静，偶尔还能听到一两声的狗吠。
    一道黑影偷偷摸摸地到了村头，然后三两下就把门锁给撬开了。
    朝着身后一挥手，“走，里面有上好的瓦片，能带走多少就带走多少，实在带不走的，直接砸碎了。”
    “好。”
    紧接着，后面进来了两辆牛车。
    一行人点上了火把，开始往车上搬瓦片。
    一个长着大胡子的汉子突然问了一声，“咦，二郎，你刚刚关门了吗？”
    宋二郎回头，“不是你们在后面呢？谁走在最后的？”
    大胡子眨眨眼，“我呀。可问题是我没有关门呀。”
    他这么一说，大家立马意识到了不对，纷纷都停下了动作，然后面面相觑。
    其中一个胆子大一些的直接去开门，却发现这门被人从外面给锁上了。
    “咋回事儿？”
    “外面锁上了。”大胡子一惊，然后慌忙地退了两步，让自己离瓦片远了一些，“我们被人包圆儿了！”
    宋二郎心里咯噔一下子，一转身，发现院子里已经多了好几个火把。
    待看清楚了来人，宋二郎则是暗道：完了！
    苏久和方四两人一人举着一个火把，从不同的方向逼近。
    “好呀，宋二郎，你竟然勾结外人来偷盗自己老乡家的东西，你真是混蛋！”
    方四一脚踢过去，宋二郎扑通一下子直接就半跪在了地上。
    其它的几个人想要走，哪里能走得脱？
    妞妞也不知道从哪个角落里钻了出来，一拳出去，就把大胡子给打飞了，两眼儿一翻，晕了。
    其它人一瞧，这小姑娘厉害呀，一拳就解决了一个大汉！
    思来想去，小命要紧，几个汉子痛快地丢了手上的凶器，齐齐跪在了地上，“跟我们没关系呀，我们都是宋二郎花钱雇来的，他说这是他家的东西，让我们帮着弄出去的。”
    苏久可不信这鬼话，“亲戚？亲戚家的东西，会让你们故意打碎了？”
    几人顿时脸一白，完了！
    一大早，六爷爷就让苏瑾盛去敲响了村子里的大锣。
    那是全村集结的信号。
    一般交税或者是有大事发生的时候，才会敲这个。
    六爷爷站在了一个圆墩子上，宋二郎和其它的几个汉子被人捆了，一长串儿糖葫芦似的，都跪在地上，面容憔悴，格外狼狈。
    苏久对着里正和全村的老乡们拱拱手，“前些天苏大郎，呃也就是苏瑾家要盖新房的事，大家都知道吧？”
    “先前他们家的院墙被人故意破坏，还弄坏了不少的青砖。自那以后，苏大郎便找了我和方四兄弟一起帮着照看。昨夜过了子时，这些人故意潜入院中，意图将里面的瓦片偷走，余下偷不走的，还打算直接给砸了。”
    “我与方四联手将这些人拿下，苏瑾觉得这是村中大事，这才上报了里正，勾结外人来祸害自己村子的人，这件事如何处置，还请大伙儿给拿个主意。”
    苏瑾这才站出来，“久叔说的没错，上次的院墙被人故意破坏，我便暗中请了两位帮忙看顾。没想到，这才过去没多久，宋二郎就跳了出来，这次人脏俱获，对了，还有两辆牛车呢，现在就在院子里锁着，如何发落，还请里正也给个准话。”
    宋二郎的娘呜呜地哭着，冲过来直接就一巴掌打在了宋二郎的脸上，“你个不争气的东西！你怎么能做这种事呀？说，是不是他们逼的你呀，我的二郎呀。”
    这是在提醒宋二郎呢，若是被人逼迫做的，那自然是会从轻发落，而且说起来是有苦衷的，大家还有理由能原谅他。

 第72章 宋二郎被罚

    若非是人脏俱获，宋二郎的娘也是绝对不可能让儿子认下的。
    知子莫若母，她当然知道宋二郎在暗地里给苏大郎使绊子的事儿。
    只是她一直也看苏家三房不顺眼，所以就没去理会。
    哪成想，这一次竟然惹出来这么大的乱子！
    勾结外人来祸害本村的村民，这对于任何一个村子来说，都是大忌！
    她也是没办法了，才想出来这么一个法子，只要不是他主动要干的，那这罪名就不至于太严重。
    “我，我也是被人威胁的，他们说我要是不这么干，就要拿我阿娘开刀，里正，我，我也是没办法了呀，我不能置我老母于不顾呀。”
    这话说的，那能跑能跳，能嚎能叫的宋家大娘算哪门子的老母？
    “行了，你们也别嚎了。现在人都在这儿了，是不是被逼的，当众审一审不就都知道了？”
    “对，就是，审！这是危害到咱们整个村子的利益了，不能不谨慎。”
    宋大郎心头发慌，这一次，怕不是自己一哭二闹三上吊就能解决的了。
    “虎子家的，还有苏忠家的，你们把她拉到一旁，不许她再阻拦审问这些恶人了。”
    “是，里正。”
    忠婶和张月兰两人一左一右，就把宋大娘给架走了。
    大胡子最先反应过来，不管宋二郎是不是被逼的，他必须得说实话，自己原本就是被人雇来的呀！
    “我先说，我是被宋二郎雇来的，他说那正修的房子是他对头家的，上次把墙给砸了，也是他出的主意。这次是想着偷瓦片出去卖，剩下的，就直接给砸了。总之，就是要让苏大郎不痛快。”
    另外一个瘦子也连连附和，“没错，就是这样，砸墙的事情我不知道，我只是个赶车的，起先他说有东西要运出去卖，怕家里人跟他闹，所以才选在了半夜。后来我们聚到一起的时候，才知道是要去偷东西。”
    说到后面，声音低了下去，显然也是心虚了。
    几个人都先后的认了罪，只说都是宋二郎雇来的，大胡子得了两百钱的好处，而瘦子则是出牛车，事后卖了瓦片再分他一份儿钱。
    这下子，宋二郎就算是浑身是嘴也说不清了。
    “这等的恶人，咱们村子不能再留了。”
    “对，没错，把他赶出去！”
    宋大娘一听要被赶出去，一口气儿没喘上来，晕了。
    最终，经过村民们的商议，还是决定把这几个人都扭送到镇子上去，找亭长做主。
    等宋大郎醒过来的时候，人已经在路上了。
    宋大娘嚎的那叫一个惨呀。
    恨不能让全村子人都听到，她家二郎是被人冤枉的。
    可是偏偏，大家对她的话，那是一个字都不信。
    那个大胡子都承认了，上次砸院墙的事就是宋二郎找他干的，这次又出事，不是宋二郎指使的，还能是谁？
    最关键的是，村里人都知道宋二郎和苏家有仇。
    当初人家绣姐儿要订亲了，这宋大娘便到苏家去闹，后来证实她家二郎和方敏反倒是有说不清道不明的关系，之后，那宋二郎便看苏家人不顺眼了。
    其实，老百姓心里头没有那么多的花花肠子。
    就这平时的相处，大家也能看得出来，那宋二郎的人品不堪。
    如今又被人当场抓获，还有什么可叫屈的？
    最终，亭长把这几个都打了二十板子之后，又让宋二郎赔偿苏大郎家的损失，这件事情才算消停。
    至于宋二郎一开始说自己是被人威胁的，可真到了镇子上，却是屁都不敢放一个，老老实实地认了罪。
    为啥？
    人群中瞧了一眼，傻狗头那高大威猛的样子，再加上见识过他的手段，宋二郎可是不敢把这位大爷给供出来。
    先前孙大头可是已经被人给斩了。
    死前头一晚，那孙大头也不知道是怎么回事，就突然变得痴痴傻傻，而且也不会说话了。
    宋二郎知道，这都是傻狗头的手笔。
    什么将人捞出来，能偷天换日的，分明就是在给孙大头画大饼，眼见着到了紧要关头，一剂猛药下去，这孙大头便老老实实地上了刑场。
    这下子，有关傻狗头的秘密，便被孙大头给带到了地下。
    而现在，宋二郎是宁可自己被人骂，宁可赔银子，也是不敢得罪傻狗头的。
    万一被他给惦记上了，自己小命不保！
    这边，已经九月了，柳承恩终于得空回了一趟家，然后亲自指挥着人开始布置新房了。
    他们家现在还是三间的竹屋，就这竹屋，还是柳承恩今年改造了一番，不然，怕是一下暴雨，就要跟着遭殃了。
    正房三间，中间是饭厅，有时候也做客厅用，因为以东为上，所以柳四郎的父母住在了东间，而柳四郎和弟弟七郎则是住在了西边这一间。
    院子里还修了几间配房，灶房是用泥土跟稻草和的泥垒起来的，上面铺了茅草。
    柳承恩的爹在家中行二，所以村里人都叫他柳老二。
    先前伤了腿，后来慢慢地康复的时候，闲着没事儿，就让人去砍了竹子回来，自己又是削又是捆的，最终在东边儿又搭出来两间竹屋，一间给女儿柳小莲住，一间做了库房。
    柳承恩这次回来，先去了一趟里正家里，之后又带人回来清理了一下屋后，然后再请人来修建院墙。
    先前家里头外围也就是用竹子做的栅栏，半人高。
    因为家里没有什么值钱的东西，所以也不怕被人惦记。
    可是现在不同了，他要成亲了，而且他从心底里头，就是不想委屈了绣姐儿。
    他现在手上也有银子，先前苏家给的分红，还有其它的一些来处，以前只是藏着掖着，担心阿爷阿奶和几个叔伯又来算计他们。
    现在嘛，他已经不怕了。
    而且，他那个一直愚孝的爹，经过这一次死里逃生，倒也算是大彻大悟了。
    只要阿娘在旁边不时地提点着些，倒也不会再犯大错了。
    再说了，现在家里头没银子了，就算有，也都在他手里头呢，他现在一点儿也不担心阿爹又会想着去孝敬那两位了。
    “四郎，你看这里清理的怎么样了？是不是可以动工了？”

 第73章 苏锦绣是福星

    其实柳承恩是想着直接盖砖瓦房的，他手上现在有银子，完全可以盖房子让家人住地好一些。
    可是偏偏事情又有一些隐患，若是被那些人知道了他手上有银子，估计立马就又要以亲情为枷锁，然后痛哭不该把他们分出来，应该合着一起过了。
    所以，柳承恩思索再三，还是决定只是建竹屋。
    当然，他建的竹屋自然是跟别人家不一样的。
    他们家现在住的这种就很结实，而且因为做了两道竹墙，还能起到很好的隔音防风的效果。
    这一次，柳承恩是打算建他们的新房的。
    竹子是几个族亲帮忙弄回来的。
    柳承恩因为从小就聪慧，所以一直很受族里重视。
    可是偏偏接连两年未能让他去考秀才，这让族里的几位长辈很是不满。
    特别是去年那一次，若非是他的堂兄故意将他打伤，怕是现在自己早已经准备考举人了。
    当然，若非是那一次，自己也不可能到这里来。
    柳承恩既然承接了这具身体，那便得想着完成了原主的心愿。
    再说了，这个封建社会时代，若是不想被人欺凌，那就只有考功名这一条路。
    就算是不当官，也一定要有功名在身。
    建房子需要的东西，柳承恩都准备地差不多了。
    之所以这么晚才建，自然是有理由的。
    对外只说是一直未凑够银钱，再加上这次回来，他瘦了不少，所以村民们也只以为他是为了盖房娶媳妇，帮人抄书累的。
    对此，柳承恩自然是不想解释的。
    待绣姐儿过门之后，很多事情，就可以慢慢地规划了。
    毕竟，绣姐儿是目前十里八村出名的心灵手巧，还是个能聚财的小金宝宝。
    柳承恩现在虽然有力气，可到底是读书人，所以他的几位族兄族弟倒是干地卖力，还嘱咐他莫要伤了手。
    人多力量大，而且柳承恩说是家里不方便，所以便只给工钱，不管饭。
    年轻力壮的汉子们，一天给二十工钱，只是帮着垒院墙和建竹屋，不过十余天，便已经有模有样了。
    当初找到族长的时候，族长的意思是不需要给自己族人付工钱的，可是柳承恩坚持给。
    用他的话说，有邻近的乡亲们过来帮忙还要给工钱的，哪能自己人就不给工钱了？
    如此，族长便点了头，只说是最后建完了再一起算。
    柳承恩这边建竹屋，他的阿爷阿奶以及几位叔伯，没有一个过来帮忙。哪怕是过来看看都不曾。
    柳老二微微摇头，也便彻底地死了心。
    柳承恩的娘方氏，是个能干的，只是年纪大了，身上难免会有一些病痛。
    再加上这两年也的确是为了这个家操碎了心，所以今年开春，也跟着大病了一场。
    好在，总算是挺过去了。
    现在大儿子的喜事近在眼前了，方氏整个人也是精神奕奕的，天天想着喝媳妇茶了。
    方氏手上现在还有十几两银子，外加几百的铜钱。
    这都是大儿子给她的。
    方氏可是锁的严严实实的，一个铜板都不肯在外面放，就怕当家的一个想不开，又捧着钱巴巴地往别人跟前凑了。
    方氏坐在椅子上纳着鞋底，这是给柳承恩做的新鞋，打算成亲的那天穿的。
    “当家的，咱们家这一建竹屋，你可知道要花多少银子？”
    柳老二正在做竹椅，“啥？这竹子不都是后山上砍来的？又不怎么下本钱，能花几个钱？”
    方氏狠狠地瞪向他，“你是不是傻？这么多人过来，不要工钱的吗？还有，竹子不要钱，那砍竹子的人就不要钱了？”
    柳老二缩了缩脖子，没敢吭声。
    在这个家里，他现在是地位最低的一个。
    先前自己伤了腿，啥也不能干，偏偏自己的阿爹阿娘还以此为由将他们一家子赶出来了。
    若非是儿子还有些本事，怕是现在他们一家子就是餐风露宿了。
    “我算过了，除了工钱，还有一些料钱呢，这顶子上虽然是用了竹子，可还是再铺了瓦的。总不能新房就漏雨？再加上了这外面的院墙，里里外外，少说也得二十两银子。”
    方氏故意多报了一些。
    柳老二瞪眼，“啥？咋能花这么多呢？”
    “怎么不能了？你家四弟当初盖新房的时候，不是还花了三十多两？”
    柳老二一听她旧事重提，又缩回脖子，低头弄自己的竹椅了。
    “这新媳妇儿进门，还得摆酒席呢，四郎跟我说了，点心这一块儿不需要咱们操心，到时候苏家会直接派人送过来。酒水方面，四郎说他的同窗会帮着解决，咱们只需要解决一下肉和菜的问题就行了。”
    柳老二的手顿了一下，眼神黯淡，自己儿子成亲，怎么感觉就跟是要吃百家饭一样？
    柳小莲从屋里出来，手上还拿着一个小笸箩，“阿娘，我听见大哥说不需要买肉了。”
    “咋？不买肉还能变出来？”
    柳小莲低笑，“哥哥说他跟村子里的两个户说好了，请他们帮忙一头野猪或者是其它的，到时候能到啥，就用啥来办酒席。”
    柳老二瞪眼：这也行？
    方氏则是怔了怔，找户用野味儿？
    也不是不行，不过，这也得花不少银子呢。
    柳小莲比苏锦绣小两岁，今年才十二。
    “阿娘，绣姐姐嫁过来，我可不可以跟她学绣工？我听说她的绣活可是极好的，而且还能拿到县里去卖呢。”
    “自然可以。”
    别的不说，只苏家在他们一家子落魄的时候未曾悔婚，而且绣姐儿还曾暗中接济过儿子，就冲这个，方氏也觉得是个好孩子。
    苏锦绣才十四，要不是自己找了大师给批命，苏家也不答应这么早就让苏锦绣嫁过来的。
    而且，大师说苏锦绣是福星，方氏就更觉得应该让她早早地过门。看现在苏家的日子多好过？
    听说连带着整个村子都跟着富余了不少。
    将来绣姐儿若是进了门，那定然是能帮衬着他们一家，越来越好的。
    当然，方氏不傻，找大师批命的事，她可不敢声张。
    若是被公婆知道了苏锦绣是福星，怕是又要过来哭天抹泪了。
    一想到了那些人的嘴脸，柳方氏便没来由地生气，两眼恨恨地瞪着柳老二，直把他给吓得手脚都不知道往哪儿放了。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    今天更新了三千，六千字。如果不出意外的话，明天的更新应该也会是三章。再次感谢大家的支持，不管是推荐票还是月票评价票等等，只有你手里有，就请向飞雪砸过来吧！！

 第74章 铺子

    苏锦绣十四，这么早成亲的大有人在，还有人十三上就被嫁人了。
    苏锦绣本人也没有觉得哪里不对。
    在大兴，女子十三四岁成亲才是正常的，十七岁若是还没有婚约，则是要被强行官配的。
    而且民间守孝也只有几个月的孝期，不像是那些达官贵族们，一守孝便是一两年。
    正所谓礼不下庶人，不对百姓苛求完备的礼节。
    越是有功名在身的人，所忌讳的事情就越多。
    柳承恩却觉得苏锦绣还太小了。
    一个十四岁的小姑娘，就算是身体发育地再好，也不过就是一个初中生，所以，他还是没有办法说服自己对一个小姑娘下手。
    不过，他也是个聪明的。
    当初不同意今年完婚，就是觉得苏锦绣太小了。
    既然是阿娘请大师算过的，那就只能按时完婚，不过，他还是单独跟阿娘说了，只成亲，暂时不圆房。
    给出的理由也很常见，就是自己还要读书考取功名，这是再正大光明的理由不过了。
    也因此，柳承恩才会想着再建一处竹屋，到时候，他和苏锦绣分房睡。
    方氏一听是为了能专注于读书，自然也是十分支持的，所以也便不强求了。
    在方氏看来，今年成亲，明年下场，若是中了秀才，也便可以圆房了。
    哪里知道柳承恩想的是等苏锦绣十七八岁以后再圆房？
    柳承恩这里准备新房，又特意带人去山上挖了一些野花回来，特别是知道苏锦绣会做鲜花饼，又特意多挖了几株的蔷薇花和菊花回来。
    山里头的花花草草很多，只是普通的百姓们，吃饱饭就是最大的追求了，谁会有那个闲情逸致去赏花？
    而且，山里面大部分的花草也都是不值钱的，所以没有什么好在意的。
    柳承恩回村的第一天，就拿了银子去了里正家，围着自己家又买了几分地。
    柳承恩都想好了，以后就把自己当成吃软饭的，让娘子来养着自己，这样一来，至少能让某些人不敢来打他的主意。
    毕竟，媳妇儿可以贴补自己，没道理再去贴补别人！
    至于点心，甚至柳承恩也想过，要不要让绣姐儿继续做。
    可是想到要天黑着就得起来，又觉得过于辛苦，所以开始盘算着是不是可以有其它的进项。
    柳承志拎着两只野兔过来，“四郎，多谢你教我设陷阱了，这两只兔子给你家添个菜。”
    柳承恩笑道，“这怎么好意思？你也是好不容易才到的。”
    “不打紧。我家里还留了。”
    柳承志是族长的孙子，这关系说近不近，说远不远的。
    严格来说，柳承志的爷爷和柳承恩的爷爷是堂兄弟，所以，若是按大家族的那套嫡旁论来说，柳承志这一脉算是嫡系了。
    说来也是奇怪，柳老二在自己家不招人待见，可是在其它的族人眼里，却是一个老实本分，又极好打交道的。
    而对于柳承恩来说，那就更明显了。
    除了他的阿爷阿奶和亲叔伯不待见他，其它的族人对他几乎都是一种膜拜的感觉。
    就感觉，很迷。
    柳承恩自己也想不通，到底是为什么呢？
    就因为柳承恩七月能言，三岁能背诗，七岁能出口成章？
    柳承恩想了个法子，还是拜托了苏大郎将苏锦绣带出来，两人见上一面。
    苏大郎当然不可能让他们两个独处了，就要成亲了，这个时候，可不能传出什么不好的闲话来。
    “是这样，绣姐儿，我得麻烦你跟我一起去一趟县衙。”
    “啊？”
    “这几个月我一直在想办法赚钱，而且苏家也给了我不少的分红，我就想着在县城里买下一间铺子，每个月收些租金也好，还是以后自己想要做些事也好，只是我家的情况，你也知道。所以，我想着把这铺子写在你的名下。”
    苏锦绣连忙拒绝，“不可！这可是大事，你，你还是回去后再跟家人商量一下吧。”
    柳承恩却很坚持，“绣姐儿，我家的情况你应该也是听说过一些的，你将来跟我过日子，我总不能委屈了你。若是被阿爷阿奶知道了这铺子是我花钱买下来的，还不知道要闹什么幺蛾子。倒不如一开始就说是你的嫁妆，如此最好不过了。”
    苏锦绣却是有些犹豫，这么大的事情，她哪里敢作主？
    下意识地去看兄长，就见他也是眉头不展，显然觉得这件事情有些难办。
    毕竟，银子是柳承恩的，可是好处却让他们家绣姐儿占了，总觉得过意不去。
    “四郎，你最好还是再跟家人商量一下，在县城买铺子，怕是得不少钱吧？”
    之前苏大郎在镇子上买了一处小院儿，还花了不少银子呢，这要是在县城买，怕是起价就得二百两银子了。
    “这个大哥不必担心。这银子原本就是我自己辛苦赚来的，我想给谁用就给谁用。况且，我阿爹一向愚孝，若是他知道了这件事，必然会被阿爷和阿奶联手哄骗过去，与其如此，倒不如直接记在绣姐儿的名下，将来无论我是否考取上功名，都有个保障。”
    如此，苏大郎也不多劝了。
    三人吃过午饭，便往县城赶。
    铺子是苏大郎早就看好的，主家是因为一家人欠了债，急于给给儿子还赌债，这才不得不将几处铺面给卖了。而苏大郎买的这一处，铺面较小，也是原主家几处产业中卖地最便宜的。
    办好了手续，苏锦绣手上便多了一纸房契，晕晕乎乎地上了牛车，还觉得不太真实呢。
    这可是件大事，所以，关上房门，还是跟阿爹阿娘说了。
    张桂花和小四都被安排去干别的，这么大的事情，可不能随便让人知晓。
    杨氏听得虽然震惊，但更多的却是欣慰，甚至是高兴。
    “我就说四郎是个好的，你看，还没过门儿呢，就想着把手里头的东西给你了。这是好事，不管是对于他们一家子，还是对于你来说，都是好事。既然四郎待你真，将来你嫁过去了，也一定要孝敬公婆，好好过日子。”
    苏保柱则是有些不太舒服，“这四郎就这么防备着自己的亲生父母？让他父母知道了，不知道得多寒心呢。”

 第75章 兵役

    杨氏听得一怔，说地好像也有几分的道理。
    苏锦绣却摇头，“阿爹，你误会四郎了。”
    接下来，苏锦绣不紧不慢地把从桃花表嫂那里听到的事情都说了一遍。
    柳四郎的那些至亲，的确是做事太过分，不仅打破了他的头，还抢走了能给他治伤的药。
    也因为那一次，柳四娘的娘第一次跟柳老二起了冲突，并且以死相逼。
    明面儿上，大家只知道这么几件大事，可是实际上，柳老二做工多年，竟然是全都交给了自己的阿娘，因为没有分家，这原也正常。
    可问题就在于，柳老二的情况跟苏瑾行极其相似。
    他自己的老婆孩子都快要饿死了，却还是得紧着其它人吃好喝好。
    最过分的，就是今年柳老二伤了腿和腰，被告知这辈子再也不能站起来了，柳家老爷子一气之下，就把人赶出了家门。
    若非是有族里人帮衬，他们一家子怕是现在都没命了。
    “阿爹，不是四郎不信他的父母，实在是不敢信了。我听表嫂说，当初四郎阿爹受伤的时候，他的阿爷不仅仅不给银钱看伤，还怂恿着让他们把柳小莲给卖了。四郎也是因为差一点儿就失去了亲妹妹，这才怕了。”
    杨氏听得气极，破口大骂，“当真不是个东西！那些人是怎么想的？就不怕村里人戳他们脊梁骨？”
    苏大郎摇摇头，叹口气，“他们跟我阿爷阿奶可不一样，四郎的那几个叔伯，分明就是不要脸的。就连族长的话都敢不听，这种人，你还能指望着他有良心？”
    杨氏这会儿又有些担心了。
    “我可怜的绣姐儿，怎么就要嫁到这样的人家去？也不知道将来他的那个糊涂爹，会不会又要开始想着往那边儿扒拉东西了。”
    苏大郎笑了一下，“这倒应该不会。四郎说现在家里头的一些家用都是他阿娘在管着，至于他爹，现在腿还有些瘸，而且腰也落下了毛病，应该也没有那么多的精力了。”
    苏保柱想着当年和自己一起做木工的那个柳老二，一时间则是有一种恍如隔世的感觉。
    老实本分没有错，可若是太老实了，任人宰割到了连亲生子女都护不住的地步，那就是可悲了。
    好在，他有一个有出息的儿子。
    但愿以后他们这日子能越过越好吧。
    “这件事谁也不许再提一个字。记住了，这间铺子就是咱们绣姐儿的嫁妆，至于如何来的，就说是绣姐儿的师父给的。”
    苏锦绣眼睛一亮，这个说辞好。
    原本她就担心，万一自己陪嫁一间铺子的事情传出去了，怕是老屋那边要过来闹腾。
    如今只说是师傅给的，那谁也插不上话了。
    反正，也没人认识她师傅。
    最主要的是，苏锦绣上辈子一直到死，也没有再见过师傅。
    所以，她丝毫不担心这件事情会被戳破。
    铺子的事情说定了，接下来就是安心备嫁了。
    婚期还没到，可是征兵的消息已经下来了。
    各村的里正都把村民们聚起来，仔细地说了。
    这次的命令是一家出一丁，若是不出人者，则是交赎金十五两。
    这比往年交的多。
    一般情况下，村子里有几个人能交得起这么多的银子？
    而苏锦绣则是早在从大舅母那里得知了征兵的消息时，就已经和母亲说了自己的打算。
    这种时候，登门借钱的，几乎是要踏破苏家的门槛了。
    毕竟，大家都觉得苏家挣钱了，这十五两银子，应该不算是太大的数目。
    家里又做着营生，总不能大门紧闭。
    所以，杨氏和苏保柱两人才有些头疼。
    都是一个村子的，钱借给这个，不借给那个，那不就是招人恨吗？
    可若是一个也不借，又似乎是说不过去，让人觉得他们也太冷血了，一点儿情分也不讲。
    所以，就怎么借钱这个事儿，苏家一家子又坐在一起商讨了起来。
    “先前绣姐儿就跟我提到过这个，所以这阵子，我也一直要求你们在外要低调一些。而且现在大郎正在盖房子，以这个理由推托，倒也是没有问题的。”
    杨氏说完，张桂花就颤颤微微道，“阿娘，我，我哥前几天过来找我，也是为了借钱的事儿。我哥说了，只要借给他五两就行。”
    杨氏绷着一张脸，没说话。
    征兵也并非是每家每户都去。
    三年内，家中已经有人服过兵役的，或者是家里已经有人死在了战场上的，就没有必要再出丁了。
    毕竟，现在也算是太平盛世，大兴朝目前也没有战祸，所以现在花钱赎人，还是比较容易的。
    若是真遇到了动乱，那就是强制性的征兵了。
    方四是从战场上退下来的，所以他们家就不必再出人了，也不必花钱赎。
    而苏家因为和老屋那边分了家，户籍上也是独立出来的，所以，他们就得各自出一人。
    杨氏是铁定不会让大郎去服兵役的，所以这十五两银子是肯定得交的。
    杨氏还单独留出来了二百两银子，这其中有苏锦绣的嫁妆，还有二郎明年考秀才的花销。
    当然，苏锦绣自己应得的那一份儿，是单独算的。
    苏保柱喝了口水，“大郎媳妇，五两银子可以借给你家，只是要写欠条，还得找保人。你跟你娘家说，也别闲我们做事太冷了，银钱上的事情，最好还是分得清楚一些。”
    “是，阿爹。您愿意借，他们就应该要知足了。”
    “嗯，回头让大郎陪你回去一趟，你现在身子重，有他陪着，家里人也放心。”
    张桂花一脸感激，原以为因为上次的事情之后，张家在公婆这里的地位就会一落千丈，不说是仇人也差不多了。
    没想到，公爹竟然还愿意借银子。
    “阿爹，不仅仅是大嫂的娘家，我看老屋那边也会派人过来借银子的。你和阿娘最好也先商量一下。”
    杨氏的脸色就更不好了。
    若说张桂花的哥哥借钱，以后凭着欠条还能要回来，那老屋借钱，就等于是有去无回了！
    指着他们还钱？
    呵呵，除非是太阳打西边儿出来。

 第76章 借钱

    不是杨氏把人想地太坏，实在是这么多年了，老屋那些人的嘴脸，就没变过。
    一直都是这么地令人憎恶！
    这会儿，杨氏想到了柳四郎的家人，不由得就很能理解他的处境了。
    为了自己的妹妹不被卖掉，为了母亲能有银钱养好身子，总得学着硬下心肠来。
    “当家的，今年不管是谁来借钱，都得听我的。不管是谁，就算是我们答应了借钱出去，必须得打欠条。”
    苏保柱闷闷地嗯了一声，算是应了。
    杨氏犹不放心，又强调了一遍，“你听清楚了，我说的是不管是谁，都得打欠条！”
    不管是谁这四个字，可以说是咬牙切齿地说了一遍。
    目前为止，所有上门来借钱的，杨氏和苏保柱是一个也没应。
    只是，拖着，这根本就不是办法。
    无奈之下，苏保柱去找六爷爷想辙了。
    尽管他们已经再三地表示家中也并不富裕，而且绣姐儿要成亲，是要备嫁妆的，而二郎明年就要下场考试了，也得备足了银子，可是有些人听了之后，不再来了，有些人却是死缠烂打，颇有几分你不借我钱我就不走了的架势！
    说地难听一些，倒像是赖子了。
    对于这种人，苏保柱和杨氏想的一样，那是铁定不会借一钱的！
    对于那些能体谅他们的难处，并且没有再上门来为难他们的人，倒是可以考虑一二。
    比如说狗子家。
    狗子今年跟着苏大郎也赚了一些银钱，只是还远远不够十五两，毕竟，他们一大家子也是需要开销的，总得吃饭不是。
    所以，狗子娘上门来求，想着借十两银子。
    之后听了杨氏的苦处，便只能咬着牙先回去，打算再回娘家想想办法。
    只是征兵这种事情，那不是只有一个村子，而是整个县都在征兵。
    所以，找谁想办法也没有用呀。
    没有银子，那就得出人！
    某天狗子跟着苏大郎一起回来的时候，怀里头就多了一个小元宝。
    “阿娘，大郎说了，这银子咱们得先藏好了，对外也不能说借着钱了。咱们还得接着哭穷借银子。”
    “嗯，我懂。天天都有人上门去堵大郎，他现在愿意借银子给你，也是看在你们兄弟一场的情分上。以后咱们多干活，争取早点儿把银子还上。”
    “知道了，阿娘。”
    二愣子这个平时有些浑的，现在倒是消停了。
    二愣子早先上头还有个哥哥，几年前被征了兵，后来边关有异族人袭扰时，死在了边关。
    最终还是由老乡带回来的骨灰，最后葬在了后山上。
    所以，二愣子一家是可以免于兵役的。
    这些日子，也就是他干活比较专注，反正他又不用去当兵。
    宋大娘则是苦天抹泪儿的，二儿子好不容易才好些了，这又要被带走，心里头怎么能不怨恨呢？
    她不敢怨恨朝廷，不敢怨恨那些大官，只会将怨恨放在了眼前人的身上。
    总以为就是苏家人害了她的儿子。
    如果不是苏大郎执意要报官，二郎也不至于被打了几十板子，现在走路还是瘸的呢。
    如果不是苏锦绣那天回来了，那二郎现在定然是在县城里过着逍遥快活的日子，哪里还会有现在的劫难？
    总之，这一切都是苏家人的错！
    杨氏掰着手指头，终于在第三天，方氏扶着老太太上门了。
    杨氏客客气气地将人请进了屋，然后又让小四给倒了糖水过来。
    “阿娘有什么事吩咐一声就好，怎么还敢劳动您亲自过来？”
    老太太冷笑，“我这把老骨头走一趟倒是没什么，就怕是见不到我那个不争气的儿子呀！”
    杨氏似乎是没听懂她的埋怨，“当家的和大郎一起去县城了。绣姐儿就快要出嫁了，总得采办一些东西。阿娘来的也不是时候，怕是得再等两天，他们才能回来。”
    老太太心急，“不就是去县城买东西，怎么还要住几天？”
    “买东西是其一，正好有几位客商在县城里落脚，他们过去跟人家谈生意呢。”
    方氏眼珠子一转，“这可真是巧了，早不去晚不去的，偏偏今儿就去了。”
    杨氏也不甘示弱，“是呀，还真的是巧，你和阿娘早不来晚不来的，偏偏就今儿来了。”
    这话赶话给顶的，真的是能让方氏的肺都被戳个窟窿。
    老太太皱眉，“行了，既然老三不在，那我找你也是一样的。”
    杨氏微微笑，上半身挺地笔直。
    “征兵的事情，你也知道了。我们过来，就是想着从你们这里拿些银钱，也好过了这一关。”
    杨氏大惊失色，“怎么可能没银子？阿娘手上不是至少有二十两银子吗？这赎人，可是绰绰有余了。”
    老太太瞪眼，“谁跟你说我有银子了？”
    “怎么没有了？行哥儿受伤的时候，不是你们发的话去请的大夫？当时康叔可说了，行哥儿的腿得花不少钱医治，好像就提了一嘴二十两，我记得你们当时可是答应了请大夫的。”
    言外之意，你要是手上没钱，能让人去请大夫？
    这年头，可没听说过哪家人请大夫过来可以讨价还价的。
    老太太面皮一沉，“杨氏，你别跟我说这些有的没的，我来就是拿十五两银子，你就说给不给吧！”
    杨氏一脸为难，“阿娘，不是我不想给你。只是我们家现在也没有银钱了。先前给行哥儿看病抓药，已经花了一百多两银子了，而且我们自己家也得出十五两，哪里还能有银钱？”
    方氏气不过，总觉得这个弟妹就是在故意装穷，不肯拿钱。
    “三弟妹，旁的事也就算了，这可是人命关天的大事，你可不能不管呀。你家生意做的大，不就是十五两银子嘛，那不是三两天就能赚回来的？”
    杨氏心头一动，听这意思，是对自己家有多少的进项一事有所了解呢！
    这手可伸地够长的！
    “不瞒大嫂，大郎张罗着盖的房子还没弄好呢，这不是还差了一些瓦片吗？现在都停工了，银钱不凑手，只能先停着。等手上的银钱松动了再接着弄。”
    方氏一噎，村口那里停工的事情，她也知道。
    只是没想到，竟然是因为没有瓦片了？
    方氏看向老太太，总觉得这话不可信。

 第77章 借钱2

    老太太可不管你银钱是否凑手，她就是过来拿银子的！
    若是不给，那就别怪她不留情面了。
    “杨氏，老三不在家，我这个做婆婆的过来借些银钱，是不是就不好使了？”
    “阿娘这话说地，您这是想要折煞我呀。今年的孝敬，可是早就送过去了，连粮食带银钱的，我们可是还多给了几十斤的白面呢。对了，前阵子你们不是还从我家借走了一两银子？我正想着大郎这里银钱不够，问阿娘把银子还回来呢。”
    不等老太太说话，杨氏便又手点了点头太阳穴，“唉哟，瞧我这记性，可不止是一两银子，去年还借了个三百，前年好像是借了二两银子。我这小本本儿上倒是都记着呢，阿娘，大嫂，这银子你们还我吧，正好，我们家现在这钱也不富余。”
    这给老太太气得呀，坐在那里一个劲儿地哆嗦。
    这还用多说吗？
    你先前借了那么多回银子了，哪回还了？
    “你，好哇！我是你的婆母，不过是从你们这里拿点儿银子，竟然还要记帐，还要还钱，这世上怎么会有你这么恶毒的儿媳妇！”
    杨氏的脸也沉了下来，“阿娘，这话咱们可得好好说道说道。咱们分家多少年了？哪年的孝敬我们没给过？哦，对了，中间儿有一年，我们给了银子，你们还不承认，非说我们没给，没办法，我们只好又给了一次，算是双份儿了。自打那以后，我们家每年给您的孝敬可都是有证人的。您可别又诬赖我们。”
    老太太都要坐不住了，“眼下征兵，难不成你就这样眼睁睁地看着不闻不问？我告诉你，杨氏，就算是分了家，我也是你的婆母，不敬婆母，我看你家二郎以后能不能考上功名！”
    这话可是戳在了杨氏的肺管子上，一口气儿卡在了嗓子眼儿，憋得她难受。
    倒是刚刚进来的苏锦绣看到了，连忙给她端了水，“阿娘别急，先喝口水。”
    老太太见此，倒是得意了。
    苏二郎想要考功名，就不能背上一个不孝的罪名。
    所以，这可是他们一家子的死穴！
    苏锦绣帮着给杨氏顺了顺气，抬头道，“阿奶，您若是觉得这么做可以影响到我二哥考功名，那尽管去。您放心，您前脚去衙门告我们一家，我们后脚就敢去告大伯二伯，无情无义，见死不救，借钱不还，不管是哪一条，我都保证可以将大伯二伯的名声给毁个干净！”
    苏锦绣也是气狠了。
    明明都是她的孙子，怎么老太太的心就能偏成这样？
    自己家二哥中了秀才，难道她面上无光吗？
    至于能不能告倒大伯二伯，不重要。
    重要的是，只要把事情闹大，连带着那两位堂哥的名声也毁个干净就对了。
    老太太被气得直哆嗦，“你，你这个混帐东西！你竟然还敢威胁我！我们苏家怎么就生出你这么个东西来了！给我跪下！”
    苏锦绣虽然恼恨老太太的偏心，可是也不敢真地做得太明目张胆了。
    想着小四差不多也快回来了，也没含糊，扑通一下子就跪在地上。
    张桂花刚刚听到老太太哭嚎，自然也过来了。
    一进门就看到苏锦绣被罚跪，自然是要帮着说几句好话。
    哪成想，被老太太指着鼻子骂了一顿之后，让她也跪在那儿。
    杨氏急了，想要顶撞老太太，却被苏锦绣使了个眼色安抚过去了。
    “阿奶，大伯娘，该有的孝敬，我们一家从未短缺过，这么些年，你们从我家借走的银子也不少了，我们可曾找过让您还钱？您不能因为这样，就觉得我们家是个钱袋子，您想拿多少拿多少呀！”
    “闭嘴！你阿爹是我身上掉下来的肉，他的命都是我给的，我拿他点儿银子怎么了？那是我该拿的。杨氏，去拿银子，不然，就让她们两个一直在这儿跪着，说破天去我也不怕，我这个当阿奶的，还不能管教孙辈了？”
    “胡闹！”
    六爷爷的声音传来，让老太太吓得一个激灵。
    老太太耍横惯了，可是对于这位小叔子兼里正，还是心有余悸的。
    “六叔，您快发个话，让我家两个孩子起来吧，这大郎媳妇儿身子重。”
    六爷爷抬抬手，声音轻缓了许多，“快起来吧。绣姐儿，扶着你阿嫂下去歇着，别再动了胎气。”
    “是，六爷爷。”
    苏锦绣这会儿表现地就很乖巧了。
    方氏看着便气不打一处来。
    刚刚还在这里牙尖嘴利的，里正一来，她立马就老实了。
    “三嫂，一把年纪的人了，也别觉得就可以不顾那张老脸了。各家过各家的，你凭什么过来在这里找手划脚？就算你是长辈，也不能随意地惩罚老三家的孩子！”
    六爷爷这回是真怒了。
    特别是刚进院门儿就听到了这个三嫂子的大嗓门儿，更是看到了大着肚子的张桂花还被罚跪在冰冷的石板地上，能不气恼吗？
    这全村子的人生活条件都有所好转，这不是全赖了苏保柱这一家子。
    现在谁不知道他们村子里的小孩子们出去溜达着玩儿，都能挣几个铜板？
    偏偏就有人不知足，还想着把人家的油水给榨干不可！
    “里正，这，话也不是这么说的。如今征兵，家里头有了难处，这不是想着保柱家富余一些，所以过来借些银钱嘛。”
    杨氏只是抬眼瞅了瞅，没吭声。
    有六叔在，她就不怕再被人欺负了去。
    “借？”里正呵呵一笑，“倒是说说看，这么些年，你从我这个侄儿这里借走的银钱，什么时候还过？”
    这已经是一点儿脸面也不想给这个老嫂子留了。
    都分家这么些年了，平时沾人家点儿光也就罢了，怎么能这么贪得无厌？
    村子里的人可是都瞧着呢，哪回绣姐儿琢磨出点儿新点心来，没有往老屋送？
    就冲着这作派，也完全对得起他们了。
    可是偏偏人家就觉得苏保柱老实，好拿捏，一次又一次地欺上门！
    “这还不还钱的，也不需要里正操心吧？倒是我这个当娘的，还不能管自己儿子家里的事了？”

 第78章 四郎的打算

    里正心头冷笑，如何不知道这个女人在想什么？
    无非又是打着自己是长辈的那一套开始胡闹了。
    “我记得你们分家多年，而且，就算你是长辈，也不能让一个孕妇跪在地上，真出了事，你能担得起责任吗？还是说，我们苏家的子嗣，在你眼里就根本不重要！”
    这话说地有些重。
    老太太愣了愣，随即反驳，“我哪有？我只是罚她跪一跪，又有什么打紧的？谁家的媳妇不是这么过来的，怎么到她这里就满腹委屈了？”
    “你也说了，谁家的媳妇？三嫂，大郎媳妇的婆母是杨氏，不是你。隔了辈分，还分了家，你的手是不是也伸地太长了些？”
    老太太还想怼回去，却听到了一声怒喝。
    “够了，你还要闹到什么时候？”
    老太太的身子僵住，自然知道，这是老爷子过来了。
    里正哼了哼，嘴上叫着三哥，身子却是分毫未动，可见对于这个三哥也是意见大的很。
    “让六弟费心了。这次的事情，是你三嫂不对，我这就带回去让她好好反省。杨氏。”
    “是，阿爹。”
    “你阿娘也是太着急了，你莫要与她计较，银子的事情，我不会让她再来烦你。”
    “多谢阿爹体恤。”
    总算还有一个明理的。
    苏锦绣站在门外，她可不觉得阿爹明理，他只是单纯地爱面子，要名声，所以不想把事情闹地太难看了。
    苏家好歹也是名门之后，虽然这几代人都落魄了，可骨子里的东西不能丢。
    比如说：体面！
    借钱的事，总算是应付过了最难的一关。
    只要老屋的人不来找茬，其它人，杨氏还真地没放在心上。
    村子里仅有的几家没有`着脸过来借钱的，除了宋二郎家，就是方敏家了。
    宋二郎倒也算是脾气硬，生生地把自己的名字报上去了。
    而方敏家，也同样是有一个哥哥被报上去。
    全村合计下来，要走五个壮丁。
    这跟以往征兵比起来，走的算是少的了。
    虎子和狗子都是拿银子赎的，虎子自己家攒了银钱，原本是想着买地的，这下子是买不成了。
    而苏忠家这几个月也赚了不少，花钱给自己家也赎了。
    总之，就是多亏了大家手里头富余。
    就算是有人借钱，也不会十五两全借。
    张家村，苏大郎陪着张桂花回去了一趟，大舅哥是好酒好菜地招待着。
    最后苏大郎拿了欠条之后，给了他五两银子。
    当然，来的时候，苏大郎带的东西也不少了。
    足够让张家人眉开眼笑的了。
    再看柳家村，同样也是有人从村头借到村尾。
    柳承恩则是示意了他娘方氏，让她也出门去借钱。
    毕竟，他们家现在的花销大，既要成亲，又要赎兵役，如果不去借钱的话，怕是别人就要多心了。
    竹屋盖起来，他们一家子住的也就不那么紧张了。
    “阿爹，阿娘，七郎的契约也快到期了，我想着让他回来。”
    柳老二默不吭声，脸上有些哀伤。
    当初因为他的腿和腰，再加上后来妻子也病倒了，所以四郎停了课回来干农活，而七郎则是跟人家签了一年的契约，一下子拿回来了四两银子，算半个卖身了。
    方氏一脸愁容，“也不知道七郎现在如何了。说是给人家当书童，怕是没少替着挨打。”
    这一点，柳四郎也是知道的。
    大户人家都会给自己家的孩子们配个书童或者是玩伴，一旦自己孩子犯了错，那挨打的，铁定是陪着的那个。
    说是书童，其实也就是小厮，让人使唤的。
    只是当初签的是长工，不是卖身契，所以七郎还算是自由身。
    柳承恩找过这个弟弟几次，可是他说现在家里刚刚稳当下来，他也不想让人家觉得他没有信誉，所以便坚持完成这一年的契约。
    如今，一眨眼，再有四个月便能回来了。
    自打柳承恩这边的日子好过以后，他便特意托了人去关照着七郎。
    那户人家也知道了柳七郎的兄长有出息，所以也没有敢为难他，只是让他如同寻常的书童一样，拎包跑腿。
    “你成亲，也不知道他能不能赶得回来。”
    “阿娘，弟弟的事情，我会安排的，等他那边的契约结束，我就送他去学堂。”
    方氏一愣，“可是咱们没有那么多的银子呀！”
    一个读书人，这一年的束，就是五两银子，再加上自己还要自备一些笔墨纸砚，这一年的开销，少说也在十两银子以上，寻常的农户人家，哪里能供得起？
    现在供着柳四郎一个，村子里不少人还说酸话呢。
    若是再供一个，怕是就要不消停了。
    “阿娘不用担心，七郎契约到期的时候，我和绣组儿已经成亲了。就说是绣姐儿手上有苏家点心的分红，七郎上学的银钱是她出的，便能遮掩过去了。”
    方氏怔住，“这，这若是真地传出去了，你不成了一个吃软饭的？要靠着媳妇儿和岳家养着？”
    “这有什么？人长一张嘴，别人说什么咱们也管不着。只需要过好咱们自己的日子就成。七郎之前的课业不错，无论如何，一定得让他继续读书，不能就此荒废了。”
    方氏深吸了一口气，一时也拿不准主意了。
    倒是柳老二，再看向自己妻儿时，心底满满的都是愧疚。
    当初他的伤不好治，可是家里头是有银钱的，偏偏要弄到了自己要卖儿卖女的地步。
    说起来，都怪他！
    “阿爹，等竹椅做好之后，您再用做几个竹笼子吧。”
    “啊？干啥用的？”
    “做的大一些，可以喂些鸡鸭之类的。”
    “现在这个时候去哪里买鸡苗呀？”方氏不赞同，“等明年再说吧。”
    “就让阿爹做吧。先前大舅哥说绣姐儿喜欢吃鸡蛋，所以她阿娘喂的多，说是过些日子让人送过来一些。”
    方氏一脸高兴，可同时又有些不好意思。
    “这怎么使得？哪有让亲家给送过来的？”
    “阿娘放心，岳母这么做，也是希望咱们家能对绣姐儿好一些。再说了，人家知道明着给银子咱们也不要，这才想出如此婉转的法子，咱们也不能太要面子了。”

 第79章 交银子

    没几天，柳承恩出去了一趟，再回来的时候，就带了一些鸡鸭。
    柳老二编的竹笼子结实，而且竹条之间还很密实，便是稍微小一些的鸡崽也不可能跑得出来。
    柳小莲最是高兴，天天没事儿了就跑过来喂鸡鸭。
    “阿娘，这是我新买的布，你和小莲给阿爹还有你们自己都做一身，我成亲是喜事，大家都穿新衣服。对了，还有七郎的，就用这块料子吧，跟我的这套颜色也相近。”
    方氏高兴，嘴上却埋怨道，“你买这么些个布料回来做什么？这得花多少银钱呀。咱们家现在不是还四处借银子赎兵役呢，你这么大的动作，也不怕被别人说道。”
    “怕什么？我要成亲了，家里置办东西不是正常的？来，小莲，这支银手镯你戴好了，千万别再被人抢了去。”
    柳小莲一脸雀跃，曾经她也有一个银手镯的，只是哥哥被人打伤的时候，那手镯就被她的堂姐给抢了去。
    她记得清清楚楚，当时阿奶站在堂姐身边，还指责她不敬长辈，有了好东西，就得先交到长辈手上，再由长辈来处置才是正经。
    那个小银镯子虽然很细，也很轻，可那是哥哥给她买的。
    所以，她当时委屈地想要拿回来，却被阿奶给打了好几棍子。
    若非是后来七郎回来了，自己怕是要在床上躺上一个月了。
    “大哥，二哥什么时候回来？我好想他。”
    柳承恩摸摸她的头，“别怕，很快就会回来了。等他的契约到了日子，咱们就能一家团聚了。”
    柳小莲的眼睛红红的，重重地点着头，“大哥放心，我一定好好干活，多多攒钱的。”
    这么懂事的妹妹，柳承恩又有些心疼了。
    柳小莲以前可是不敢唤他和七郎为大哥二哥的。
    因为一大家子都住在一起，又没有分家，所以一直是按照这一辈的长幼顺序来叫的。
    柳小莲私下无人的时候，总会唤柳四郎哥哥，而平时，就只能叫他四哥。
    其实柳小莲总觉得别扭。
    其它的那些堂兄弟，处处挤兑她，欺负她，哪里有半点做兄长的样子？
    现在好了，分了家，她再也不必受那些人的白眼儿了。
    “哥，我以后是不是就可以不用再叫七哥了，我就只有哥哥和二哥。别人都不配做我的哥哥。”
    柳四郎叹口气，“想叫什么就叫什么。在自己家里，不必如此拘着。倒是你，有时间了，还是要学着认些字，可以写地不好看，但是一定要识字写字，不然，以后容易吃大亏的。”
    柳小莲一双眼睛瞪地溜圆。
    “真的吗？我可以学写字？可是哥哥，纸张好贵的。”
    “没关系，不是有哥哥在嘛。而且，你大嫂也是读过书的，她的字写地还算是清秀，等她进门以后，就让她教你。”
    柳小莲欢喜地一蹦三尺高，“好呀好呀！那我跟嫂子一起学。”
    方氏手上端着一个簸箕，里面盛着豆子，“干什么呢？一个姑娘家家的，不像个样子！”
    柳小莲吐吐舌头，“阿娘，哥哥说嫂子识字呢。”
    “嗯，我也听说过，那苏大哥是个有学识的，当年他媳妇儿嫁给他时，也是大字不识一个的，后来还是他带着慢慢学，现在都能管帐了。”
    柳承恩点点头，正好借着这个话头道，“是呀，所以我想着让小莲也跟着学识字，将来嫁了人，也能管家。不然，怕是要被人欺负了去。”
    方氏微怔了一下，倒是没有反对。
    她不识字，自然是知道会吃多大的亏。
    而柳老二虽然是比她强一些，可认识的字，估计也不会超过百个。
    家里头穷，再加上了长辈的偏心，哪里敢想过让自己的孩子识字上学堂？
    当初要不是四郎在族人面前表现得聪慧，而且还曾得到了族长的夸赞，她婆婆当初也定然不会答应让四郎去读书的。
    四郎中了童生之后，公婆待他的态度才好了些。
    只是没想到，接连两年出事，生生地耽误了自己儿子。
    “学吧，家里头不宽裕，可以先认字，之后就拿了棍子在地上试着写就好。”
    “知道了，阿娘。”
    柳承恩将袖袋里的小银锭子拿出来，“阿娘，明儿你和阿爹去一趟里正家，把赎兵役的钱交了吧。”
    方氏手上已经没有多少钱了。
    这些日子请人垒院墙和造竹屋，可是花了不少银子，再加上又要准备婚礼的事。
    原本正在发愁没有银子，什么事情都不好办呢，四郎竟然又突然拿银子回来了。
    “这是？”
    “之前我从古籍上得了两张药方子，卖给了镇上的回春堂。对方给了五十两的银票，我兑了二十两现银出来，余下的银子，就先放在您这里。”
    柳承恩拉着方氏往一侧挪了两步，压低嗓音，“千万莫要让阿爹知道你手头上有银子。一定要锁好了。”
    “好，好好。我儿有本事呀！”
    方氏这会儿激动地都要落泪了。
    五十两银子呀！
    自她嫁进柳家这么多年，就没见过这么多银子。
    莫说五十两了，便是分出来之前，她是连五两银子都没有见过的。
    手上能有五个铜板，就已经很不错了。
    还得提心吊胆地藏着，生怕被婆婆发现了再直接没收。
    第二天，方氏扶着柳老二慢悠悠地挪到了里正家。
    只说这银子是自己大儿跟他的同窗借的。
    里正也知道他们家的难处，便劝了两句。
    正巧，柳老大也送赎兵役的银子过来了，听了两句之后，便笑道，“等四郎成亲了，你家的日子便好过了。我听说苏家的姑娘是个有本事的，手艺又好。待成亲之后，若是能提携着咱们一家子也跟着一起发财，那就更好了。”
    这话怎么就听着这么别扭呢？
    人还没进门儿呢，就惦记上人家的手艺了？
    方氏冷笑，“大哥这是什么话？人家绣姐儿的手艺，早就都教给自己家人了。再说了，谁不知道现在大哥的日子过舒服，哪里还能看得上那点子辛苦钱？”
    里正不动声色地瞟了老大一眼，暗骂了一声蠢货！

 第80章 送礼

    夫妻俩出门，都是穿的一身旧衣。
    柳承恩故意让他们一起去里正家，就是想要让他们在村民面前晃一圈，好叫大家都知道，柳老二现在是个什么惨样子！
    果然，这一趟来回，的确是收获了不少的同情眼神。
    当然，更多的，还是人们对于柳家事情的猜测。
    “你们说苏家那个姑娘嫁进来之后，柳家会不会再想法子让柳老二一家回去？”
    “不好说。就柳老头儿那个抠门又贪财的性子，怕是得看到了好处才会放出这种话来。”
    “苏家现在可是富得流油呀，听说家里不仅有牛车，还有驴车呢，一进他们村子，那最显眼最气派的，就是苏家了。”
    “我也听说了，而且那点心还是苏姑娘的师傅教的，听说现在卖的可红火了。那苏家大郎，在村子里又是置地，又是建客栈酒楼的，可是闹出了不小的动静。”
    “那也是人家有能耐。一个手艺好，一个脑子活，兄妹俩一起动手，那日子可不得越过越好？”
    柳承恩站在一棵老槐树的后头，听了人们的议论，微微一笑，转身回家了。
    他就是要让村民们都知道，他们一家子现在过地仍然是苦日子。
    而且，柳承恩对外，也一直宣称自己还欠了二十两的外债呢。
    柳承恩其实也是有些心烦，那一家子人若是一直纠缠，他们也没有办法硬闹。
    毕竟，这年头，孝之一字，可是能压死人的。
    虽说是隔了辈分的，可若是自己的父母名声不好，他也是要跟着受影响的。
    那一大家子人，不就是看准了这个，所以才一次次地故意破坏自己的前程吗？
    其实，柳承恩觉得柳家人都很奇怪。
    连族人都对他很重视，不明白为什么阿爷阿奶为何却总是对他冷眼相待。
    难不成，父亲不是他们亲生的？
    这个想法早在之前就被他给否诀了。
    因为他曾经心血来潮地去找过族长，最终从族长那里得到了回应，柳老二的的确确是柳家的种。
    只是柳家老俩口的这个态度，他们也不是很明白。
    柳承恩甩甩头，算了，想不明白就不想了。
    还是先管好眼下吧。
    就要成亲了，这事情可多着呢。
    柳承恩亲手写了请帖，然后再请了几个同窗帮忙，一起去送请帖。
    师长那里，肯定是要送的。
    再就是一些来往地还不错的朋友。
    至于亲戚，那就不需要给贴子了。
    他们这边的规矩，请帖都是给朋友或者是外人送的。
    亲眷之间，只需要口头告知一声就好。
    其实，说白了，就是亲眷之间不走这种客套虚礼，还能省些银钱。
    柳承恩的院子里养了两只山羊，是户昨儿正好遇到了羊群，然后给抓来的。
    方氏正为酒席的事情发愁呢，眼瞅着有了两只山羊，那就解决了大问题。
    这两只山羊不算是很肥，可是他们家摆酒席也够用了。
    这天，户又送来了一些野鸡和兔子，方氏给他结了银钱，然后就商量着如何处理。
    这次户送来的都是死的。
    柳承恩让方氏留在家里，他自己带上了东西往族长家走。
    一只兔子一只野鸡，这份礼算是过得去眼了。
    “你这是做何？”族长一脸不悦，知道他家日子过地艰难，哪里能要他的东西？
    “族长爷爷先收着吧。孙儿就要成亲了，给您备份儿礼也是应该的，还想着请您做主婚人呢。”
    族长拍手大笑，自无不应。
    之后又走了几家，都是族里德高望重的长辈，他这样亲自走一趟，也算是对他们的敬重。
    若非是因为柳老二现在伤未愈，理应他自己过来一遭的。
    最后，柳承恩才拎了一些点心去了阿爷那边。
    柳承恩拿着东西在村子里走动，自然早就有人注意到，并且告诉柳老头这边了。
    只是没想到等柳承恩来他们家时，带的竟然只是一些不值钱的点心！
    柳老太看一眼就怒了。
    “真是个养不熟的白眼儿狼，天生就是来克我的！去别人家就是好酒好肉的，到了亲爷奶这里，竟然连一样像样的东西都没有，作死哦！”
    柳老太一开口便是骂骂咧咧的，柳承恩也只做没听到。
    “阿爷阿奶，孙儿先前去了几位长辈家里请安，并且告知了婚期，都是族里德高望重的长辈，而且一直对孙儿多有照顾，孙儿备些薄礼去探望，可是有什么不妥？”
    这话把柳老太的声音给堵住了。
    能说不妥吗？
    不能。
    所以，柳老太只能是干巴巴地瞪着他，恨不能在他的身上瞪出个窟窿来，然后再掉出几只兔子野鸡来。
    柳老头到底是一家之主，一脸严肃，“行了，你过来有什么事？”
    “六天后便是孙儿成亲的吉日了，特意过来告知爷奶一声，另外，孙儿请了族长来做主婚人，到时候阿爷记得过来吃酒。”
    柳老头一脸不情愿，“知道了，回吧。”
    这是眼瞅着到饭点儿了，不想让他再留下来了。
    柳承恩微微一笑，也并没有一丝被嫌弃的自觉，十分有礼地退了下去。
    人一走，柳老太就又开始骂了。
    “真是个不长眼的东西！有了好吃好喝的，不想着来先孝敬自己的爷奶，去给别人当什么孝子贤孙了？真是一点儿脸面也不要，白瞎了家里这么多年的粮食了！”
    柳老头阖上眼，深吸一口气，“行了。开饭吧！”
    柳承恩一路走回家，心情可是相当地愉悦。
    能给那一家子人添堵，他就觉得心情舒畅，估计今天晚上还能多吃一碗饭。
    第二天，柳承恩和村子里的两个户一起去了镇上，回来的时候，满车的东西。
    见东西都在柳承恩家了，一些好事的就过来巴望了。
    “哟，这都是买了什么好东西？得花不少银子吧？”
    柳承恩苦笑，“哪有什么好东西，不过是成亲摆酒要用的。银子倒的确是花了不少。”
    见他这表情，村民们也不好再多问了。
    倒是对他家的酒席有了几分的兴趣。
    方氏看到东西都好了，再打开一看，脸色就变了。
    “四郎，你，你怎么买了这么些的精米白面？”

 第81章 成亲

    “阿娘，绣姐儿在娘家一直都是吃这么好的，所以我就买了些回来。”
    方氏别提多心疼了，这得花多少钱呀。
    可是一想到了绣姐儿现在的家世的确是比他们好太多，这有些话便只能又默默地咽了下去。
    “也好，买就买了。那咱们酒席？”
    “酒席就按您之前安排的来，杂粮窝头再加上杂粮饭，也是没有问题的。”
    如此，方氏总算是放心了。
    “你放心，你的师长来了，我自然不会慢怠了，我早就已经留出上好的白面了，到时候就给他们做成面条端上去。”
    “行，辛苦阿娘了。”
    眼看着就要成亲了，苏锦绣心里则是格外地紧张。
    她已经有差不多十天没有出过门了。
    杨氏一直就把她拘在了后院儿，前面的院子因为人来人往的，有男有女，杨氏怕生出是非，不愿意惹人闲话，所以就一直没有让她露过面。
    张桂花一手扶着肚子，一只手上拿着一个小匣子进来。
    “绣姐儿，明儿就成亲了，心里头可是紧张？”
    苏锦绣笑地极其害羞，脸色通红，两只手不安地绞弄在一起。
    “别怕。女孩子都要有这么一遭的。来，明儿你成亲，过来送嫁的人肯定不少，我现在身子重，按咱们这儿的规矩，我是要避开的，所以今天先过来给你添妆。”
    “谢谢嫂子，你有心了。”
    “打开看看喜不喜欢？”
    苏锦绣在她期待的眼神下，打开盒子。
    里面是一对儿金耳坠子，还有一对儿金镯子，拿到手里，感觉分量还不轻。
    苏锦绣一下子有点儿慌，“嫂子，这怎么使得？这也太贵重了。”
    张桂花却往她的方向又推了一下，“给你的，你便收着。你大哥每个月都会给我一些家用，阿娘也是知道的，而且也没说过什么。这东西我总共备了两份儿，将来小四出嫁的时候，也是一样的。”
    苏锦绣一时有些不安。
    毕竟，在乡下，可是没见过哪一家的添妆礼是这么重的！
    “大嫂，要不我只拿这对儿耳坠子，那镯子你便收起来吧。”
    “不行，都说了备了两份儿，你拿着吧。如今咱们家日子好过了，我手上也宽裕，而且当初要不是你，咱们家这日子也不可能过成这样。你大哥还不知道要去哪里卖苦力呢！”
    苏锦绣扑哧一笑，“大嫂，说到底还是心疼我大哥呢。”
    张桂花脸一红，随后又大大方方道，“我是他的娘子，我心疼他那是应该的，难不成，你还想着让别人来心疼他不成？”
    苏锦绣连忙哄道，“那可不成，除了我阿娘，就只有嫂子才有资格心疼他了。”
    姑嫂俩，关上门在屋子里说了好半天的体己话。
    晚上，杨氏过来，手上也拿了一个小匣子。
    “这些银票，都是你应得的那份儿，不算我们给你的嫁妆。对了，这里头还有一份儿是该着给四郎的，前两天他派人来捎了信儿，说是东西直接给你就成。你好好收着，这应该是二百六十八两。我和你阿爹商量了一下，直接给你凑个整，总共三百两的银票。”
    杨氏拿出银票来让苏锦绣看了看，随后又指着里头的几个银锭子道，“这是五个十两的小银锭子，算是我们给你的嫁妆。咱们大兴朝的规矩，嫁妆都是自己的，就算是嫁了人，婆家也是不能随意插手的。你自己要多长个心眼儿，莫要被人给哄骗了去。”
    说到底，女儿这么小就要嫁人了，还是有些舍不得。
    苏锦绣红着眼睛，倚在杨氏怀里，“阿娘，我不想嫁人了。”
    杨氏也舍不得她呀，声音也跟着哽咽了，“说什么傻话呢！女孩子家，哪有不嫁人的道理？我看那四郎是个品性不错的。你将来嫁过去，应该也不会受委屈。”
    苏锦绣一手环着杨氏的腰，眼泪真地就吧嗒吧嗒掉下来了。
    “阿娘，我走了之后，您也别这么辛苦了。家里头能雇人就雇人，反正真正的配方她们也拿不到，而且大家都是分工合作，他们是盗不了咱们的方子的。”
    “我都知道。明儿让你大哥背你出门，我听他说，四郎还请了人抬花轿。那花轿虽是租的，可是这份儿脸面，你在咱们村子里头也是独一份儿了。可见他对你的看重。”
    在乡下，一般就是用牛车就把新媳妇儿给接回去了。
    也有的是让新媳妇儿坐在小毛驴上的。
    能坐花轿的，便是镇子上的人都不多。
    可见这个柳承恩是花了心思的。
    第二天苏锦绣睡地迷迷糊糊地就被叫了起来，主要是昨天晚上太兴奋了，睡地太晚。
    张月兰过来给她送了两个鸡蛋让她吃了，水只让喝了小半杯。
    接下来一直到成亲入洞房，苏锦绣什么东西都不能吃了。
    晌午的时候，看到外面热闹，大家都吃的香，苏锦绣别提多羡慕了。
    他们这里的规矩，嫁女儿家里是中午摆宴的，等于是送嫁。
    能跟着新娘子去新郎家的，都是至亲好友，而且一般也不会太多，然后这些人就会在新郎官家里再吃一次酒。
    太阳快要落山了，柳承恩的迎亲队伍也到了。
    接下来，便是一系列的折腾。
    苏锦绣中途补了两次妆，都是哭的。
    出门前，杨氏又跟她说了几句话，这才让苏大郎将她背着出门了。
    陪嫁的一些家具和物品，是在两天前就已经送过去的，今天带过去的，只有一些被褥、新衣以及一些个小玩意儿。
    苏大郎和苏二郎两人身为兄长，自然是要送亲的。
    族里安排了每家出一个人，这样看上去也更体面一些，而且不至于出现争抢的场面。
    毕竟，这年头大家都稀罕吃个酒肉，所以每每有送亲的好事儿，大家都是争着抢着去的。
    苏锦绣身边还要安排六个未出阁的姑娘，两个已经成婚的女性长辈或者是同辈陪着，等到最后礼成之后，这些人是一起去吃酒，然后再返回。
    听到送入洞房的那一刻，苏锦绣觉得自己心里的某样桎梏似乎是一下子就断了。
    好像这一刻开始，她才是真正的新生了。

 第82章 不是看不上

    礼成后，小四和张月兰在屋子里陪了苏锦绣一会儿，就有人端了吃食进来。
    “知道两位要陪着新嫁娘，四郎阿娘让我们准备些东西送进来。”
    “多谢大婶了。”
    苏锦绣不能吃东西，虽然肚子里头已经很饿了，可是仍然不敢吃。
    她的红盖头已经揭下来了，是柳承恩用秤杆挑的。
    “四郎出去时不是交待了嘛，让你吃些东西，不要硬扛。”
    “可是阿娘说，我不能吃这些汤汤水水的东西。”
    张月兰想到了自己成亲时也是如此，便给她塞了一块红枣糕，“吃这个。”
    等到夜色渐深，柳承恩也满身酒气地回来了。
    苏锦绣听着外面人们起哄的声音，心底越发紧张了。
    毕竟，这种事情她也是头一次，上辈子可是到死都没能等来一个婚礼。
    柳承恩关好房门，苏锦绣又听到了他上门栓的声音，紧张地两只手开始绞弄着前襟，心砰砰地跳着，感觉已经到了嗓子眼儿了。
    “绣姐儿，辛苦你了，等了这么久，饿了吗？有没有吃东西？”
    苏锦绣抬头，对上了一双满满都是关心的眼睛，微微摇头，“不辛苦。你，你没喝多吧？”
    柳承恩笑了，直接在她的身边坐下，“没喝多，不过身上的酒气是真的，不故意让自己醉醺醺的，那些人怕是没这么容易就放过我。”
    苏锦绣腼腆地笑了一下，又想到自己跟他成亲了，所以要学会服侍人了。
    “我，我帮你更衣吧。”
    “不用。”柳承恩不慌不忙地拉住了她的手，“先坐着，我们说说话。”
    苏锦绣便一动也不敢动了。
    掌心传来属于这个男人的温热，苏锦绣觉得自己下一刻就能晕过去。
    “绣姐儿，我以后叫你阿锦好不好？”
    苏锦绣红着脸点了点头，“嗯。”
    “其实，我们成亲还是仓促了些。一方面是因为我阿娘请大师给算了卦，说是今年成亲对你我都好，二来，我阿娘的身子骨弱了些，我也想你能尽快进门，然后多帮衬着我阿娘管家。我这么做，你会不会生气？”
    柳承恩问地小心翼翼的，主要还是觉得这件婚事，对于苏锦绣来说是有些不公平的。
    特别是他这一大家子的极品亲戚，怕是以后都要来烦她了。
    “不会。四郎待我好，我是知道的。”
    柳承恩突然就笑了，“阿锦，我明年要下场考试的，所以，我跟阿娘也说过了，我考试之前，我们两个都要分开睡的，等我中了功名之后，我们再圆房，好不好？”
    苏锦绣则是一脸惊讶，同时，眼底也浮上了一丝尴尬的神色。
    柳承恩突地就觉得心疼，“阿锦，你听说我，没有别的意思。只是单纯地觉得你年纪小，而且我也确实需要专注一些，你也知道，我都耽搁了两年，不能再耽误明年的考试了。”
    苏锦绣眨眨眼，眼眶有些红，没说话。
    柳承恩一下子抱住她，“阿锦，你别这样，我是真觉得你的年纪还小，我，我是怕不小心再伤了你。我听人说，年纪太小就做娘的话，很容易难产的。”
    最后一句，柳承恩是说地吞吞吐吐的。
    苏锦绣则是一下子就想到了上辈子的记忆。
    上辈子柳承恩也是娶了一个女子为妻，然后女子在生产之时，难产而亡。
    所以，柳承恩是有着上辈子的记忆，还是只是单纯地害怕这件事？
    “你，你怎么知道的？”这句话，苏锦绣问地艰难。
    柳承恩半垂了眸子，“我在书上看到的，医书。你也知道，我跟回春堂的大夫相熟，所以偶尔会在那里看医书。而且听几位大夫也说，女子十六岁之前，身子骨并没有完全的长好，若是有孕，对身体的损伤极大。”
    这个其实也不算是什么秘密，很多大夫都知道，就连一些成了亲的女人也都知晓。
    苏锦绣仔细想了想，好像女子十六岁以前怀孕，的确是不太好。
    “嗯，我明白的。四郎不是看不上我，而是一心为我好。”
    柳承恩突然就笑了，抬手轻刮了一下她的鼻子，“怎么可能看不上你？我既想要娶你，就是想着与你携手过一辈子的。你就是我心中的宝贝，必珍之重之。”
    这话说地好动听。
    苏锦绣脸红地不敢看他。
    头一次发现，夫君的情话技能一流呀。
    不过，两人这一晚并没有分床睡，而是各自盖了一条被子，然后并排在躺在了床上开始聊天。
    苏锦绣明天晚上就没有睡好，今天白天又是一阵折腾，所以聊着聊着，她就很快进入了梦乡。
    倒是柳承恩在她睡了之后，轻轻地往她身侧靠了靠，争取让自己离她再近一些。
    有媳妇儿的感觉真好呀！
    次日一早，苏锦绣醒了之后，就准备悄悄地爬下床，然后去做早饭。
    新娘子进门第一天，哪里能睡懒觉？
    会被夫家嫌弃的！
    柳承恩却一把攥住了她的胳膊，“等一下，我去端水进来。”
    柳承恩穿好衣服出去之后，果然看到灶房那边已经有青烟起来了。
    他打了一盆温水回来，让苏锦绣先洗脸。
    “四郎，本应我服侍你的。”
    “这话不对，我们是夫妻，理当互相扶持。而且，在我这里，没有妻子一定要服侍丈夫的说法。”
    苏锦绣觉得自己刻在骨子里的某些观念，就像是一块坚硬密实的土地，被人用一只铁锹狠狠地撬了一下，松动了。
    早饭是方氏做的，而且菜也是用了昨天的一些剩菜，只是简单地热了一下。
    用过早饭，苏锦绣就主动收拾碗筷，没有起来做早饭，本身就已经让她觉得很羞愧了，若是再不干活积极一些，会觉得自己是个懒姑娘了。
    “四郎媳妇儿，咱们虽然分了家，可是阿爷阿奶那边还是要去敬茶的。还有其它的一些长辈，也是要见礼的。咱们乡下人的规矩少，而且咱们跟那些亲戚的关系也并不亲厚，那些小辈的见面礼，你也没必要准备。”
    方氏这是在提醒她，不用在一些不相关的人身上花费心思。

 第83章 添堵

    原本，杨氏在她成亲头一天的时候，就跟她提过了见面礼的事。
    还特意给她做了准备，比如说一些绣帕，还有一些其它的小东西。
    可是没想到，现在婆婆竟然说地如此直白。
    所以说，她是真地不用准备任何礼物了吗？
    苏锦绣一时不知该如何做，便看向了一旁的柳承恩。
    “就按阿娘说的做吧。那些人在你过门前，就已经琢磨着如何来利用你了。这等不安好心的人，没必要给他们做脸面。”
    苏锦绣这才点点头，别人的礼物可以不准备，可是给自己亲小姑子的见面礼还是要有的。
    “谢谢大嫂，哇，这个好漂亮呀！”
    苏锦绣给柳小莲准备的是一支银簪子，还有配套的一对儿银耳坠，花型都是一样的。
    另外又给柳七郎准备了一双鞋子，鞋面儿是用细棉布做的，一看就不是普通的农家人会穿的。
    乡下人不比那些达官贵人，大家送礼大都是讲究个实用。
    而且，苏锦绣身为大嫂，给他做些鞋袜衣衫，都是再正常不过的事。
    柳七郎收了东西，再三道谢。
    而当方氏准备带着苏锦绣出门去阿爷家时，柳七郎便匆匆走了。
    苏锦绣和柳四郎两人磕了头，敬了茶，又听着柳老太念叨了好一会儿，这才把一个小红包交到了苏锦绣的手上。
    只凭着分量，苏锦绣就能猜出这里面也不过就是五六钱的样子。
    心里暗暗嫌弃，这也太小气了吧！
    待回到家一拆红包，苏锦绣就被气笑了。
    柳老头和柳老太一人给了她一个红包，打开一看，里面都是铜板。
    只不过，柳老头给的是五个铜板，只能说是给的少，倒也没有其它的可计较的。
    可关键是柳老太给的竟然是四个铜板，这就有些过分了！
    苏锦绣坐在床上，正巧看到柳承恩进来，“阿爷阿奶给你的红包呢？”
    柳承恩从怀里拿出来，然后当着她面儿拆了。
    两个红包里都是五钱。
    苏锦绣乐了，“这是怎么个意思？就偏偏阿奶给我的红包里是包了四钱，这是巴不得我死吗？”
    话刚说完，嘴巴就被柳承恩给捂上了，“大喜的日子，别说这么晦气的话。”
    苏锦绣眨眨眼，嘴唇微微动了一下，似乎是想说话，又意识到现在说不了，所以有些无措。
    而柳承恩的掌心感觉到了她的柔软和温度之后，手便匆匆地撤回来，耳朵尖儿都红了。
    “我看看。”
    略有些心虚地往床上瞟。
    果然，看到了两个被拆的红包，还有几枚铜钱。
    “你能确定这四钱是阿奶给你的？”
    “当然，我接红包的时候，便感觉到她给的轻一些。我的判断不会出错的。”
    这几个月苏锦绣也是天天和银钱打交道。
    那铜板过手地多了，自然是能轻而易举地便推断出分量来。
    看来，柳老太是着实地不待见她呢。
    四与死谐音，一般人家办喜事或者是满月酒之类的，都会尽量避开四这个数字。
    比如说送嫁的人数，绝对不会是四个，准备菜品，也一定不会只有四个，当天带过来的嫁妆，也一定不是四样等等。
    偏偏，今天柳老太给她的见面礼就是四钱，这的确是在故意给苏锦绣添堵呢。
    柳承恩皱眉，转身就出去了。
    苏锦绣意识到可能要不妙，便紧跟着去了前面的竹屋。
    果然，柳承恩正在跟方氏说这四钱的事儿。
    方氏狠狠地瞪了一旁的柳老二一眼，怒骂道，“当真是见不得我们一家好。也不知道你这个儿子是不是人家捡来的，这日子才稍微能过得去，老太太就开始作妖了，这是生怕我们日子过地太顺了吗？”
    柳老二黑着脸，不吭声。
    方氏越骂越气，咳嗽了几声之后，蹭地一下子站起来，就想着去那边讨个公道。
    苏锦绣站在门口给拦住了。
    “阿娘，没用的。你这样贸然找过去，只怕才是真正中了他们的计。”
    柳小莲也连忙拉住了她，“是呀，阿娘，这种事情，我们手上又没有证据，你就算是找过去了，阿奶也是可以不认帐的，反而还要让人家以为是我们故意不敬长辈了。”
    苏锦绣点点头，对于这个机伶的小姑子，倒是更多了几分的好感。
    “阿娘，您先坐，我慢慢跟您说。”
    方氏这会儿的火气也没有那么大了，柳小莲的话，倒也是提醒了她。
    没有证据呀！
    “不管怎么说，这红包是我回来之后拆的，谁能保证不是我在路上掉了一枚出来？阿娘这样找过去，不仅不会给我们讨回公道，反而会被他们刻意夸大，到时候，可能会传出您不敬婆母的闲话，更有可能传出，我是一个搅家精的流言呢。”
    柳承恩的眼神一黯，显然也想通了其中的关键。
    “阿娘，阿锦说的对，咱们只能装作什么也没有发生过。阿奶这明显就是冲着她来的，至于目的，无外乎就是那么两种。要么就是看中了阿锦的手艺，想要从她这里沾好处，要么就是想要借着阿锦的事情来打压我们一家子，最好是坏了我的名声，这样，明年我也便不用再去参加科考了。”
    方氏现在显然也想明白了这一点，突然便落下泪来。
    “我的儿，你的命怎么这么苦呀！”
    几人连忙劝着，而一旁的柳老二，脸色是青青白白的，很是难看。
    去那边磕头的时候，柳老二也是跟着的，拄着拐杖，还有小莲扶着。
    这一路上因为走地慢，所以一直都是走在最后面。
    他很肯定，苏锦绣没有掉过东西。
    而且苏锦绣一个刚进门的新妇，也根本没有必要去陷害一个见不了多少面的老太太呀！
    总之，这一刻，柳老二对于向来敬重的老母亲，也是有了几分的怨气的。
    柳承恩是他的亲生儿子，若阿娘他们果然是存了那样的心思，那这么多年来，他为了那个家的付出又算是什么？
    这件事情，最终也就是不了了之了。
    第二天回门，方氏特意让柳承恩多带了一些东西，得让苏家知道他们对绣姐儿的看中，当然，一方面也是为了弥补昨天给绣姐儿带来的伤害。
    谁能愿意被人诅咒呢？
    结果还没收拾好东西，大伯母就带着一个长相俏丽的小姑娘进门了。

 第84章 汪氏VS回门

    柳老大的媳妇儿就是本村的，姓汪，她带在身边的那个小姑娘，就是她的娘家侄女，叫汪小花。
    看汪小花的穿戴，家境应该是不好，而且看着她明显很怯懦的眼神，对于身边的这位姑姑，应该是存有几分畏惧的。
    苏锦绣站在婆婆方氏身后，低头牵着柳小莲的手。
    “哟，弟妹，这是侄媳妇准备回门儿了？”
    “是呀，时辰也不早了。四郎，你们快走吧，去地太迟了不太好。”
    “是，阿娘，那我和阿锦就先走了。”
    柳承恩找了村里的户送他们过去，对方要去镇子上买东西，也就当是顺便捎他们一段儿了。
    而且连回去时的时辰也定好了，到时候会直接去苏方村接他们。
    大伯母汪氏却是身子一晃，正好阻了柳四郎的去路。
    “急什么，天儿还早呢。四郎媳妇儿，跟你介绍一下，这是小花，我的一个侄女，年纪和你差不多，我想着你今天回门儿，正好把小花带上吧。她家里穷，一直想去你们家做工呢，可是没有门路，现在好了，你嫁过来了，咱们就是一家人了，把她带过去，吃住就在你家了，至于工钱，看着给就成。”
    最后一句，汪氏说地还十分大气，好像是苏家沾了这个汪小花多大的便宜似的。
    苏锦绣无语了。
    这人的脸皮当真不是一般的厚。
    她娘家大伯母跟这位一比起来，那真是不值一提了。
    “大伯娘，我娘家的事情，我一个出阁的姑娘如何能做得了主？您若是有心让她做工，倒不如直接去找我大哥或者是阿娘。”
    汪氏一怔，似乎是没想到苏锦绣会直接拒绝。
    “哟，这是什么话？你不是都嫁到我们柳家来了吗？按理说，这也是一家人了，都是亲戚，帮衬一把怎么了？”汪氏说的理所当然，大有你不帮忙，那就是不把自己当柳家人的架势。
    苏锦绣微微一笑，丝毫不惧，“大伯娘这话说地对，又不对。”
    “你什么意思？刚进门儿就开始指责我这个长辈的不是了？”
    汪氏已经开始了大吼，这嗓门儿，又正好是这个时辰，自然而然就吸引过来了不少人。
    苏锦绣扫了一眼，都是聚在了门外头，人家没进来，她也不能将人家赶走，而且这会儿再去关门，反倒是此地无银三百两了。
    “大伯娘误会了。您说我嫁到柳家了，这自然是对的。可是我与这位姑娘素不相识，昨儿去认亲的时候，也没有这位姑娘，所以，不知道您所说的一家人，到底是怎么回事？”
    苏锦绣注意到汪氏的脸色变了，又道，“不如，我待会儿去问问阿爷阿奶？若是他们也不知道，那我就只能去问问族长爷爷了。毕竟我刚过门儿，这族人认不全，甚至是没见过，也是正常的。您说是吧？”
    汪氏没想到苏锦绣竟然这么能说会道。
    几句话就把她给噎在那里了。
    指着苏锦绣的鼻子，“你，你你”了半天，也没有再说出个所以然来。
    柳承恩站在不远处，强忍着笑。
    他这个大伯娘可是一个脸皮厚，又惯爱占便宜的。
    难得今日让她吃了瘪，柳承恩自然高兴。
    最终，汪氏还是被方氏给绊住，然后柳承恩和苏锦绣顺利地出门了。
    至于那个看起来瘦弱可怜的汪小花，则是始终低着头，一副丫环奴婢的作派。
    一路上，苏锦绣的心情还不错。
    柳承恩小声地跟她说着一些大伯娘的事，而且再三言明了，以后遇上了，也不必给她留情面。
    三朝回门，在乡下人家也是大事。
    条件好的，在婆家受宠的，就会多带一些礼品回来。
    条件不好的，又或者是不得婆母喜欢的，回门的时候，顶多就是带上一把青菜，或者是几个鸡蛋了。
    而苏锦绣回门，自然是有好多人都等着看呢。
    特别是方敏娘，一大早上起来，就穿戴整齐了，一顿早饭的功夫，往村口跑了三趟。
    方敏现在是听到苏锦绣这个名字都觉得不舒坦，“阿娘，她都嫁人了，你还盯着她干啥？”
    “你懂什么！那柳家家境不好，苏锦绣出嫁的时候多风光呀！又是花轿，又是那么多抬的嫁妆。我倒要看看，这回门礼，他们拿不出来，苏锦绣这脸面往哪儿搁！”
    方敏实在是不能理解她娘的想法，“有脸没脸的，跟我们也没有关系呀。行了，您就消停一些吧。”
    自打出了宋二郎被打一事，方敏就觉得自己不能再往苏锦绣身边靠了。
    自小到大多年的情谊，苏锦绣都能弃之不顾，可见是个心狠的。
    如今宋二郎瘸着腿被带去了边关，也不知道将来是死是活。
    方敏现在也到了成亲的年纪，可是因为之前宋二郎的事，到现在婚事也没有说成，一心着急不能让自己熬成老姑娘的，哪里还会去管苏锦绣的回门礼？
    在她看来，苏锦绣哪怕是什么也带不回来，照样是苏家的宝贝闺女，不是她能去消遣的。
    经过这么长时间的怨怼，方敏已经想清楚了，她要想压苏锦绣一头，除非是嫁一个有钱有势的男人。
    否则，这辈子就注定了要被她踩在脚底下！
    方敏当然是不甘心的。
    所以，这几日出门也愈发地勤了。
    苏锦绣回门带的东西不少，除了一些鸡蛋和一大块儿肉之外，还有一对儿野兔，外加好几张皮子。
    “这兔皮也不值什么钱，正好天要冷了，岳父岳母可以做一个护手或者是做成了皮褥子也不错。”
    “你有心了。”
    杨氏对于这个女婿那还是相当满意的。
    回门酒，那不仅仅是他们这一家子，老宅那边的人也都是要被请过来的。
    也算是让女婿过来认亲的。
    苏老爷子到底是读过书的，一顿饭下来，话不多，倒是时不时地关注一下他的功课。
    苏锦萍在女席这边，时不时地偷瞄几眼过去。
    乡下人的规矩少，虽说分了男女席，可是都摆在了厅堂里，中间也没有用屏风遮挡，所以柳承恩的俊俏容貌以及他儒雅的谈吐，都让苏锦萍看了个仔细。

 第85章 鸡肉酱

    太阳快要落山了，柳承恩才带着苏锦绣回来了。
    牛车上仍然是满满当当的。
    有杨氏准备的肉和一些其它的零碎东西，还特意让他们带回来了两个食盒，里面都是今天现做的点心。
    婆婆方氏看了这些东西，心情有些复杂。
    由此就能看出，苏锦绣在娘家是极受重视的。
    不然，哪家姑娘回门儿后，会让带这么多的东西再回婆家的？
    苏锦绣挑了几块儿点心出来，放进篮子里，再在上面盖了一层细布。
    “阿娘，这些给阿爷阿奶那边送过去吧。”
    方氏虽然心中不乐意，可是也知道她才刚进门，不能落人闲话。
    “让四郎去送。你才刚回家，先歇一会儿。”
    “好。”
    柳承恩倒是没有什么意思，直接拎着篮子去了老宅。
    柳小莲之前也是吃过苏家的点心的，可是没有哪一次，是带来的这么多的。
    以往，都是托人捎东西，也不能太显眼了，免得被人说闲话。
    这一次，是光明正大的拿回来的，苏锦绣拿了一块核桃酥给小莲。
    “吃吧，这边油纸里包的，都是你的，一会儿拿到你自己的房间去。”
    柳小莲瞪着一双清澈的大眼睛，下意识就看向了自己的娘亲。
    “既然是你阿嫂给你的，便谢过你阿嫂。”
    “嗯嗯。”柳小莲福身道了谢，欢欢喜喜地拿着东西回自己屋里了。
    苏锦绣还带回来了几坛子的黄豆酱。
    这是按之前柳承恩给的方子腌的。
    味道真的是很香，而且再稍微用油一炒，放点儿葱花儿调味，那就更香了。
    不过，今天带回来，是因为柳承恩说还有其它的用项，所以只给苏宅那边留了一坛子。
    就那一坛子，也足够让一家子吃到明年了。
    毕竟，这东西可太咸了。
    柳承恩再回来时，篮子里放着不少的红辣椒。
    “阿锦，我把方子给你，你回头可以自己熬制试试，若是成了，你便让人给我送个信儿，这东西熬好了，不愁卖的。”
    “好。四郎明天就要去书院了吗？”
    柳承恩点头，小夫妻俩才刚成亲，虽说并未圆房，可是至少可以亲亲抱抱了。
    现在乍一想到就要分开，两人心里都有些不舍。
    “阿锦放心，我每个月都能回来两次呢。你在家里好好的，若是有人欺负了你，就找阿娘替你做主，若是阿娘说不上话，就去找族长家的阿爷阿奶。实在不行，你就回娘家，等我回来再说。”
    苏锦绣扑哧一笑，还是头一回听说，有丈夫会劝着媳妇儿往娘家躲呢。
    柳承恩也意识到自己刚刚说了什么，遂也跟着笑了。
    “阿锦，我家的情况与你家不同。你阿爷阿奶好歹还算是顾着些脸面，不会把事情闹得太大。可是我阿爷阿奶不同，他们没有读过书，也不知道一些是非，所以，说话做事往往会出格。你只要记得，不要直接与他们起冲突，但凡是有人来问你关于点心的事，都一概不予理会，免得他们蹬鼻子上脸的。”
    “嗯，我记下了。”
    第二日一早，柳承恩便回书院了。
    苏锦绣舍不得，一直看牛车的影子都没了，这才回转。
    接下来，苏锦绣就如柳承恩交待的那样，关好大门，然后开始试着熬制他所说的鸡肉酱。
    鸡肉是直接让公公柳老二杀的自家的一只公鸡，然后剁成了小块儿。
    方氏看着她用了那么多的油，心疼得半天缓不过来。
    捂着心口从灶房出来，嘴里喃喃道，“天哪，这么多的油，够咱们一家子吃上两个月的了。”
    柳小莲帮着烧火，闻着浓郁的香味儿，明明刚吃饱的肚子，又觉得饿了。
    苏锦绣一连试了三锅，才终于将酱给熬好。
    她牢记着四郎的叮嘱，小罐子里绝对不能有水，而且一定要把口子封好。
    鸡肉用了连三分之一都没有。
    因为切的块特别小，而且一小锅里也用不了多少鸡肉。
    这会儿苏锦绣弄到一个小碗里一些，先让柳小莲尝了一口之后，又端出来给公公婆婆尝尝。
    “真香！四郎媳妇儿，这是怎么做的？”
    “这是四郎在书上看到的方子，说是让我试试，若是能做出来，便可以拿到县上的酒楼里去卖，可以当配菜的。”
    方氏一听，就觉得自己儿子太了不起了，竟然还能在书上学到这种类似于厨子的手艺。
    当然，也觉得苏锦绣不愧是福星，这才刚进门儿，就能帮着生财了。
    “这就成了？”虽然高兴，可方氏还没有昏头，总觉得不能就这么简单吧？
    “没呢，这一锅熬的只是普通的肉酱，后面还要再试试菇子酱和辣椒酱呢。”
    接连几天，柳家上空都飘着一股子诱人的香味儿。
    不是糕点的香甜，而是那种特别能下饭的咸香的味道。
    好在这里其实是在村边上，住的人少。
    除了隔壁户家，就是斜对过的一对儿老夫妻了。
    苏锦绣也会做人，让小莲拿了一碟子给两家都送了一些过去尝尝味道。
    隔壁户家喂着两只大狼狗，是为了上山打专门养的。
    小莲去他家多了，那两只狗见了她也不叫，只是懒洋洋地掀了掀眼皮，便继续趴在地上睡觉了。
    “阿叔，婶子在家吗？”
    “在的，孩儿他娘，小莲过来找你了。”
    一个身形稍微胖一些的妇人，从屋里出来，头上裹着一块儿碎花的头巾。
    “这是我阿嫂熬的肉酱，让我送过来给你们尝尝。”
    王小梅笑地十分和气，还吸了吸鼻子，“嗯，就是这个味儿！这两天你们家的香味儿能把人给馋死喽。我还说呢，实在忍不住了，就去你家蹭点儿吃。”
    小莲笑道，“熬了几天，其实一直都是在调试口味。这是最终的成品，阿嫂说可以抖面条吃，也可以抹在馒头上，拌饭吃也特别香。我家昨天中午就是用这个拌的面条，煮面的时候加了一把青菜，味道好极了。”
    “那成，一会儿我们也试试。”
    王小梅拉住了小莲，往门口瞧了瞧，低声道，“我正要去你家呢，正好回去跟你阿娘阿嫂说，有人要找到你家去了，而且还是好几家人联合起来的，让她们早点儿做个准备。”

 第86章 要方子

    几家联合这种事情都能做得出来，就以方氏的性子，能做出什么准备来？
    倒是苏锦绣听了小莲的话，心思转了转，便让她帮着把东西都收进去，锁好了，然后再带着小莲去了自己屋里。
    进门几天，苏锦绣对于婆婆方氏的性子也算是有了几分的了解。
    在家里，对上了公公的时候，方氏还能勉强算个强势。
    可是一旦出门，那就立马软趴趴的了。
    上次去给阿爷阿奶敬茶，方氏在人前表现地就是有些胆怯。
    所以，一会儿真有人闹上门，指着婆婆是肯定不行的。
    苏锦绣想到了先前四郎的嘱咐，便跟小莲说，一会儿若是看到情形不对，就往门外跑，让她去找族长家的阿爷阿奶。
    小莲十二了，也知道自己家都是一些什么糟心的亲戚，而且大哥走的时候说了，让她听大嫂的话，所以她很干脆地点了头。
    苏锦绣担心她一会儿被吓到，再忘了反应，便多嘱咐了两遍，还提醒她到时候可以慢慢地退出人群外，然后往门外跑。
    最好是不要惊动院子里的任何一个人。
    小莲这会听着，只觉得热血沸腾。
    总有一种自己即将成为大英雄的感觉。
    果然，约莫两刻钟的时候，就浩浩荡荡来了一群妇女。
    说是一群，约莫有十几二十个的样子。
    柳老二坐在院子里做一些手工，每隔十几天，就会拜托隔壁的户带他去镇子上或者是县城里卖掉。
    现在正在做一个竹制的小几，图纸还是先前柳承恩给的。
    柳老二刚开始看到这东西的图样时，就觉得这东西一定好卖，所以这些天一直没有出去，专心在家里做小几。
    在小莲带话回来的时候，柳老二就让她们把东西都锁进了库房。
    现在已经做了有十几张的小几了，打算这两天就进城去看看的。
    等一群女人们过来了，就看到柳老二正在院子里劈竹子。
    他现在的腰还不太好，腿也不行，所以只能做一些不需要总是挪动的活计。
    领头来的，正是之前来门口给苏锦绣找不痛快的大伯娘汪氏。
    紧跟着她的，还有几个婶娘，其它的人，苏锦绣一个也不认得。
    “哟，在家呢。那倒是正好了。四郎媳妇儿，我们可都是你的长辈，咋也不说给我们搬张凳子，再倒点儿热水过来？”
    三婶娘在一旁帮腔，“就是，一点儿规矩也没有。怎么能这么对待长辈？”
    方氏一对上了这几个妯娌，那就是一点儿底气也没有了。
    苏锦绣笑道，“真是对不住了，只是我家地方小，客堂里怕也坐不下这么多人，而且我家也没有这么多的凳子。想来几位长辈们匆匆忙忙地过来，应该也是急事，那不如就站在院子里说吧，若是我再去邻居家借凳子借桌子的，怕也要耽误不少功夫的。”
    汪氏哼了一声，“真是牙尖嘴利呀，明明就是你一个晚辈不懂规矩，怎么还闹得像是我们故意来找茬似的？”
    苏锦绣心底冷笑，难道不是吗？
    你们这一大帮子人过来，别说只是为了看看他们家的新媳妇的。
    小莲很识趣地退到了一旁，她长地瘦瘦小小的，原本也没有什么存在感，现在往一旁一缩，倒更是没有人注意她了。
    方氏脸上挂着笑，“大嫂是有什么事吗？我家地方的确是太小了，而且真没这么多的凳子。”
    一边说着，一边为难地左右看了两眼。
    汪氏轻哼，“算了，站着就站着吧。二弟妹，你也看出来了，我们这可是各家各户的都有。都是咱们老柳家的人，我呢，也不跟你绕弯子了，这人人都知道你家娶了苏方村苏家的姑娘，一手做糕点的手艺那是没得说。我们也不贪心，就是想着能不能也跟着学学。”
    三婶又跟着帮腔了，“就是，我们也不抢他们家的财路，只是学一些简单的，听说苏家的点心方子现在有十几种了，我们也不学那种精致的，就学学米糕、马拉糕的做法就行。”
    这话说地，好像是还挺有理的。
    就跟借钱似的。
    一上来就很有气势，言明我知道你家有一百两，我不借那么多，我就借十两，你看，我很照顾你了吧？所以你要是不借我十两银子，是不是显得你太小气了？
    现在这位大伯娘和三婶娘的话，就让苏锦绣有这样的感觉。
    恶心！
    “这方子是苏家的，大嫂，你们就算是贪人家的方子，也不能说地这么理直气壮吧？谁家的手艺方子不都是自家的保命的东西。哪能有人随便就让出来的？”
    “怎么没有了？我可是听说了，苏家把一些简单的点心方子都传给外人了，咱们好歹也算是一家人，怎么反倒是不如那些外人了？”
    苏锦绣忍不住就笑了，“大伯娘这话说地好生奇怪，我怎么不知道我家的方子传给外人了？不如大伯娘跟我说说，传给谁了？”
    汪氏说的外人，其实就是张桂花的娘家。
    这相比而言，张家难道不是外人吗？
    可汪氏没敢说出来，因为谁不知道那张家做了没几天，就被苏家的人给打上门去了？
    汪氏的眼珠子转了转，“哟，这指名道姓的事儿，我可不能干。不过，听说在你家做工的那些人，可是都或多或少地学到了手艺，又是工钱，又是手艺的，四郎媳妇儿，论理，咱们可是更亲近一些，你可不能偏帮着外人呀！”
    这是指苏家请的那些女工了。
    方子是杨氏一直在看管着的。
    而且一些关键步骤，也都是杨氏自己在做。
    所以，那些人学到的手艺，其实也就只是一些表面上看到的。
    就算是回家自己做，也是做不出来那个味道的。
    更何况，糖可是精贵东西，谁能舍得在家里一次又一次地浪费这种好东西？
    “大伯娘这话说地可不对了。请人做工，那是我们家的营生做大了，人家给做工，我们给工钱，这不是理所当然的？再说了，这是苏方村苏家的事，怎么算，也轮不到柳家村的人来插手吧？”

 第87章 不就是几个方子嘛

    苏锦绣这话可没有客气。
    还以为这些人能有多大的脸面，又有着多强的倚仗呢，却没想到，只是就借着都是一个柳姓的理由，就能来逼着自己教她们生财的法子了。
    这些人的脸皮未免也太厚了些！
    “这是怎么说话的？我们好歹是你的长辈，苏锦绣，你别以为你还是苏家的姑娘，你现在是我们柳家的人，是柳家的媳妇儿，就得向着柳家才是。”
    “对，没错。”
    “就是呀，都嫁到柳家来了，当然是得一心为夫家好了，哪能再天天想着娘家了？”
    汪氏的话，很快就得到了许多人的附和。
    苏锦绣脸上一片冰寒，早前听说过柳家人的不讲理和胡搅蛮缠，没成想，这些人竟然如此地不顾脸面。
    “够了！”
    苏锦绣一吼，所有人都消停了。
    “这里是我家，你们一群人直接闯进了我家，现在还出言指责我。你们有什么资格又有什么立场？”
    苏锦绣也是豁出去了，横眉冷对，这架势倒是唬住了不少人。
    “我的确是嫁进了柳家，可不是嫁进了你们家！”
    苏锦绣抬手一指，那可以说是击中了这一片女人的心底。
    当初得知了苏家竟然没有退婚，还借势订下了婚期的时候，她们心里头别提有多嫉妒了。
    特别是后来苏家越来越好，她们心里就更不平衡了。
    凭什么呀？
    就柳老二一家子的现状，不说是穷到揭不开锅，可也差不多了吧？
    那柳七郎都自卖自身了，这样的人家，还能有什么好？
    怎么偏偏就娶了苏家的姑娘进门了呢？
    这种不满，在看到了苏家给苏锦绣准备的丰厚的嫁妆之后，可以说是达到了顶点。
    苏家这么在意这个女儿，为什么不想着把女儿嫁到镇上，或者是更好一些的人家呢？
    这苏锦绣长地又好看，现在又有银子傍身，怎么就给便宜了柳承恩！
    苏锦绣注意到她们的表情变化，大概也能猜到这些人在想什么。
    “我嫁的人叫柳承恩，不是你们家的儿子，我就算是嫁进来了，可是我苏家的方子，还是苏家的方子，我的公公婆婆都不曾管我要方子要手艺，诸位又是凭什么？凭着你们是我的长辈，还是凭着我们八杆子打不着的亲戚关系？”
    汪氏被苏锦绣这一番话给吓着了。
    这么多年，他们一家子欺负老二家都是欺负惯了的。
    哪怕是当初四郎被老三家的孩子给打破了头，也不曾受到惩罚。
    不就是因为他们一家子好欺负嘛！
    现在，怎么好像是有翻天的架势了呢？
    汪氏心底转了几个圈，想到了自己身后可是有公公婆婆撑腰呢，这底气便又足了起来。
    “苏锦绣，你嫁进我们柳家，就是柳家的人了。你刚刚那是什么话？什么叫管你要方子？你人都是柳家的了，你所有的东西自然也都是柳家的！”
    苏锦绣眯了眯眼，恨不能现在就扑上去给这个女人两巴掌。
    没念过书，所以就可以耍无赖了？
    汪氏见她不吭声，还以为自己镇住了她，一脸得意道，“二弟，二弟妹，你们也不想想，咱们都是一家人。阿爹阿娘可是说了，只要这件事情办好了，你们可以再回去的。”
    这言外之意，就是可以不分家了。
    苏锦绣瞪眼，还能这样了？
    汪氏自以为拿捏到了柳老二和方氏的软肋，下巴抬地更高了。
    “你们可想好了，不就是几个方子嘛，我们也说了，不要那么好的。只要几个便宜的就成。到时候，我们得了方子，大家都能赚钱，而且你们也又能搬回去了，这可是两全其美的事儿！”
    苏锦绣没急着说话，事实上，她也想看看自己的这对公公婆婆会说出什么样的话来。
    若是他们一心想要跟着老人过，那苏锦绣就真觉得有几分心寒了。
    柳老二没吭声，方氏倒是难得地鼓起了勇气，“大嫂，我们既然分出来了，那便没有再合回去的道理。而且，当初我们一家子可是被阿爹阿娘赶出来的，要不是有王户家的帮忙，我们怕是现在连间像样的屋子都没有。至于那老房子，我们也没打算再回去了。”
    汪氏瞪眼，似乎是难以相信这话是从二弟妹的口中说出来的。
    要知道，当初跟他们分家后，这方氏几次见到她的时候，还哭着求她劝劝老人，让他们一家子回去呢。
    这怎么刚刚娶了新媳妇儿，就改主意了？
    事实上，方氏这主意早就改了，只是汪氏不知道罢了。
    苏锦绣见婆婆终于摆明了立场，心底也松了一口气。
    而此时，族长威严的声音也响起来，吓住了在场所有人。
    “你们真是好算计呀！我竟是不知道，我们柳氏一族的利益，还得要靠着你们这些个女人威逼利诱才能换来。呵呵，你们都是谁家的，我都看清楚了，放心，我会好好地跟你们当家地说说的。”
    这下子，在场的女人们都变了脸色，面面相觑，最后趁着族长不注意，便开始脚底抹油，溜了！
    汪氏眼看着人越来越少，心底自然也是开始不安了。
    “是阿叔来了。您快坐，我们也没别的意思，这不是想着能让大家都富裕一些，吃的好一些吗？”
    “行了，回去吧。回去告诉你阿爹阿娘，但凡是他们能要点儿脸面，给儿孙们积点儿德，就别再打这种下作主意了。”
    这话说地真重！
    汪氏觉得就像是脸上被人呼了一巴掌似的，又疼又红！
    一群妇人浩浩荡荡地来，又灰溜溜地走了。
    苏锦绣给柳小莲递了一记肯定的眼神，又和方氏将族长请进了堂屋。
    “阿爷放心，四郎走的时候跟我说过了，以后定然不会忘了族里对他的照顾。至于其它的事情，现在还不是时候。”
    这话也等于是给族长吃了一颗定心丸。
    他虽然不会做出这种威逼的事情，可是心底里还是想着苏锦绣能多为柳家着想，多多地帮衬一下柳氏族人的。
    走之前，苏锦绣又让小四取了一小罐的肉酱。
    “阿爷带回去吧，这是我今天刚做出来的，拌面拌饭都可以。”

 第88章 凭什么让别人沾光

    苏大郎回着牛车过来接苏锦绣的时候，好多人都看到了。
    “小莲跟我一起吧，阿娘，您还有什么要给四郎带的话吗？”
    “让他安心读书就成。”
    “知道了，阿娘。”
    让柳小莲跟着，其实也是方氏的意思，只是她自己不好提，总觉得好像是对儿媳妇不放心似的。
    苏锦绣看出来了，而且也知道柳小莲没去过县城，所以这才主动提出来带上她。
    苏锦绣按之前四娘交待的，把几种酱都用小坛子封了，然后再统一放到了背篓里。
    外人也只能看到有背篓，看不到里面具体装了什么。
    柳承恩打开了一罐闻了闻，便觉得香气四溢。
    傅宏业也跟着在一起呢，嚷嚷着真香，让小二又给上了一碗米饭。
    几人吃地那叫一个饱。
    柳承恩这才点了点肉酱，问傅宏业，“若是此物放到你家的酒楼里，会如何？”
    傅宏业双眼一亮，“好东西呀！”
    只是随后想到了什么，眼神又黯淡了下去，“只是这东西虽然下饭，可是我们也不能只卖这个就米饭呀？”
    “哈哈！”柳承恩大笑，“自然不可能了。这样吧，这各种酱自然是都有妙用。傅兄可想知道？”
    傅宏业头点地跟小鸡啄米似的，“当然想了。”
    “只是，我觉得这事你做不了主的。”
    傅宏业愣了一下，随后明白了这位同窗怕是又琢磨出了一条生财之道。
    毫不意外地，之后傅老爷被请了过来。
    亲自品尝了一番之后，柳承恩又让人给提供了一些食材，然后亲自下厨，不一会儿，就端上来两道菜。
    “伯父尝尝看。”
    这两道菜，一道是加了菇子酱做出来的，一道是加了辣子鸡丁酱做出来的。
    傅老爷这一尝，便瞪大了眼珠子。
    “贤侄好手艺呀！”
    柳承恩则是笑着摇头，“我的手艺一般，说实话，主要在于这酱。相信您之前也是吃过这两道菜的，如今多了这道酱，这菜的味道是不是更上一层楼了？”
    傅老爷连连点头，“不错不错！贤侄娶了一个贤内助呀！”
    苏锦绣微微垂头，唇角含笑。
    倒是柳小莲坐在一旁，颇有几分的局促。
    总觉得自己能跟这样的大人物坐在一起，跟做梦似的。
    把肉酱都留在了傅家的酒楼里，同时，柳承恩又给了傅老爷两道方子，说是免费送的。
    傅老爷多精明呀，自然知道了他的用意，二话不说，直接把所有的肉酱的钱都给结了，另外还让人从后厨里提了一只猪后腿给装上了车。
    “伯父，这肉酱若是封存好了，一般可以放置一个月的，可若是打开了，最好是在七日之内用完。”
    傅老爷自然不当回事，就他们这酒楼，一天用一罐怕是都不够的。
    柳承恩也是早早地就计划好了的。
    苏锦绣做的那些黄豆酱并不多，眼下估计也就只能供应这一家酒楼。
    而且，若是卖的好，怕也很难供应到明年。
    主要是这次的量做的太少了。
    不过，只要销路打开了，等到明年再多做些，也就不愁卖了。
    到时候，也可以请人来做工，或者是直接收村民们的豆子，这也算是帮衬了大家一把。
    “伯父莫急，小侄还有一事相求。”
    傅老爷心情很好，“贤倒有话直说。”
    “我这里还有一道糖水方子，可以低价让给伯父，只是有一个小小的条件。”
    “贤侄请讲。”
    一刻钟后，柳承恩和傅老爷前后脚出来，两人面上俱是笑意。
    苏锦绣几人就等在了牛车旁，这会儿看到他们出来，便知道事情是谈成了。
    柳承恩拿出早就写好的信，交给苏锦绣，“阿锦回去后去趟族长家，送完信之后，若是族长阿爷同意，那你记得在咱们自己家里留下七成的红豆绿豆。”
    “好，我会记得的。”
    村子里，几乎是家家户户都会种一些红豆绿豆。
    特别是绿豆，一般夏天消暑用的最多。
    常常有些人家都是夏天不用米，只用绿豆煮一锅绿豆汤，然后再就着干粮吃的。
    只是现在天气冷了，那些绿豆基本上也就不怎么吃了。
    苏大郎知道柳承恩这是又给了苏锦绣做点心的方子让她琢磨呢，也不急，一路上几人又去买了好些东西，这才晃晃悠悠地回家。
    而柳小莲亲眼看到了傅家掌柜的给结的银钱，吓得眼睛都瞪圆了。
    真没想到，阿嫂只是随便地煮了煮，竟然能卖出这么高的价钱。
    柳家族长看完这封信后，不由得感慨万千。
    就在前两日，这柳家的一些个无知妇人们还逼上门去，现在，人家四郎帮衬着族人的做法，简直就像是打脸呀！
    族长万分庆幸的是，那些个男人们没有掺和进去，也庆幸这件事情从一开始他就觉得不妥。
    否则，现在的场面，那才叫尴尬。
    而且，怕是四郎也不会愿意再如此地帮衬乡亲们了。
    族长把孙儿叫了过来。
    柳承恩在信中提到了此事可以交给承志去办，所以族长也觉得可以让他试试。
    苏锦绣又将四郎交待的说了一遍，豆子收上来之后，要给她留下七成，其余的，直接送到县城的酒楼里。
    族长自无不应。
    隔天，族长便把几位族老都叫了过来，然后又把柳承恩的安排说了一遍。
    “既然是四郎的意思，那就让承志去办。而且承志识断字，又跟着四郎学了一阵子的算学，担得起这份儿工。”
    “行，那就让承志去了。”
    事情定下，几天后，柳家老宅那边则是热闹了。
    汪氏添油加醋一般地将事情学了一遍，就听柳老太一脸的怒气，“我就说是天生来克我们家的！当家的，你看看这个白眼儿狼干的都是什么事儿？这么好的差事，能赚钱又轻闲的差事，就这么轻而易举地给了柳承志，他凭什么？”
    柳老大也跟着嘀咕了一句，“就是呀，凭什么呀？四郎是咱们家的孙子，就算是要找人出头，那也得找咱们这一房的呀，凭什么让族长家的柳承志沾这个光？”
    柳老太重重地一跺脚，“我找老二去！我就不信，还管不了他了！”

 第89章 骂回去

    柳承志要干的，就是收红豆和绿豆。
    现在天凉了，很多人家里都还有这两种豆子，而且绿豆一般过了夏天，外面也没有人收了。
    现在柳承志要收，而且是大张旗鼓的，自然在村子里引起了注意。
    柳承志给的价格也不低，比大家送去镇子上卖还要合适。
    柳承志不仅仅在柳家村收了，还开始在其它村子收。
    不过几天的功夫，柳承志就已经收了几百斤的豆子。
    按当初说好的，柳承志送了一小部分到县城的傅家酒楼里，余下的，都给柳老二家拉过去了。
    柳承志的意思是，自己多少钱收，就要他家多少钱。
    可是苏锦绣根据豆子的质量和数量，按一百斤给柳承志二十钱的辛苦费，总共给了他一百六十五钱。
    柳承志不要，苏锦绣执意要给。
    “这也是四郎的意思，你先收着吧，后面还得要你过来帮忙呢。”
    柳承志只以为这是客气话，没想到，几天后还真地需要让他帮忙送货了。
    柳老太也就是这个时候找上门来了。
    苏锦绣给小莲使了个眼色，然后和方氏一起把柳老太扶进了堂屋里。
    再怎么说也是长辈，苏锦绣再大胆，也不敢拿柳四郎的前程冒险。
    “阿奶先坐，我去给您倒碗糖水。”
    说着，出了堂屋，往灶房走的功夫里，给柳承志打暗号。
    其实该交待的事情，刚刚也已经都交待了。
    现在让柳承志走，他也知道怎么做了。
    几大箱的点心，是昨天和今天他们一家四口一起做出来的。
    一开始，柳承恩选中了柳承志的时候，除了因为他是族长的孙子之外，还因为他家里有牛车，做事情也便宜一些。
    柳老太喝了口水，便开始骂骂咧咧了。
    柳老二一声不吭，任她骂得抬不起头来。
    苏锦绣皱眉，只觉得这个太婆婆果然是不省心。
    当初在苏家时，便是阿奶那样的厉害人物，一般也不会当着他们几个孩子的面儿去指责阿爹。
    总还是知道要给人留一些面子的。
    可是眼前这位，那是什么也不顾，张嘴就骂。
    而且骂地还很难听。
    苏锦绣觉得自己快要听不下去的时候，柳老太终于歇口气了。
    “老二，你说现在这事情怎么办吧？”
    柳老二低着头，瓮声瓮气道，“阿娘，这事儿是四郎安排的，我不知道。”
    要说这柳家人也太实诚了。
    族长也是想着让柳氏族人都念着四郎的好，莫要再当了白眼儿狼。
    哪里能想到，竟然因为这个反倒是给四郎家里带来了麻烦？
    “阿娘，我们什么也不知情呀。而且，现在事情都已经让承志给做好了，便是四郎也没有法子呀。”
    柳老太两眼一瞪，指着方氏的鼻子就骂，“你给我闭嘴！都是你这个搅家精，如果不是你，四郎怎么可能胳膊肘往外拐？”
    苏锦绣总觉得这话不好听。
    果然，柳老太太恶狠狠地瞪着苏锦绣，“都是柳家的媳妇，我倒是不知道咱们这一房的人，还能专门坑自己人，给别人好处使了？方氏，你平时就是这么教导你的儿子女儿的？要我看，当初就不应该让你把小莲带走，就该听老大的，直接把她卖了，还能给咱们柳家添些家用！”
    苏锦绣抬眼，正好跟柳老太那恶毒的眼神对到了一起。
    苏锦绣的眼神冰冰凉凉的，眸底的那抹愠色，开始慢慢渲染，很快，整个人的身上，都散发着一种逼人的威势来。
    上辈子，苏锦绣虽然没能嫁得如意郎君，可后来也算是站在了高处的。
    纵然只是一介仆从，可跟这些普通的百姓比，她的眼界和气势，也只有碾压他们的份儿！
    柳老太的瞳孔缩了缩，似乎是察觉到了自己要被压制，竟然有些急燥道，“你看什么？我说的不对吗？一个个的，都是白眼儿狼，忘恩负义的东西！”
    苏锦绣没说话，而是走到了小莲的身边。
    小莲刚刚听到阿奶旧事重提，早已经被吓住了，整个人都在打着哆嗦，好似是组装起来的假人，下一秒就能散了。
    “小莲别怕，阿嫂在呢。这里是咱们的家，没有人敢卖你，没有人。”
    小莲听着阿嫂温软的声音，终于受不住，哇的一声哭了出来。
    “阿嫂，别赶我，我一定好好干活！”
    这下子，一旁的方氏也受不住了，眼泪跟着往下掉，一时间，母女三人哭地那叫一个凄惨。
    柳老二看着自己的女儿被人如此地轻贱，倒是刚进门儿的儿媳先过去护着了，这心里头便极其不是滋味儿。
    多年来被人灌输的孝顺，似乎是开始崩塌了。
    王小梅手上挎着个篮子，里头放着昨儿自家男人杀的一只狍子腿，上面盖了布，听到这动静不对，直接就冲了进来。
    “这是咋了？莲姐儿怎么了？别哭呀。”
    方氏则是拽着她的手，“大妹子，你说我这命怎么就这么苦呀！”
    苏锦绣虽然也在哭，可她的理智仍在。
    “让婶子看笑话了。莲姐儿只是听到有人要卖她，一时受不住，这才被吓到了。”
    王小梅两眼一瞪，“啥？要卖莲姐儿？哪个挨千刀的出的这种馊主意？当真是不怕遭报应吗？你们家这日子虽然不是大富大贵，可好歹能吃饱喝足的，咋就非得卖孩子了？哪个脏了心烂了肺的狗东西出的这种下作主意！”
    听她骂的那叫一个刺激，苏锦绣心底简直就是乐开了花。
    这种话，她和方氏是万万不能说出口的，可是王小梅能替她们骂出来，也觉得心里头舒畅了不少。
    柳老太原本就是过来说让柳承志让出这差事的事来。
    没想到，竟然惹哭了这一家子。
    这会儿再被王小梅这么一骂，更是坐不住了。
    “你是谁家的？一来就胡咧咧！别人家的事，你少管！”
    王小梅则是故意哎哟了一声，“这不是柳家婶子嘛，是不是听说有人在打莲姐儿的主意，所以你也不放心了？我就说嘛，这柳家不缺吃不缺喝的，怎么能打着卖女儿的主意？你是不是也特意过来宽慰莲姐儿的？”

 第90章 妞妞来了

    王小梅的一番话，可把柳老太给气得不轻。
    又碎碎叨叨地低咒了几声，这才急匆匆地走了。
    人一走，苏锦绣就赶忙将院门给栓上了，免得她再回来。
    而对上了王小梅的眼神，苏锦绣再也忍不住，扑哧一声就笑了出来。
    “婶子好本事！”
    王小梅一声间有些哭笑不得。
    倒是方氏和小莲二人也都破涕为笑了。
    只柳老二呆呆地坐在那儿，脑子里还在回响着王小梅刚刚骂人的那番话。
    是呀，什么样的人，才能在有吃有喝的情况下，还想着卖了自己的亲孙女呀！
    再说县城里，傅家酒楼因为用了苏锦绣做的几种酱，再加上柳承恩给的新方子，这生意可以说是日渐火爆。
    特别是那麻婆豆腐，卖的那叫一个快。
    找了做豆腐的，一天订一个，都不够卖的。
    吃了麻辣的，最后再吃碗红豆桂花粥，那叫一个舒爽，可以说是相当地安逸了。
    其它酒楼，自然也有人开始打听这菜方子，后来尝出来这是加了某种酱，于是他们自己也开始试着做。
    毕竟黄豆酱嘛，谁家没有？
    可惜他们试了无数种，愣是做不出来那个味道。
    别说他们了，便是傅家酒楼的厨子，也用他们自己的黄豆酱试了好几次，做出来的辣酱根本就不行，跟苏锦绣做的一比，那简直就是两个档次。
    既然如此，傅老爷也没让人折腾了。
    很明显，人家这酱也是有秘方的，干脆，就跟柳承恩订了契约，长年供应。
    苏锦绣现在是两三天才做一次酱，然后再托了柳承志并点心一起给送到苏宅去。
    傅家酒楼每天都会过来装点心，自然而然地，也就有了苏锦绣做的红豆饼和绿豆饼。
    和面的事情，就由方氏来做，柳小莲打下手。
    熬煮豆子的事，都是由苏锦绣来做。
    她自己现在做的也不算是多熟练，所以不敢轻易让别人再尝试。
    柳老二因为伤了腰和腿，所以现在大部分的时间都是在家里头做些手工。
    被强行分出来的时候，家里头一亩田也没有，所以这日子才过地艰难。
    如今他们一家子都有事情做，不用去担心田里的事情，倒也算是省了心。
    只是所有的粮食都得靠买才能有得吃，方氏又有些心疼了。
    方氏手上，只有先前柳承恩给的那些银子。
    自打成亲之后，家里的事情便都由苏锦绣来管了。
    而且柳承恩也说了，苏锦绣识断字，而且算学也不错，所以家里现在是她当家。
    肉酱和点心赚来的银子，自然而然地，便都由苏锦绣来管着。
    “莲姐儿，你去隔壁叫上凤丫，你们两个一起去采些菇子回来。你跟凤丫说，我会按菇子的大少多少来给工钱的。”
    “知道了，阿嫂。”
    凤丫是王小梅的女儿，小时候受过惊吓，所以说话有些结巴。
    也因为这个原因，怕人笑话她，所以经常躲在家里不出门。
    王小梅没少劝她，可不顶用。
    现在让凤丫和小莲一起去干活，而且只有她们两个人，凤丫倒是挺乐意的。
    这肉酱做了一阵子，也知道哪一种卖地最好了。
    这菇子酱是最受欢迎的，咸香口，而且不辣，大部分的人都能接受，而且在酒楼里的用向也比较大。
    快到晌午了，小莲和凤丫两人才牵着手回来了。
    两人都采了满满的一篮子。
    苏锦绣看了看，个头差不多，有大有小。
    “不错，你们两个干的都挺好。来，每人十钱，收好了。”
    柳小莲一脸惊讶，“阿嫂，我也有？”
    “当然了，你没有吃白饭，干了活，就得有奖励呀。”
    凤丫扭怩着不肯收，被柳小莲一把拉住手，强塞了进去。
    “收着，咱们明天还得去呢。”
    苏锦绣笑了笑，“没错，这些还不够的，你们两个明天再接着去采菇子，顺便看看若是有一些的笋子，能挖回来也好。”
    “知道了，阿嫂。”
    用菇子酱炒竹笋，那可是很美味的。
    当然，苏锦绣没吃过，这是四郎告诉她的。
    所以，一直想要试试。
    苏锦绣将菇子分拣好，然后再清洗干净。
    大一些的，可以自己炒菜吃，小一些的，直接剁碎了做成菇子酱。
    晚上，苏锦绣用了几朵菇子，再加上自己做辣子鸡丁酱剩余的鸡骨架一起炖了，再加上一些方氏之前备下的笋干，这一锅煮出来，格外地香。
    柳小莲光是就着汤就吃了一碗米饭。
    柳老二也没想到儿媳妇的手艺这么好。
    而且仔细一算，这顿饭除了白米之外，其它的都没怎么花钱。
    还真是一个过日子的好手。
    一连几天，柳小莲都和凤丫一起去山里采菇子，偶尔还会挖回来一颗笋。
    凤丫脸上的笑容，也明显多了起来。
    苏锦绣这天刚刚把红豆饼烤好，苏大郎就过来了，牛车上还坐着苏久和傻妞。
    傻妞从车上跳下来就朝着苏锦绣扑，“姐姐！姐姐！”
    苏锦绣一时不注意，被抱了个结实。
    “妞妞，呀，妞妞好像是长高了，咦，怎么瘦了？是不是最近没好好吃饭呀？”
    “姐姐，想姐姐。”
    苏锦绣明白了她的意思，点点她的额头，“先松开，我还有事情没干完呢。”
    妞妞不情愿地松开她，然后看着她整理这些点心。
    苏久和柳老二一样，都坐在了院子里的小竹凳上，“妞妞早就吵着要来找你，我不让，她就跟我使性子不吃饭。”
    “久叔该早些带她过来的，反正我在家也没什么事，妞妞过来了，莲姐儿还能有个伴儿。”
    妞妞眼睛一亮，抱着苏锦绣的胳膊不松手，“我不走，我陪姐姐！”
    方氏在一旁看着笑，“这孩子真是爱黏着你。”
    “可能是有些日子没见了，所以太想我了。”
    “既然她不想走，那就让她住两天，我瞧着这孩子的下巴也是尖尖的，成亲的时候她过来，我瞧着那会儿脸可是圆的。”
    苏久讪讪地挠了一下头，妞妞的圆脸，也是之前在苏家给吃出来的。
    这阵子去的少了，这下巴可不就尖了嘛。
    妞妞得到了支持，一脸期待地看向苏久，“阿爹，不走。我保护姐姐，打坏人。”

 第91章 请人

    傻妞要留下来，苏锦绣自无不应，不过，还是请示了一下婆婆方氏。
    如今家里是苏锦绣做主，方氏心里原本还有些不太平衡，如今见她当着外人这般给自己面子，顿时高兴不已。
    “留下吧，这孩子喜欢你，而且我瞧着也是个有福气的。”
    妞妞留下来，自然是要找事情做的。
    她以前跟着苏锦绣的时候，就是什么都做，现在到了柳家，也是一样。
    方氏看到妞妞毫不费力的挥舞着斧头劈柴，顿时就瞪大了眼睛。
    身子微微一歪，“这，这姑娘力气这么大？”
    柳老二也看傻了，就是自己以前腰好的时候，也没有这么大的力气呀。
    这好几个树墩子呢，被她几下就给劈好了。
    苏锦绣笑着走过来，“妞妞天生神力，在我们村子里是出了名的。五六岁的时候，就能自己拖着一整根的木头走了。”
    柳老二一噎，那还真的是天生神力。
    比不了呀，比不了。
    有了妞妞的加入，他们这一家人的工作进度自然又快了不少。
    这红豆饼和绿豆饼，最关键的，就是馅料的调制。
    这可都是苏锦绣用蜂蜜腌制，然后再加了少许的桂花才做出来的。
    而且用蜂蜜腌制的时间也是有讲究的，多少红豆放多少蜂蜜，再加多少的白糖，这比例可不好寻摸出来。
    时间一长，这红豆饼和绿豆饼的名声也就打了出去。
    王小梅看着凤丫拿回来的铜板，一脸羡慕道，“你说说，一样的东西，怎么人家苏锦绣做出来的就那么香甜？到底是聪明伶俐，这手艺，真是没的说了。”
    凤丫小声道，“阿娘，明后天都不用去采菇子了，莲姐儿说让我过去帮忙一起做点心。”
    王小梅眼睛一亮，心里头别提多兴奋了。
    这可是好事呀！
    “去！”
    “阿娘不问问她给多少工钱？”
    “不重要。以前只是采一些菇子，人家都能给你十个铜板了，去他家做工，还能亏待了你？”
    这么一琢磨，倒也有道理。
    苏锦绣现在不仅仅是做红豆饼和绿豆饼，还在做豆沙酥。
    做豆沙酥，就离不了鸡蛋。
    烤炉是成亲前，柳承恩就给备下的，而且还特意备了两个。
    他们自己虽然也喂了一些鸡，可是这鸡蛋的数量却不多。
    苏锦绣和方氏一商量，便对外称他们家现在收鸡蛋。
    苏锦绣现在光是做豆沙酥，这一天下来就要用二十多个鸡蛋，所以，放出话去，村民们家里但凡是有鸡蛋的，都可以拿过来卖。
    价格跟去镇子上卖是一样的。
    还省了大家再跑一趟。
    只是，村子里也不是家家都养鸡，而且苏锦绣的用量大，所以，还得想别的法子。
    柳承志现在还在到处收着红豆、绿豆，苏锦绣就让他记得也收鸡蛋。
    这周围村子里听着信儿的，有人挎着篮子来卖鸡蛋，也有人看到了柳承志的牛车，就凑上去把鸡蛋卖了。
    好歹，算是解决了鸡蛋的来源问题。
    苏锦绣一个人忙不过来，而方氏起初还能帮衬着，可是时间长了，这身上的一些老毛病就来了。
    眼看着方氏都要直不起腰来了，苏锦绣也不能再让婆婆帮忙了。
    “阿娘，您今天歇着吧，我请了隔壁婶子过来帮忙，再加上凤丫，我们几个就行了。”
    妞妞负责砍柴烧火，其它人揉面、包馅等等，几天下来，配合地倒是不错了。
    苏锦绣注意到村民们在看到她的时候，眼神里明显是多了几分的讨好。
    她知道，这些人其实都只是想让家里人过上好日子。
    这天，苏锦绣扶着方氏去了族长家里。
    “你的意思是，想着请人到你家帮忙做工？”
    “是。我阿娘的旧疾犯了，现在是王婶和凤丫在我家里帮忙，我娘家有个妹妹也在，只是人手上还是有些不足，所以，想着请两个人，过来跟族长商量一下，觉得是否合适。”
    族长见她懂事，说话也很和气，“你想让谁去？”
    苏锦绣报了两个人的名字，族长愣了一下，但是也没有多意外。
    这两人的家里日子都不好过，其中一个是寡妇，独自带着三个儿女，日子过地很是可怜。
    还有一个人是家里头长辈之前重病，寻医问药，花了不少钱，现在日子快要过不下去了，男人天天在外头做苦力，女人也想着能做份儿工，给家里添点儿进项。
    这两人都是已婚女子，而且都是柳氏一族的，所以族长没道理不答应。
    苏锦绣这里得了族长的同意，做事也便放开手脚，不再顾虑许多了。
    方氏现在大部分时间都是躺着，偶尔会到院子里坐一坐，晒晒太阳。
    看到儿媳和女儿忙碌，心里头暗暗着急。
    “你说我这个身子也是不争气，现在家里头这么忙，我是什么也帮不上。”
    说地急了，便开始掉眼泪。
    柳老二这些日子的脸色倒是好了许多，劝慰她，“别想太多，尽快养好了身子才是正理儿。这个家以后由四郎媳妇儿来当，咱们都受不了委屈。”
    妞妞每天不仅仅帮着砍柴，还很有眼力见儿地帮着柳老二弄竹子回来。
    这可是把柳老二高兴坏了。
    以前都是托别人给捎弄回来的，有时也会出钱请人砍竹子。
    自打这妞妞来了之后，力气活倒是不用再找别人了。
    当然了，妞妞力气大，吃的也多。
    这才几天的功夫，妞妞的小脸儿上又有肉了。
    苏久过来接她，她死抱着苏锦绣不肯松手，说什么也不走。
    苏久没辙，只能自己回了。
    妞妞只识十个以内的数，所以苏久每次过来，苏锦绣就把她的工钱给苏久。
    虽然在这里吃住，可也不能白使唤人家。
    苏久不要，苏锦绣就冷着脸让他把人领走。
    无奈，苏久只得收了。
    可能是心里头过意不去，所以隔三岔五地就带着一些野物过来，既能见到女儿，还能让苏锦绣他们改善一个伙食。
    对此，苏锦绣起先推托了两次见没有效果之后，也便由着他了。
    眼瞅着柳老二家请人做工了，汪氏第一个坐不住了。
    “阿娘，二弟这事儿做的可不厚道，咱们家这好几口子人闲着呢，怎么能让外人来赚他家的钱？”

 第92章 闹上门

    柳老太阴沉着脸，不说话。
    汪氏又道，“阿娘，我可是听说了，在他们家帮一天工，能有十钱呢。”
    苏锦绣以前在苏家的时候，母亲杨氏能干，而且当时也是可怜柳芳，所以才允了早饭中饭。
    可到了柳家村，婆婆方氏现在病着，她自己也忙不过来，所以便不管饭，一天十钱。
    只图个安生。
    “阿娘，要不我带着大郎和二郎媳妇去瞧瞧？既然要请人做工，怎么也得先紧着自己人不是？”
    柳老太重重地哼了一声，手上正在纳的鞋底子啪地往桌上一拍，动静可不小。
    汪氏吓得一哆嗦，脖子也跟着缩了一下，不敢再言语了。
    “把老三媳妇叫过来。”
    汪氏应了一声，转身把三弟妹找过来了。
    柳老三的媳妇也姓方，在他们柳家，都是管她叫小方氏，或者是老三媳妇。
    “阿娘，您找我？”小方氏也是个惯会做样子的。
    以前柳老二一家在这里的时候，小方氏可没少装病，总是想着躲懒，把活都推给方氏干。
    后来柳老二一家被分出去了，这家里的活扔给她，她不乐意，自然就给几个小的分了。
    到现在，日子过地一样滋润。
    “你不是也会做点心吗？最近怎么没见你做？”
    小方氏愣了一下，略有些心虚，“阿娘，做点心可是很费糖的，那东西太贵，放得少了，味道不对，放得多了，不是有些心疼嘛。”
    “嗯。走吧，跟我一起去老二家一趟。”
    小方氏大概猜到了老太太要做什么，笑道，“早就听说老二家做的点心好吃，远远就能闻到香味儿，正好跟着阿娘去见识一下。”
    柳老太又哼了一声，扭头看看老头儿在那里眯着眼睛假寐，似乎是更生气了。
    妞妞在帮着柳老二劈竹子，早上起来劈的柴，都给堆到了柴房里。
    苏锦绣看了一眼，估计能用三天了。
    妞妞果然就是她的小福星呀。
    不该叫傻妞，应该叫福妞。
    “咱们这里雨水多，若是可以，还是尽量多存一些柴。不然，一下雨，这好些天都没有烧的。”
    楚辞想想也是，想着等一会儿柳承志来了，让他帮忙找人去多打些柴，她付工钱。
    “哟，真是热闹呀。二哥二嫂，老远就闻到你们家的香味儿了，可真是馋人呢。”
    小方氏一边说着，一边笑，手里搀扶着柳老太，眼睛四处乱瞟。
    看到她们过来，帮工的两个女人低下头，相视一眼之后，匆匆进了灶房。
    好不容易才得了这么一份工，可以让孩子们吃饱饭了，可不能在这时候再出岔子。
    这柳老太跋扈的很，她们又是小辈，可是惹不起的。
    小方氏扶着柳老太在竹凳上坐了，“哟，绣姐儿这一换身装扮，瞧着更利索了。这家里头的点心都是你做的吧？早就听说你是心灵手艺，果然不一般呢。”
    苏锦绣面上笑了笑，打发小莲去倒水，自己则是进了灶房。
    如果她没记错，上次汪氏过来找麻烦的时候，这个三婶子就在一旁一直起哄帮腔的。
    可不是什么好东西。
    这次过来，定然也没有什么好事。
    果然，隐约听到了外面的对话，大意就是指着这用工的事。
    竹婶儿正在包馅料，突然手一抖，大部分的饮料又掉进了盆子里。
    苏锦绣看了她一眼，再看看一旁的嫂子，就知道她们现在是心里头不安了。
    “放心吧，竹婶儿，请你们两个过来帮工，也是我跟族长请示过的。都是柳氏的族人，你们两家最难，族长也是有心帮衬，只是一直以来，也是有心无力。这次我提出来，族长可是很高兴的。”
    两个女人相视一眼，随后再齐齐地看向了苏锦绣，眼神里满是感激。
    “好了，你们就放心在我这里做工，不会有人赶你们走的。”
    有了她的保证，两个女人的情绪果然是好了许多。
    院子里的对话还在继续，柳老太的嗓门儿大，就算是苏锦绣不想听，也得听。
    “怎么着？老二，我还是不是你阿娘了？我说的话是不是不好使了？”
    柳老二畏畏缩缩道，“阿娘，这事儿我可做不了主。我现在连院子门都出不去，家里头的事情，哪里还轮得到我来拿主意？”
    这是实话，可是在柳老太听来，却觉得这是儿子在怼她。
    “你这是啥意思？你是嫌我当初没管你？老二，天地良心呀！咱们家啥情况你不知道？你别忘了，咱们这一大家子里头，就只有你们家的四郎七郎和莲姐儿一直吃白饭呢。当时那种情况，我要是再管你，你让其它几房怎么看？”
    “再说了，咱们家也没有那么多的余钱呀。你当时伤的重，看病得花多少银子，你心里没数？咱们家哪里拿得出来？”
    方氏在一旁，眼神放空，突然幽幽地来了一句，“一家就只有我们四郎七郎和莲姐儿是吃白饭的？那大嫂和三弟妹干啥了？二郎媳妇和三郎媳妇干啥了？大郎二郎又干啥了？”
    柳老太怔了一下，没想到向来老实胆怯的方氏会突然开口。
    而且，一出声，就是这么地尖锐。
    在老柳家，不干活的，当然不止是他们三个了。
    刚刚柳老太不过是想着卖卖惨，再把当初的事情给自己圆一圆的。
    哪成想让方氏给搅了局？
    “老二，你媳妇就这么跟我说话？你个当男人的，就不知道说说？”
    若是以前，柳老二肯定会说的。
    可是现在，柳老二是啥也干不了。
    家里头就他最没用。
    就算是做个手工，还得让人家妞妞把竹子给弄回来，再帮着劈了。
    他现在，可以说是家里头的半个废人了。
    哪里还有资格再去吼别人？
    柳老二默默地垂下了头，身上似乎是笼罩了一层阴郁。
    柳老太气得火大，满指望着儿子能训斥方氏一番的，没想到，竟然一声不吭。
    “老二媳妇，你这是心里头对我有怨气呀。就因为这个，所以就不肯让你三弟妹过来帮忙？”
    “阿奶误会了。我阿娘心善，怎么好意思让三婶娘过来做白工？大家都是亲戚，我们也不好占三婶娘的便宜，所以还是算了吧。”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    感谢大家的支持，大家如果有时间的话，可以到起点的书友圈发贴，我会关注，也会根据贴子的数量来加更，以回报小可爱们。

 第93章 七郎回来了

    苏锦绣不知什么时候出来，站到了方氏的一侧，正好把那句帮忙，理解成了做白工。
    这下子，真把这对婆媳给堵的不知道说什么好了。
    不过，论脸皮厚，还没人能厚得过柳老太。
    “我那不就是顺嘴一说，既然四郎媳妇儿也说了不能做白工，那正好，你一天给她开上十工钱就可以了。我听说，别人也这是个价钱？”
    呵呵，终于不拐弯抹角了？
    苏锦绣笑了笑，“可是我们现在不招人了。家里有两个帮忙的就可以了。再多的人，我们也雇不起。”
    “你这是啥意思？就是不想让你三婶过来干活呗？老二，你就眼看着你的儿媳妇这么欺负我们？这还有没有规矩了？”
    苏锦绣不徐不疾道，“阿奶也别为难我阿爹，这点心的事情，是我做主。毕竟这手艺是我的，本钱也是我的，雇不雇人，雇几个人，自然也是都由我做主的。”
    柳老太恨不能生吞了她。
    她活了大半辈子了，不管是儿媳妇还是孙媳妇，就没见过一个像她这么能怼人的！
    到最后，柳老太也没能在这里讨到好处，走的时候，嘴里还骂骂咧咧的。
    苏锦绣倒不怕她出去了败坏自己的名声。
    毕竟，柳老太为人如何，大家也都看着呢。
    就冲着能把重伤的亲儿子赶出家门这一条，大家就足以知道她是一个心多么狠毒的人了。
    当然，苏锦绣最大的倚仗，还是自己的本事。
    就算是现在有人说自己几句坏话，等到他们从自己这里讨到了好处，还会再帮着别人来说自己不好？
    除非是村民的脑袋让驴给踢了，否则，就绝对不可能这么蠢！
    对于这些穷怕了的村民而言，能让他们吃饱饭，穿地暖，手里头能有余钱来买肉买药，那就绝对是他们的活菩萨。
    所以，苏锦绣丝毫不担忧自己的名声会不会被柳老太给恶意地抹黑。
    但是，方氏还是有些怕的。
    “四郎媳妇儿，你，你这样是会被人说的。”
    “阿娘，没事的。咱们已经分家了，户籍也是单独出来的，她们再怎么闹腾，也不可能影响到四郎。再说了，村子里还有族长看着呢，她们也不敢闹地太过分了。”
    如此，方氏倒是稍稍心安了些。
    苏锦绣是真不怕，毕竟，她之前在苏方村里能做出那么多种的点心，在这柳家村，她也一样可以。
    只是家里头没有能撑得起来的男人，不然，她还能省心一些，动作也能快一些。
    家里发生的事，苏锦绣写了信让傅家的人给捎去了书院。
    柳承恩得知家里发生了不少的事情，自然也有些担心，思虑再三，还是去找了傅宏业。
    没办法，现在能帮得上自己的，也就是这位好友了。
    傅宏业听完了他的话，倒是觉得不费力气。
    “这个简单，你放心，我去帮你做说客。”
    “还要多谢傅兄了。我那个弟弟，性子有些犟，当初我说拿银钱为他赎身，可是他却不愿。说是不能失信于人。”
    毕竟，柳七郎签的不是卖身契，只是一份用工的契约。
    所以，其实不能算是赎身的。
    傅宏业倒是对这个未曾谋面的柳七郎多了几分的好感。
    “贤弟放心，此事就包在我身上了。”
    柳承恩叹了口气，不得不说，他也是有私心的。
    若是弟弟能早些回家，他也能放心一些。
    父亲现在算是半个废人，重活不能做，连走路都会腰疼腿疼，勉强凭着一份手艺补贴家用，若是再有人到家里头去滋事，的确是容易吃亏的。
    年前先让七郎在家里帮衬着，待年后，还是得想法子让七郎进学堂读书。
    他是个读书的好苗子，不能因此而荒废了。
    所以，家里头如果真地要折腾营生，还是有些麻烦的。
    总得有人打理这些不是？
    柳承恩甩甩头，还是先顾着眼下吧。
    傅宏业的动作很快，而且由他出面，再加上柳承恩愿意出赔偿的银子，柳七郎很容易地就拿到了当初签的契约。
    柳七郎原本是想着等家里再稳定一些再回去的。
    可是没想到，这么快就恢复自由身了。
    次日，兄弟俩一起回了柳家村。
    正在院子里帮着清理菇子的方氏一抬头，就看到了自己的两个儿子，立马就站了起来，这眼睛几乎就是黏在了七郎的身上，下不来了。
    “我的儿呀！你，你这是回来了？不走了？”
    看到了柳七郎身上背着的小包袱，方氏眼底的惊喜之色甚浓，“当家的，你看我们家七郎是不是又长高了？”
    柳七郎轻笑，上个月兄长成亲的时候他才回来过的，哪能长地那么明显？
    “阿爹，阿娘，我回来了。”
    柳老二连连点着头，上下打量着他，也问，“是不是不走了？”
    兄弟俩扶着他们都坐下，“对，不走了。大哥已经帮我付了赔偿的银钱，契约也拿回来了。”
    柳七郎将契约取出来，柳老二看了看，突然就抖着手把这契约给撕了。
    如果不是这纸契约，当初他们也不会度过那么艰难的日子，也不会让他的小儿子去给人做仆从！
    如今回来了，这个家里的人也齐了，以后定然会有好日子的。
    一家团聚了，晚上苏锦绣特意炖了鸡，说是给七郎补补身子。
    柳七郎看到这位大嫂与大哥的感情甚好，而且也的确是将整个家操持地井井有条，打心眼儿里也认可了她。
    “七郎，镇子上的学堂你还得去。我想跟你商量一下，你是打算现在就去，还是等过了年再去？”
    柳七郎冷静地想了想，“大哥，等明年吧。离过年也就是两个月的功夫了，我在家里多帮衬一些，咱们过个好年。”
    “可以。”柳四郎点点头，当着一家子人的面儿，也没有避讳，“你明年束的钱，你大嫂已经都备好了，所以不用担心银钱的问题。等回头你把三字经找出来，得空了，让你大嫂好教教莲姐儿。”
    柳七郎一愣，“大嫂识字？”
    话出口，又觉得自己太唐突了，连忙认错。
    柳小莲则是笑道，“大嫂不仅识字，而且算学还特别好呢。二哥，既然你回来了，那以后你就和承志哥一起去苏家吧。”

 第94章 把铺子开起来

    苏锦绣笑了笑，“还好。有阿爹也帮忙呢。若是二弟这两个月不去学堂，帮着分担一些也好。我毕竟是一介女子，抛头露面的事情，也不好做地太多了。”
    方氏倒是想帮忙，可她不识字，更不会算帐。
    柳老二也就是在一旁看着装车啥的，太费脑子的活，他也干不来。
    这件事提出来了，柳承恩倒是有自己的想法了。
    “总是麻烦大舅哥也不太好。而且日子长了，咱们还有自己的其它路子，这件事，咱们之后再商量。”
    柳承恩觉得总麻烦苏大郎不太好，而且，日子久了，难免会有人生闲话，万一苏家那边再有人多心了，那就不好了。
    若是亲兄弟，自然不会有什么。
    可苏大郎也是成了亲的，而且苏二郎兴许明年也就成亲了。
    所以，这些个营生上的事情，最好是能分开了。
    而且，柳承恩也不想让家里头的这些事耽误了七郎读书，所以，还得另想法子。
    晚上，苏锦绣铺好了床，柳四郎就过来抱住了她。
    两人也只是简单地抱着，其它事情，什么也不做。
    “阿锦，我想着，要不咱们买两个下人，然后直接在县城里开家铺子？”
    苏锦绣一愣，几乎是下意识就道，“平民百姓是不许买人的，你是不是忘了？”
    “这律法是死的，人是活的。而且，不少的地主富翁家里不都是买了奴仆使唤。这种事情，一般没有人会仔细计较的。”
    “可我不放心。”
    苏锦绣抬起头来，认真地看着他，“家里有你和七郎两个读书人呢，我不想让你们的身上有一丝的污名。万一以后有人拿这个说事可怎么办？”
    柳承恩觉得她说地也有几分道理。
    可是以他们家的情况，不可能如同苏家一般的。
    苏家好歹有一个大郎撑着，而且岳父岳母都身强力壮的，自然是能帮着分担不少。
    而他们家这情况，却是差了很多。
    双亲都是病弱，七郎也不可能长久地留在家里，只有她和柳小莲两个女孩子，实在是不合适。
    “县城里的铺子一直没租出去，闲着也是闲着，我就想着咱们干脆开起来，找人来经营着就是了。如此，你也能轻省一些。”
    苏锦绣倒是不反倒这个。
    只是她觉得这铺子不是那么容易开的。
    现在买人又不合适，谁去守着铺子？
    “其它的点心先别做了，就只做目前这几样。等回头我再仔细想想，咱们得做个长远的打算。就算是你不做这些，咱们家的银子也够用了。”
    的确是够用了。
    光是这肉酱，一个月他们家就能有十几两银子的进项呢。
    再加上了苏家那边每个月都会送些分红过来，日子过地那是十分富足的。
    所以，柳承恩才不愿意自己的娘子太辛苦了。
    其实，柳承恩想地更多一些。
    他不在家，若是日后营生做大了，难免会传出一些闲话来。
    他也不想自己的妻子受到丝毫的委屈。
    说到底，还是自己的这个家拖累了她。
    “都听你的，我现在只做这些，而且也没打算再继续雇人了。这样也挺好，摊子没那么大，日子能过得轻省些。”
    柳承恩见她把自己的话听进去了，也便不再重提。
    次日，柳承恩便陪着她一起回了一趟娘家。
    苏锦绣注意到，家里一切都是井井有条的，而且老屋那边也没有再来找三房的麻烦。
    倒是苏瑾行和柳芳都搬去了客栈，苏瑾行做了掌柜的，柳芳天天带着豆子到苏家来做工。
    这两口子的小日子，定会越来越好的。
    苏瑾行现在是拄着拐杖走路，好在客栈里招待的主要都是来苏家的客商，所以没有人闹事。
    对面的苏瑾盛弄的小食铺子，生意也很不错，一天卖两顿，每天的进项都不少。
    苏锦绣注意到，不仅仅是他们两家，村口原来的空地上，还盖了几间屋子，有的直接在里面卖起了百货，正好是在村口，也是在路口，不仅是他们村，隔壁村的人也常来这里买东西，主要是方便。
    还有人支起了豆腐坊，做豆腐是个苦差事，可也是一份手艺，早上还能卖卖豆花儿。
    张桂花拉着苏锦绣的手，说了不少的新鲜事。
    “咱们村口这里几乎都要开集市了。这可是大好事，而且我听里正说，已经请示了上头的亭长，说是再过一阵子，若是没有什么大毛病，等明年这集市就算是定下了。”
    “真的？”
    “那是当然。你大哥眼睛尖，早先买下的地现在除了客栈，还盖了一小排的铺面呢，这会儿就已经开始有人打听怎么租了。”
    听着苏大郎的确是有经商的头脑，苏锦绣自然是十分欢喜。
    苏家的日子越来越好，相信明年，二哥也一定能再给苏家添一份福气的。
    回去的路上，柳承恩就把自己跟苏大郎商量的事情说了。
    苏锦绣有些意外，没想到他会想着用苏家的人去看铺子。
    “这是不是不太好？”
    柳承恩摇头，“没有什么不好的。大哥选的都是信得过的人，而且我想过了，咱们可以直接把馅料和其它的食材都送到铺子里，然后让他们做。这样还能卖个热的，生意只会更好。”
    苏锦绣不说话了。
    她知道柳四郎虽然看似温和，可是一定决定了的事情，是轻易不会改的。
    “这件事，要不要跟阿爹阿娘他们说？”
    “我会说的。不过，这件事情绝对不能外传。若是被阿爷阿奶他们知道了，估计能闹翻天。”
    “那行，等明年你考上秀才了，咱们就买人，然后把苏家的人换下去。”
    柳承恩知道她是不想以后难做，笑着点了点头。
    事情就这么定下了，苏大郎找的二愣子和他媳妇儿石榴。
    苏锦绣觉得她哥胆子还挺大的，谁也敢用。
    不过想到了二愣子还欠着苏家钱呢，倒也不意外了。
    两个小的就暂时都留在苏家，在苏家帮忙干些杂务。
    石榴一开始不愿意，后来又觉得这是他们夫妻俩能翻身的最好的机会，而且时间也不长，说好了，先干半年。
    苏锦绣将二愣子的事情说了，柳四郎倒是不担心，他就在县城里呢，这二愣子真要是敢起什么坏心思，第一个就能把人给收拾了！
    －－－－－－题外话－－－－－－
    谢谢大家一直支持飞雪，如果手里有推荐票、月票、评价票，还希望大家能多多投给苏锦绣呀。。谢谢大家了！

 第95章 收南瓜了

    城里铺子的事情就算定下了。
    苏锦绣不忍心把刚刚赚了几个铜板的竹婶和嫂子辞掉，便稍一琢磨，起了心思。
    “就让她们先在家里帮工，做出来的东西，让你的堂弟挑出去卖吧。”
    柳承恩的眼神动了动，“你的意思是，跟以前的苏家似的？”
    “嗯，我们也不多做，就这几样，而且也不需要赶早，就是平常的起来做早饭的时间起来就成，不会太辛苦。而且家里有七郎在了，这往外放货的事情，就让他来办，倒也正好。”
    柳承恩原本不愿意，可是又想着到底是承了族长极大的恩情，不能真地说不做就不做了。
    “那好，有什么难处，记得让人来找我。若是急事，别忘了找族长和你大哥。”
    “我晓得的。”
    柳家的小院儿，渐渐热闹了起来。
    柳承志每天都会赶着牛车给镇上的苏记点心送些过去，然后自己再赶着牛车去隔壁的镇子上叫卖。
    这一天从早忙到晚，除了七郎给的工钱之外，自己还能挣不少。
    柳承志把牛赶进了牛圈，拴好绳子，给它加了把草料，“今儿辛苦了，好样的，明天咱们继续，争取再多拉一盒点心。”
    进了屋，柳承志急吼吼地把钱袋子掏了出来。
    “阿爷！”
    族长正歪坐在一张旧榻上抽旱烟，见他满面喜色地进来，就知道定然是赚了不少钱，笑骂道，“瞧瞧你，跟个皮猴子似的。”
    “阿爷你看，这是我今天挣的。”
    哗啦！
    这一倒出来，除了铜钱，还有一小角的碎银子滚出来。
    族长瞪眼，“这么多？”
    这几天孙儿试着去卖点心，他是知道的。
    可是今天带回来的铜银，比昨天怕是要多了一倍。
    “我前几天都是在四处看，想着哪个村子富裕一些，哪个村子里的小孩子多。所以都是耽搁在了路上。今天我比往常多带了将近一倍的点心出门呢。除了给镇子上送去，剩下的我都卖了。”
    族长媳妇儿也凑了过来，眼巴巴地看着这么多的铜钱，揉了揉眼，生怕自己看错了。
    “阿爷，阿奶，快数数，我一会儿把今天的点心钱给四郎家送去，干脆，我再把明天订点心的钱也一并给了。总是h点心，我也觉得过意不去。”
    族长乐呵呵道，“成，看你自己。”
    数了数，去掉成本，还余下九十六钱。
    这也就是说，今天柳承志一个人，就赚了将近一百，这可是能让全家人都震惊的消息。
    毕竟，现在没有农活了，汉子们出去做苦力，去码头上扛包，一天最多也才三十，若是遇上那心机的工头，怕是还得克扣几个铜板。
    没想到，柳承志一个人就赚了这么多。
    族长高兴，可是又觉得这件事情也不宜过于渲染，免得再有人起了歹心。
    “这样，志哥儿明天去找你的牧堂兄，你们两个一起去，路上有个帮手，兴许还能多卖些。而且，多个人，我也能放心。”
    柳承志的爹原本还不乐意，可是转念一想，就明白了老爷子的意思。
    这么好的事情，如果只是他们一家人沾了光，怕是又有人要不舒坦了。
    如今叫上柳承牧，一则是他家的日子不好过，二来，跟他们这一房是亲的，血脉上更近，帮他也是帮得的。
    “成，那我一会儿去问问七郎。”
    “嗯。记得，这件事情，还是要问过四郎媳妇儿，毕竟这东西是人家做出来的，你心里头得敬着她。”
    “知道了，阿爷。”
    苏锦绣这里自然是点头答应了，还建议他们其实是可以分开卖，这样可能会卖地更快更好。
    柳承志过来的正是时候，莲姐儿刚刚盛好了粥，方氏便叫着他一起坐下吃顿饭。
    都是一家人，而且长辈们也都在，柳承志推让了一番之后，便笑嘻嘻地坐下了。
    主要是这香气太诱人了。
    “好香呀，我头一次知道，这兔子肉还能做出这个味道来，太香了。”
    兔子是和一只猪蹄一起炖的，兔子肉吃在嘴里，便有了一股子的猪肉香味儿。
    方氏笑眯眯道，“好吃便多吃些。来，再吃块肉。”
    柳承志都有些不好意思了。
    不过，在好吃的肉面前，还是没客气。
    吃完了饭，苏锦绣和小莲一起将这里的碗筷收拾了，方氏便去洗碗了。
    方氏觉得自己现在就是闲人一个，所以这洗碗的活便都包揽了。
    “堂兄，现在村子里的南瓜啥的也都熟了，你如果串村子去卖点心的话，有人卖南瓜，你也帮我收了吧。”
    “成呀。这东西长地多，而且还不值钱，就是不知道弟妹想要多少？”
    柳承志和柳承恩同年，只不过，柳承志早了几个月出生，所以便是哥哥了。
    “多少都行，价钱嘛，按斤算也行，按个头也行。一般一个南瓜也就是五六斤重，两钱一个吧，或者是两钱五斤，你觉得呢？”
    “可以，这价钱不低了。这南瓜也就是咱们庄户人家自己种来填补个空缺，粮食不够了，就是当饭吃的。镇子上这东西也卖不上价钱，有时候拉了一牛车的南瓜，也不过才卖个三四十铜板。”
    苏锦绣点了点头，“那就按我说的价钱吧。另外，拜托你回去后跟阿爷说一声，说是我家开始收南瓜了，大家有多余的，可以送到我家来，这价钱，就跟刚刚说的一样。”
    “成，这可是好事。家家户户都种着这个，如今知道能换几个铜板，大家铁定只有高兴的份儿。弟妹，你可真是我们柳家村的福星呀！”
    苏锦绣哪里敢接这样的话，只是笑笑说他过奖了。
    而方氏则是听着这福星一词便心动。
    当初那位大师可就说苏锦绣是福星的命格呢，如今看来，果然是福气满满。
    连带着整个村子都要受益了，可不就是福星转世嘛。
    柳四郎家要收南瓜了，消息一发放出去，他家门外便排起了长队。
    七郎从村民家借了一杆秤，让阿爹在一旁帮忙记着数。
    忙碌了一上午，收获了满满一库房的南瓜。

 第96章 办法 （二更)

    方氏看着这南瓜就有些吓人了。
    是不是也太多了？
    而且柳承志还会在外面继续收呢。
    “阿娘不必担心，这些南瓜都有大用处的。”
    第二天，柳承志再往镇子上运点心的时候，便多了一样红豆南瓜饼。
    做这个，成本可比做红豆饼低多了。
    南瓜多便宜，白面多贵呀。
    用了南瓜，这用的白面就少了，但是这红豆南瓜饼的价格却卖得比普通的红豆饼还要贵，也真地是没天理了。
    偏偏，大家还就觉得这种点心好吃！
    柳承志是真心服了这个弟妹了。
    这手艺，真是绝了。
    苏锦绣白天出门不多，家里做点心有方氏和小莲瞅着，她只是负责在后面把馅料都调好，其它的后期的加工，都交给别人来做。
    方氏虽然干不了多少活，可是还能做个监工，倒也不错。
    如此，苏锦绣便省下了大量的时间，继续做起绣活来了。
    女红这一块儿，她可不敢扔。
    将来若是四郎考中了秀才，再要去府城考举人，怕是要在那里读书的。
    若是自己留在那里，总不好再做点心，会影响到了他。
    所以，她到时候就是做做绣活，还能补贴一些家用。
    现在，苏锦绣也是每个月都会去交绣活，有时是帕子，有时是衣裳，有时会是半面的屏风等等。
    她现在也精明了，挑的都是需要好手艺，而且给的价钱也高的绣活来做。
    那丽锦坊的管事也曾打趣她，现在眼界高了，小钱都不愿意挣了。
    苏锦绣是自有一番打算的。
    若是四郎能中了秀才最好，若是中不了，还要接着苦读，再加上还有一个七郎，这后头用银钱的地方多着呢。
    这还是一家子都无病无灾的情况下，都得多准备银子了，若是谁再生个病，或者是家里头出个意外，总得有应急的银子。
    不是苏锦绣不盼着家里好，只是习惯了万事都要做好最坏的打算。
    妞妞现在跟着苏锦绣，人也长高了，脸也圆润了，家里头因为有她在，所有人都觉得轻松了不少。
    这也怪了，妞妞这么一身的蛮力，也就只听苏锦绣的话，便是她爹苏久，使唤她十回，总有四五回是不听话的。
    现在家里头点心做的多了，除了柳承志和柳承牧以外，还有其它人也挑着担子去外村卖。
    柳承志也厚道，自己有牛车，所以一般就是赶到远一些去卖，邻居的村子就留给了那些挑担的族亲们。
    如此一来，大家对于族长家，又多了几分的感激。
    都是一些小事，却往往最能从小事中见人品。
    苏锦绣看家里忙不过来，便想着再雇几个人。
    和方氏商量了一下之后，又添了柳承志的媳妇，和村子南口的瞎婶。
    瞎婶不瞎，是她的男人瞎，而且还是一年意外，上山的时候不注意，让熊瞎子给扑了，伤了眼睛，再后来就看东西模模糊糊的，所以人们都叫他瞎叔。
    添了两个人，苏锦绣却有些犹豫了。
    这些添人，若是再不用柳宅的那些亲戚，怕是又要多事。
    苏锦绣询问了一番，得知柳宅那边也有几个老实本分的，就是性子过于木讷。
    七郎被苏锦绣交待了几句，便一脸喜色的去了柳宅。
    柳老太一看是他，便没个好脸色。
    “哟，这是发了财了，还能想着我们这把老骨头呢？不容易呀！”
    七郎也没理会这话，把手上的点心放下，“这是我阿嫂做的，让我带过来给阿爷阿奶尝尝。”
    带的点心不多，有六七块儿。
    若是柳宅这边人手一块，那估计得弄满满两篮子，七郎可舍不得。
    这都是银子呢。
    柳老太又哼了一声，“赚了这么多钱，就这么小气？连个点心都不愿意多给几块儿。真以为谁稀罕？”
    柳七郎没接这茬，而是看向了柳老头。
    “阿爷，阿嫂说家里人手不够用了，上次大伯娘去家里闹腾了一番，那会儿家里是真不缺人。现在开始雇人了，阿娘就让我过来说一声，让六哥和素姐儿去家里头做工。”
    柳老太没说话呢，汪氏第一个就不乐意了。
    “咋着？让我们家人去做工，还得她方氏给点名了？不成！要去，也得让我家的二郎去！”
    小方氏嗫嚅了几下嘴角，没敢出声。
    “阿爷，话我带到了。如果您同意，那明天就让六哥和素姐儿过去，别太晚了，我们一般是辰时初就开工了。去晚了，我们可是要扣工钱的。”
    柳老头干巴巴地问了一句，“工钱怎么算？”
    “工钱是一月一算的，跟竹婶她们一样。一天十钱，若是迟到或者是不守规矩，那就要扣工钱了。”
    “做多久？”
    “晌午回来吃顿饭，歇一会儿，未时上工，后晌的活少一些，一般做一个多时辰就可以了。”
    柳老头嗯了一声，算是应下了。
    柳七郎怕老太太再作妖，走的时候，又重复了一遍，“阿爷，阿奶，记得是六哥和素姐儿，如果是别人去了，那就只能被撵回来了。”
    汪氏听着就来气，“这是什么意思？不以为我们非得上赶着去他家当长工不是？”
    柳七郎这次传话，其实是稍稍改动了一些。
    苏锦绣的意思是，让他说一切都是她拿的主意，把方氏和七郎都摘出来。
    可是七郎觉得不妥，所以路上琢磨了一番，到了这里，便改成了是方氏指定的六郎和素姐儿。
    其实说是方氏指定，最合适了。
    毕竟他们曾经一起生活过，知道素姐儿最勤快，而且手艺也不错，六郎话少，只会闷声干活。
    柳七郎回去后，把事情一说，苏锦绣就叹了口气。
    知道七郎这是不想让她这个做嫂子的为难，可是方氏那软趴趴的性子，真能立得起来吗？
    不过，庆幸的是，他们家的营生起来了，所以，柳老太应该是有所顾忌，也不敢再过来大闹了。
    现在四郎家做点心养活着多少人？
    但凡是柳家人不傻，就知道这会儿不能再来闹腾了。
    否则，那就等于是断了他人的财路，柳家必定要受到众人的指责。
    次日一早，辰时未到，六郎和素姐儿就过来了。

 第97章 铁蛋 （三更）

    妞妞头天被苏久强行接走了，说是回去过几天再回来。
    六郎来了，便主要是帮着柳老二这里，劈柴、劈竹子、削竹子。
    素姐儿年纪小，被小莲引到了灶间帮着烧火。
    等不做点心了，便帮着做一些杂务，清洗豆子、洗南瓜、切南瓜等等。
    总之，都是一些不累，但是耗功夫的活。
    苏锦绣现在做的这些点心，主要的原材料就是一些红豆和绿豆。
    那豆子自然都是她特意腌制过的蜜豆，不是寻常人家拿豆子煮煮再往面皮里一包就成的。
    所以，也才格外地香甜可口。
    柳家村不是没有人试着做这些点心，可是没有一个能做成的。
    便是汪氏和小方氏，也是前后试了好几回，眼见着毁了不少的好东西，柳老太这才发话，不许再尝试了。
    事实上，这和面也是有讲究的。
    里面放多少糖，加多少蛋，这些东西，都是苏锦绣让莲姐儿来把关的，除了她们俩，旁人可不知道。
    对于她的做法，柳承恩自然也是明白的。
    他要考科举，就不可能一辈子都待在柳家村，而苏锦绣是他的妻子，定然也是要随身陪着的。
    家里头的营生真能做起来了，有族长和其它的几位族老看顾着，也不会出什么岔子。
    只要柳小莲的性子不要再随了方氏便好。
    转眼，便进了腊月。
    柳承恩腊月二十这天，就带着东西回了家，学院已经放假，年后过了十五才会开学。
    一家人团聚，最高兴的，便是柳老二和方氏了。
    柳承恩当天晚上便又考校了七郎一番，当初就曾叮嘱过他，帮衬着家里可以，可是功课也不能落下，该捡的还是得捡起来，不然等来年进学堂，可就要被先生罚了。
    快到年根儿了，过年的氛围也就更浓了。
    只是，不是所有人家都是这般幸运的。
    二十二这天晚上，有人过来敲响了四郎家的大门。
    柳四郎和方氏匆匆去了族长家，这才知道是一位族人进山后出了事，只是有人看到了血迹，却并没有找到尸体。
    柳四郎让方氏回去，自己则是带上了家伙，跟着族人一起进山了。
    是生是死，总得找回来。
    半夜，苏锦绣睡地迷迷糊糊的，柳承恩回来了。
    “四郎？”
    “嗯，是我，睡吧。”
    吃过早饭，苏锦绣才知道，原来出事的是柳四郎的一个堂叔，原想着进山打些野物，让一家人跟着过个好年的，哪成想，却是把自己的命给搭在了山里。
    人抬回来的时候，半边身子都没了，惨不忍睹。
    便是见识过大场面的一些人，也都忍不住别开脸，更有一些小辈，直接转到一旁呕吐不止了。
    一个中年男人没了，这就等于是家里的顶梁柱垮了，半个家都要没了。
    苏锦绣身为小辈，自然是也要参加送葬的。
    因为这属于意外，可也算是横死，所以第二天便匆匆下葬了。
    柳承恩他们是隔了房的，所以倒也没有那么多的守孝讲究，回家后是照样过日子。
    可是没了男人的那一家，这日子就不好过了。
    为了表示一下心意，族人们还是自发地给他们家送了些东西。
    有人送米，有人送面，还有人送些布料。
    总之，这个年，过地让人有些难过。
    哪怕出事的不是自己家人，心里头也是照样不好受。
    毕竟，都是为了活着，为了能活地更好。
    四郎和七郎也过去了一趟，带了一袋子的白米，还带了一些糖果，家里头还有孩子，不能吃肉，总可以吃点儿甜的。
    家里除了女人之外，就只有三个孩子了。
    都还没有成年，这将来的日子，可有得愁了。
    四郎走的时候，他们家的长子铁蛋扑通一下子跪下了。
    四郎连忙扶他起来，“这是做什么？有话好好说，快起来。”
    “四郎叔叔，我知道你们家现在有营生，我不图别的，只想着去你家做工，我和我妹妹都能干活，只求你们能给我娘和弟弟一口饭吃。”
    铁蛋年纪不大，可是想的不少。
    眼下看着他们家有粮有地的，好像是能过下去。
    可是实际上，地里才能产出多少？
    每年还要交税，再加上家里本来就不富裕，就眼前这些粮食，还是族人们给的，吃完了，难道再去找族人要？
    那不成了乞丐了！
    柳承恩看着他乌黑的小脸儿，一时也不知如何是好。
    “你今年多大？”
    铁蛋的眼睛转悠了一圈，“十四了。”
    柳承恩脸一沉，“说实话！”
    铁蛋被吓到，眼神瑟缩了一下，“十，十二了。”
    “你妹妹呢？”
    “我妹妹十岁，可是我妹妹很能干的，会做饭，还会做针线，难不倒她的。”
    穷人的孩子早当家呀。
    这么小，就已经什么都会了。
    “你家里还有多少田？”
    “三亩多一点。”
    “那你想过你家的田怎么办了吗？”
    “阿娘说了，她会下地的，以前地里的活，也是她和阿爹一起做的。”
    可是三亩多一点的地，再交了税，能剩下多少？
    这一家四口没有别的进项，若是再生个病，那一家子都得喝西北风去。
    柳承恩看着这孩子，觉得他实在是可怜。
    只是这孩子年纪太小了，不合适。
    铁蛋见柳承恩没有用他的意思，直接膝行两步，“四郎叔叔，我跟你们家签契约，我给你们家当长工，你说签几年就签几年，哪怕是把我这辈子都卖给你家也行。”
    柳承恩皱眉，这孩子的心思太重了。
    不过，能想到这一层，足见这孩子是深思熟虑过的。
    “你先回家，有什么事，等过完年再说。”
    铁蛋也就是这会儿才敢缠上他，若是柳承恩回了家，铁蛋现在是一身重孝，不能串门儿，就更不敢去求人了。
    没得到准信儿，铁蛋可怜巴巴地看着他，眼神里的哀求之色，怕是谁看了都得动容。
    柳承恩叹口气，“听话，先回去吧。这件事情我得找族长和你阿娘商量，你自己说了不算。”
    铁蛋一听有门儿，面上一喜，挺了挺胸膛，“阿叔，我长大了，是男子汉了，一个唾沫一个钉，保证不反悔的。”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    潇湘的妹子们，推荐票月票评价票投起来呀！起点的妹子们，麻烦大家多去书友圈发贴子哦！QQ阅读的妹子们，各种票票都甩起来哦！今天三更奉上，明天照样会更新三章，也就是六千字哦！

 第98章 纠结

    柳承恩回家后，就把铁蛋的事情跟家里人说了，想要听听他们的看法。
    苏锦绣则是沉默着。
    她来柳家村的时间太短，连人都认不全，至于那个铁蛋，她只是有一点印象，好像是家里送收南瓜的时候，他来过，带着妹妹跑了好几趟。
    柳老二想了想，“到底都是姓柳的，而且按辈分，还叫你一声叔，能帮就帮一把吧。”
    柳七郎也是这个意思。
    可能是看到了铁蛋，就想到了他们当初落魄无依的样子。
    晚上回屋，柳承恩比以往要沉默了许多。
    “是不是还在想铁蛋的事？”
    柳承恩应了一声，将手臂放在了脑后枕着，而苏锦绣正坐在妆台前梳头发，扭头看他一眼，“你心里是怎么想的？帮还是不帮？”
    “各有各的弊端。帮了可能会有麻烦，不帮，也可能会有麻烦。”
    苏锦绣不解，“帮了他会有什么麻烦？”
    柳承恩抬眼看她，“他跟我们这一支其实有些远了，我若是允了，将来其它的族人家里有事，我帮不帮？还有，若是阿爷阿奶那边找过来了，我又如何拒绝？”
    这还的确是有几分的麻烦。
    苏锦绣再次意识到，他们是生活在了一个村子里，不是与世隔绝的。
    各人有各人的心思，他们若只是单纯地做好人，只怕也未必能落个好。
    “这还只是其一，我对于他们一家不了解，也不知他们的品性如何，若是将人的心给养大了，就等于是给自己设了陷阱。”
    不得不说，柳承恩的顾虑还是很现实的。
    对于这一点，苏锦绣倒是想起了上辈子的一些事。
    想想自己也曾经满是善心地去助人，可是结果呢？
    不仅没能换来对方的感恩，反而是被人恩将仇报，险些便命丧黄泉，若非是后来遇到了一位心善的夫人，只怕她上辈子会死地更早。
    “四郎不必忧心，你想帮便帮，不想帮便不帮，我们也给了他们东西，若是以后真有难处了，再顺手帮他们一把便是。”
    柳承恩却是还在纠结。
    铁蛋眼里的那份乞求和渴望，他是看得清清楚楚的。
    而且，今天阿娘跟他说，铁蛋娘的身子骨也不是很好，一到换季的时候，就得吃药，要不然，这一家子也不会过地这么苦了。
    “睡吧，不想了，年后再说。”
    苏锦绣上了床，柳承恩将她抱在怀里，亲了亲她的额头，“晚安。”
    他们都以为铁蛋会安心地在家里等消息。
    哪知道，次日早上一起来，就看到了门口的两捆柴。
    这会儿可是冬天了，他们这里属于大兴朝的南方，却不是最南边儿，冬天也是一样会冷的。
    听说十几年前还曾下过一场大雪的。
    所以，冬天的柴，可是很贵，也不是那么容易捡到的。
    这两捆柴都不是很大，柳老二则是一脸复杂地告诉大家，这柴是铁蛋一大早送来的。
    因为有重孝在身，所以不方便进门，就放在了门口。
    放下后，还敲了三下门。
    柳老二瘸着腿过来开门的时候，只看到了一道小小的背影。
    而且还是跑着的。
    这种情况一直持续到了腊月二十九。
    铁蛋倒是很有毅力，天天早上来。
    二十九早上，铁蛋又把两捆柴放在了门口，刚要伸手敲门，门吱呀一声就开了。
    铁蛋的小脸儿通红，手上似乎是还有冻疮，看着就没少干活。
    “四郎叔叔，我，我没想着进去的，我知道我现在不能随便去别人家，我这就走。”
    铁蛋似乎是被吓到了。
    毕竟，柳四郎现在冷着一张脸，身上的气势很盛，铁蛋以为是被嫌弃了，吓得嘴唇哆嗦了一下。
    柳四郎冷冷地瞟了他一眼，“谁让你这么做的？”
    铁蛋低下头，两只手不安地绞弄着身前的衣服，“没，没谁。就是我自己想的，我只是怕你们觉得我年纪小，不能干活。我想让你们知道，我很能干的。”
    这话，真让柳四郎信了几分。
    “乡下人没有那么多的规矩，等过了年，我会去找你的。所以别再过来了。还有，回去后烧些热水，把自己身上好好洗洗。”
    “知，知道了，四郎叔叔。”
    铁蛋鞠了一躬之后往回走，走了几步又猛地收住脚，头歪了歪，自言自语道，“四郎叔叔这是答应收下我了？”
    猛地一转身，看到柳四郎还在那里站着，铁蛋突然就咧开了嘴，大喊了一声，“谢谢四郎叔叔！”
    喊完就跑着回家了。
    柳承恩微微摇头，似乎是有些无奈。
    将两捆柴弄进院子里，正好跟刚起来的柳七郎对上了。
    “大哥想好了？”
    柳承恩点点头，“你过了十五也就要去学堂了，阿爹的身子又不行，总得找个能跑腿办事的。”
    铁蛋年纪小，腿脚快，而且他带着妹妹过来，也不会传出不好听的闲话，毕竟只是一个小孩子。
    柳七郎低着头，闷声道，“大哥，要不，我还是不去学堂了，我觉得也不是念书的料。我就在家里头帮衬着也挺好的。你看咱们家现在日子也过地好些了，衣食不愁，家里有你一个人光宗耀祖就可以了。”
    柳承恩瞪他，“又在说什么浑话？你的天赋如何，我自然清楚。这等话别再说，否则，我便打得你下不了床！”
    见兄长放狠话了，柳七郎挠挠头，颇有几分地不知所措。
    柳老二拄着拐杖过来，低声道，“你们兄弟俩能知道互相体谅，这是好事。只是七郎，你大哥既然说了家里头要供你读书，那便好好读。若是不想辜负了你兄嫂的好意，便早早地考个功名回来。”
    “知道了，阿爹。”
    柳七郎并不知道哥哥有赚钱的本事，只是以为家里头的这一切，都是因为大嫂才变好的。
    他不想欠大嫂太多，也不想让兄长难做。
    没想到，反而让兄长生气了。
    年三十，家家户户都是摆出来最好的食材，辛苦一年了，总算是能吃顿丰盛的年夜饭。
    除了苏锦绣和柳承恩之外，其它人都是瞪大了眼珠子，真地很难相信，他们有朝一日，也能吃上这么丰盛的年夜饭。
    方氏更是红着眼睛，拉着苏锦绣的手，半天没说出一句完整的话来。

 第99章 过年

    柳小莲和七郎也都不自觉地红了眼眶，长这么大，还是头一次吃到这么丰盛，而且还是热乎的年夜饭。
    以往，就算是过年过节，他们也只有被挤到最边边的位置上，而且，还不等他们坐下，那些好吃的肉菜就没了。
    如果是一整只鸡，都是要由阿奶来分配的。
    到了他们兄妹几个人这里的时候，能分个鸡爪子估计都能乐半天了。
    更多的时候，是什么也不剩了。
    现在，他们一家人围坐在一起，吃着香喷喷的饭菜，这是以前想都不敢想的。
    说到底，他们现在能过上这种衣食无忧的日子，还是多亏了新进门的苏锦绣。
    可能是因为想到了过去，再真切地感受到了现在的这种幸福，所以打心眼儿里感激着她。
    苏锦绣一时有些紧张，还有些心虚。
    毕竟，她做点心的方子其实是四郎给的。
    而且，在她嫁进来之前，四郎就已经小有家底了。
    现在面对大家这么热切的眼神，实在是有些受不住。
    柳承恩在一旁握住她的手，笑着看她，“真好。”
    大年初一，几个小辈都起来给柳老二和方氏磕头拜年。
    方氏高兴，今年也大方了，一人一个厚厚的红包。
    四个人的，谁也不多，也谁不少，里面都是一样的小银饼。
    柳小莲乐得直蹦，“大哥二哥，我从来没有见到过这么一大块儿的银子呢。”
    家里的营生虽然都是苏锦绣在管，可是每个月都会固定地给婆婆一些家用，其它的银钱，都在她这里存着。
    给长辈拜过年之后，就是弟弟妹妹给兄嫂拜年了。
    苏锦绣和柳承恩准备的东西都很别致。
    给柳小莲的是一套做刺绣的针线，还有绣绷子，也是一整套的，总共有七个尺寸，可把柳小莲给乐坏了。
    给七郎准备的是一套房四宝，柳承恩亲自在县城的店铺里选的，虽算不上上好的，可对于农家学子来说，已经是相当地奢侈了。
    七郎激动得说话都有些结巴了，“谢，谢谢大哥，谢谢阿，阿嫂。”
    看到他们兄妹几个和乐融融，最开心的，便是柳老二了。
    看到他们，就会想到了自己。
    想想自己父母对孩子的偏心态度，想想自己这么多年来让自己的家人过地苦日子，心中多少有些羞愧。
    若非是自己不争气，也不至于让孩子们吃了这么多的苦。
    现在看到孩子们都好好的，而且相处和睦，他也便没有什么可怨的了。
    大年初一，总还得去柳宅那边去磕头行礼的。
    他们这里的规矩，新妇头一年都是要去族里的各家长辈跟前磕头的。
    第一家要去的，自然得是自己的亲阿爷阿奶那里。
    “族里的规矩，不管是多大的辈分，我们去了，都会给个红包的，看看咱们今天能收获多少。”
    另一边，柳家老宅里，还能听到几处的争执声。
    之所以是几处，是因为柳老头和柳老太在正房里争执着这新年红包的事，而还有几处，则是柳承恩的叔伯们在和各自的妻子斗嘴。
    有人觉得柳老二家起来了，而且苏锦绣也的确是能带着人家过好日子，那就应该好好地巴结上。
    可是也有人觉得，柳老二家起来了，就一定会想法子来打压他们，倒不如干脆冷脸到底算了。
    不过，男人们都觉得都是一家子，哪里可能就此生分了？
    眼下六郎和素姐儿在那头做工，一天能赚二十个铜板，这难道是假的？
    别人家都是雇用一个人，他们这里用了两个人，这还不足以说明问题吗？
    四郎媳妇儿再能干，那也是柳家的人了，总得听柳家人的话才对。
    争执不休之时，柳承恩带着苏锦绣过来拜年了。
    进门的时候，看到一个胖乎乎的身影呲溜一下子滑进了东屋里，吓得苏锦绣还以为自己是眼花了。
    “那谁？”
    柳承恩面上带笑，声音却泛冷，“我大堂哥，也是我大伯家的长子。”
    苏锦绣明白了，那个柳大郎，不正是当初打破了四郎的头，害得他不能赶考的元凶？
    没想到，今日竟是碰着了。
    刚成亲那会儿没见他，听说是带着媳妇孩子在镇子上做工，这柳大郎现在是镇上有名的富户家的长工，因着识得几个字，早年还中了童生，便做了掌柜。
    柳承恩成亲那会儿，这位大堂兄便推托说事情太多，东家那里管的严，所以没有回来。
    今儿个，倒是见着了。
    两人规规矩矩地磕了头，领了红包，然后又依次给几个叔伯们磕了头，也都拿了一份红包。
    “你们夫妻一体，以后定要好好过日子。”
    “知道了，阿爷，那我带着娘子先去给族亲们磕头了。”
    “去吧。”柳老头倒是想着多絮叨几句，可是很明显，他们家这气氛不对劲。
    柳老太却突然出声，“慢着！”
    柳承恩不得不暂时僵在原地，“阿奶有何吩咐？”
    “我听说你们家过了初六就要开始上工了？”
    “是，先少做一些，看看销路如何。”
    “七郎回来了，以后你们家的生意，这是要交到七郎手上？”
    柳承恩皱眉，“这个还未曾商量。”
    柳老太不悦，“你们家总共就你们兄弟两个，你要考科举，难不成七郎也要去读书？那家里头的这些事谁来管？总不能一直让你媳妇儿和莲姐儿抛头露面吧？”
    柳承恩心中不耐，大概也猜到了她想说什么，“此事回头再说吧。今日还要赶着去给长辈们拜年呢。待得了空再来阿奶这里聆听训诫。”
    今天是大年初一呢，这给长辈们拜年，可是大事。
    柳老头摆摆手，“走吧走吧。”
    柳老头还想再说，却被老汉狠狠地瞪了一眼，再不敢说话。
    苏锦绣有些担忧，“我怎么觉得阿奶像是在打咱们家的主意？”
    “不是像！”柳承恩冷笑一声，“根本就是！一把年纪了，也改不了她爱占便宜，又强势的毛病。真以为天底下所有人都得围着她转呢！”
    苏锦绣嘴角抖了抖，笑出声来，“你这贬损起人来，也真是够难听的。”

 第100章 五十两（三更）

    柳承恩则是无奈一笑，“若非她是我的亲阿奶，你觉得我就只能是现在动动嘴皮子？一天天就爱作妖，就数她折腾我们家最厉害。”
    “走吧，晚了咱们晌午怕是要误了饭了。”
    两人几乎是把柳家村的半边村子都转遍了。
    苏锦绣这一次，总算是将柳家的一些长辈们给认得七七八八了。
    不过，再见面，估计她有可能还会搞混。
    初三这天，柳承恩带了一些东西去了族长家，同行的，还有七郎。
    族长一听说七郎也要去念书，当即拍手叫好，“七郎也是个好孩子，去了学堂可要好好读书，莫要辜负了你兄嫂的一片心意。”
    “是，阿爷。”
    柳承恩又将铁蛋一家的事情说了，族长倒是认真地点了点头，“铁蛋这孩子也不容易，年前给你家送柴的事情，我也听说了。这孩子机灵是机灵，就是上头没个长辈教导，如今又正是学东西的时候，我是真地怕这孩子再长歪了。”
    柳承恩是个聪明人，一听也便明白了。
    族长其实是也乐意让铁蛋跟着他家的，否则，若是去了外面做工，万一学坏了，可就很难再掰回来了。
    “阿爷，铁蛋的事情的确是有些难办，他年纪还有些小，他妹妹倒是好说，到了我家，做些杂工倒也是无所谓。要不，您看让他先跟着承志兄长，至少先知道应该如何与人打交道。然后，若是空了，就让他到我家，正好我家娘子在教莲姐儿识字，他也可以跟着一起学一学。”
    族长瞪直了眼睛，一脸不可思议，“你说地可是真的？”
    柳承恩轻笑，“阿爷，这种事情，我怎敢骗您？”
    “你媳妇识字？”
    “嗯，不仅识字，她写的字也还能看得过去，到现在，我妹妹也跟着学了有几十个字了，就是写地不及她。”
    “好好好！”
    族长一拍大腿，“这是好事呀。不过，认字的话，还是让他跟在承志身边吧。”
    柳承恩转念一想，这是担心时间长了，再传出于阿锦名声不利的事来，暗道还是族长思虑周全。
    “是，那就这样定了吧。待他出了孝期，便给他安排。”
    有了族长这里点头，其它的事情自然就好办了。
    其实，柳承恩愿意帮铁蛋一把，这也是族老们愿意看到的。
    毕竟，都是柳氏族人，而且，也能看出来柳承恩是个知道感恩的。
    柳承恩过来找族长，其实也是想着能有族长看护着，别再有什么人起些不好的心思。
    解决了铁蛋的事情，接下来，柳承恩便专心读书，以应对考试了。
    大兴朝的科举，秀才这一关可以说是要考地最多。
    考秀才的考试称县试。县试又称小考、岁考、科试。因为每年都考，相对于大比属于士子牛刀小试。
    考秀才也不容易，因为尽管每年都考秀才，但是秀才的名额有限。
    大兴朝按照县级的经济规模、重要性、人口，分为大、中、小县。大县录取秀才四十多，中县二三十，小县只有十几名，偶尔也有可能会有二十几人。
    科举是读书人的出路，进入仕途的渠道，小县也要有一两万的读书人，指望科举谋得出路，万马奔腾挤上了科举这一条路。僧多粥少，这竞争自然也是十分的激烈。
    县试要考11场，其中在县里考五场，府里考五场，最后一场院考，则由学政主持考试，经过11场比拼，得中就是秀才。
    想参加县试也不是随意的，也有资格审核。
    柳承恩早就找了自己的师兄，也是一名廪生为自己做保，而官府会再指定一人为副保。
    如此，方才算是拿到了可以进入考场的资格。
    正月初六一过，柳大郎便带着妻儿匆匆地返回了镇上。
    傻狗头晃晃悠悠地过来，柳大郎极有眼色，立马让人代他在这里招呼客人，自己则是躬身把人迎进了里间儿。
    “狗爷今日怎么得空过来了？这大过年的，狗爷不用在家里招待亲朋？”
    傻狗头哼了一声，“今日自然是有事寻你。你家那个四郎，今年要参加县试？”
    “正是呢。”
    傻狗头扫了一眼茶杯，眼神冷冷，“怎么着？真以为当初那五十两银子好拿？”
    柳大郎吓得立马打了个激灵，“狗爷，您这可是冤枉我了。这，这去年四郎不也没能去参加考试？”
    “那今年呢？”
    柳大郎不由得暗暗叫苦，“狗爷，实不相瞒，我那二叔家如今家境大好，便是连七郎也要去学堂的。您说，我现在还能有什么招呀？”
    “怎么着？这还用我教你？那柳四郎的头能打破一次，就不能打破第二次了？”
    柳大郎脸色发白，“可是万万不成呀！”
    柳大郎现在都有些后悔收了那五十两银子了。
    这钱果然是有些烫手呀，甚至还有可能会咬人。
    “怎么着？你是想着把那五十两银子再还回来？”傻狗头一脸嘲讽，“要是还回来，可就不是五十两了，两年的功夫，利滚利，怎么着，也得一百两了！”
    柳大郎吓得身子都软了，想要扶着桌子站起来，却发现腿上根本就没有力。
    傻狗头自然也看出这个男人的软弱无能，轻哼道，“这就吓着了？真是蠢货！上次是打破头，这一次你可以想别的法子呀，比如说让他从楼梯上滚下去，再比如说想法子让他醉酒进不了考场，这还用我教你？”
    这么一提醒吧，柳大郎突然就觉得事情好像也不是那么难办了。
    “狗爷说的是，是我想的太狭隘了。”
    “放心吧，你是给贵人老爷办事的，这件事情办成了，好处自然是少不了你的。”
    “多谢狗爷提携。”
    傻狗头吓唬了一顿，走的时候，又抛下了五两银子，“这个就只当是给你压惊了，事情办成了，好处自然是少不了你的。好好给爷办事，亏不了你。”
    “多谢狗爷。小的一定尽心尽力办事。”
    柳大郎嘴上应着，可是心底里却是慌地一匹，贵人老爷？哪儿呢？
    他就只知道这银子是傻狗头给的，扛着这么大的压力，到头来自己都不知道是在给卖命！
    －－－－－－题外话－－－－－－
    亲家的妹子们，今天更了六千字，希望大家多多支持哦，飞雪会加油码字，争取明天再多更！

 第101章 你有什么可骄傲的

    初七这天，傅宏业做东，请了不少的同窗好友到庄子上赏梅。
    一众人，饮酒作赋，自然是十分风雅。
    傅宏业的好友，自然是少不了柳承恩的。
    柳承恩不仅来了，还带了不少的点心。
    算是宣传了一下自己娘子的手艺同时，又给傅宏业的酒会添了几许的烟火气。
    傅宏业眼睛往某处瞟了一眼，略有几分的不悦转头道，“没想到那个宋秀才竟然也来了。哼，当真是不知天高地厚的东西。以为自己中了秀才，就不可一世了。没有我的贴子，竟然也敢主动上门。”
    “罢了，如今他是秀才，而且又与咱们在同一书院，而且与你还是同一位老师。你若是不给他几分薄面，怕是这同窗之谊就要受到影响了。”
    “哼，他算个什么东西？去年你父亲重伤未能参加考试，与你不相上下的崇明贤弟也突然染上了痢疾，这才让这个狗东西钻了空子，听说是中了秀才，却是倒数第一个。若是你和崇明贤弟都能应试，哪里还有这个狗东西的事儿？”
    “罢了，过去便过去了。且看今年吧。”
    傅宏业点点头，他现在也是秀才身份，与这个宋秀才再不对眼，也不能表现得太过了。
    不过，他还是很好奇这人怎么能有这么厚的脸皮，没有自己的贴子，竟然也敢凑上来。
    宋秀才作了一揖，“傅兄，许久不见。今日正好与立兄遇上了，说是来你这里赏梅，我便心血来潮，主动上门了，还请傅兄勿怪。”
    “哪里哪里。宋兄才高八斗，你能来，自然是我等所盼，请吧。”
    一句才高八斗，差点儿没能让宋秀才给变了脸。
    在场的除了柳承恩和安崇明因为某些原因未能应试之外，其它的一些秀才，哪一个不是名次靠前？
    而且，还有好几个廪生，那是可以有米粮可拿的。
    宋秀才再环视了一圈才发现，除了他，还有一个去年的秀才，也就只有他们俩，算是附生。
    附生，科举制度中生员明目之一，大兴朝于府、县学之外有取附学生员之制，附于诸生之末，称为附学生员，也便是附生了。
    换言之，这秀才里头的廪生为佳，增生为良，而附生，也不过就是堪堪过了合格线而已。
    若是以往，宋秀才还不觉得有何难堪。
    可是偏偏今日傅宏业当着素有才子之称的柳承恩面前夸他才高八斗，可偏偏他又只是一个附生，故而只觉得被人狠狠地羞辱了一番。
    柳承恩与安崇明的关系素来交好，如今安崇明在镇上的学堂读书，柳承恩正好拜托他，日后七郎去了，也请他多多照顾。
    再加上一个傅宏业，三人的关系，可以说是向来友好，多年相交，彼此的性情也都熟悉，所以说话也便稍微随意一些。
    这些看在了宋秀才眼里，便只觉得这些人是在故意地羞辱他，排挤他，心中气闷不已。
    早些年，大家都是童生，也便罢了。
    可是如今他都是秀才身份了，这两个土包子竟然还敢如此地轻视自己，简直就是过分！
    这两个土包子，指的自然就是柳承恩和安崇明了。
    不过，土包子本人，并不觉得哪里又惹了这位的眼了。
    “崇明兄，今年你我二人一起结伴去府城，如何？”
    安崇明轻笑，“县试未过，你倒是想地长远了！”
    柳承恩摇头轻笑，“崇明兄的才学，我自是知道的。我对自己嘛，倒也还算是有几分的信心。咱们县试过了，后面的考试便一起吧。相互之间也能有个照应。”
    “也好。早听闻柳兄心里一直有一位才貌双全的美娇娘，如今看来，果然是心想事成呀！”
    对于这种善意的打趣，柳承恩自然是十分欢喜的。
    毕竟，他也的确是娶了一位贤妻。
    宋秀才就坐在他们的隔壁桌，随声附和道，“听闻柳兄娶的乃是一位乡野村姑，不过，却听闻这村姑有一手好本事，做出来的点心美味无比，如今，柳兄的家境也算是能借此得已改善，也算是大喜之事。至少，这赶考的费用，不必愁了。”
    这话听起来，着实刺耳。
    就好似柳承恩分明就是一个自私自利，并且还要靠着女人养的男人。
    若是换了旁人，怕是早就怒了。
    傅宏业也有心反驳却被柳承恩给拦下了。
    “宋兄这话说地不错，我的确是得一贤妻，我如今家中和睦，父母的身体也已大好，不日我弟弟也将重新入学堂读书，这一切，的确全赖家中贤妻。无论我将来是否能功成名就，都要感谢贤妻相助。”
    宋秀才一愣，没想到向来心高气傲的柳承恩，竟然能如此便承认了？
    这太不符合常理了！
    柳承恩话锋一转，“在场大家都是同窗好友，要么就是家世不凡，不会为了区区几两银子而发愁，要么，就是出身贫寒，自己的束笔墨，全赖家人支撑。我柳某不才，出身农家，早年多靠父母辛劳，如今，得一贤妻，有她支持，是我柳某之幸。”
    这番话，可以说是把在场大部分人的心声都说出来了。
    的确如此。
    在场这二十余人，有几个是家境优越的？
    两成算是勉强称得上富足的，五成则是贫寒学子。
    大家谁也别笑话谁，有人靠妻子赚钱供养，有人靠着父母庇护，说到底，不都是靠着别人？
    所以，你笑话别人靠妻子的时候，你自己又在靠着谁？
    有什么可骄傲的？
    宋秀才的脸色一僵再僵，总感觉明明是自己挥出去了一巴掌，结果却是轻飘飘地打回自己脸上，而这看似轻飘飘的一巴掌，却又打得他格外响亮。
    所以，就算是自己中了秀才，已经压了他们一头，仍然不能让他们难过吗？
    宋秀才心中有火，却无处可发。
    在场的大多数都是高县的秀才或者是才子，他在这里面，只能算是不起眼的。
    所以，当众翻脸？
    他没那个胆子。
    也没有那底气。
    宋秀才的脸，阴沉地有些可怕，像极了暴雨前的阴云密布的天空。

 第102章 柳老头呕血

    柳承恩看着宋秀才的背影，若有所思。
    他是自原主被打破了头时穿过来的。
    因为伤了头，再加上自己与这具身体一直未能很好的融合，所以一直处于一种半清醒半昏迷的状态。
    直到半年后，他才能彻底地掌控这具身体，同时也融合了原主的记忆。
    柳承恩无比庆幸自己上辈子是有一些学方面的功底的，不然，怕是要倒大霉了。
    没想到，自己努力了半年，第二次准备去应试时，家中又出了事，别说是考试了，便是他读书都成了问题。
    也是此时，他才意识到，原主上一次被人打破头，只怕也未必就是巧合。
    安崇明过来，拍拍他的肩，“想什么呢？”
    柳承恩摇头，失笑道，“这位宋秀才先前无论是诗赋还是策论，都远不及你我。如今，他已是秀才老爷，得族人敬重，而你我却还是一事无成。”
    这语气，却不见有多少的遗憾。
    安崇明大笑，“柳贤弟，那我们就今年再看，明年便有乡试了，到时候，我们一同赶考，看看谁能榜上有名！”
    “好！崇明兄果然是大气。弟自愧不如。”
    柳承恩想到了安崇明跟自己一样倒霉，同样是接连两年未曾正常应试。
    第一次，安崇明是因为自己没有凑齐银两，不得不放弃了考试，而第二次，则是因为突发恶疾，这的确是有些倒霉了。
    他们两个，倒也算是同病相怜了。
    正月初七，苏家的点心就已经开始正式做起来了，不过量都不太大。
    主要是年前，很多百姓家里都会多备一些糕点。
    而对于不太富裕的人家来说，年节刚刚吃过点心了，自然就要多隔一阵子再吃，不然多浪费银子呀。
    正月初九，柳承恩亲自带着七郎去了镇子上的先生家里，行了拜礼，然后又将今年的束奉上。
    先生倒是很和气，并且一直对七郎很有信心，考校了一番之后，十分满意。
    柳七郎也是中了童生的，只是隔了将近一年未曾读书，难免会有些生疏之处。
    而先生的意思，也是让他先读两年，不着急下场考试。
    对此，柳承恩自然是没有意见。
    柳七郎的天赋不及他，而且先生私底下跟他说，柳七郎走科举这条路，怕是有些艰难，若是能专心读书，心无旁骛，倒还好一些。否则，这孩子怕是只考秀才一途，就够他受的了。
    柳承恩想着如今家里一切安好，银子方面自不必再担心，只要爹娘的身体无事，七郎应该可以专心读书了。
    转眼，进入二月，县里对于各位报名的学子们都进行了登记审核，三月份，便将正式开考。
    县里要考五场，一场就是一天。
    二月中时，柳承恩回了一趟家，被柳老大给叫去了老宅，说是阿爷阿奶病了，让他在床前尽孝。
    身为孙儿，柳承恩自然是推托不得。
    而且，他更想知道，为何自己快要考试了，家中便又出事了？
    苏锦绣也觉得不太对劲，在四郎伺候了柳老头两天之后，她便去求了族长。
    于是，柳承恩在床前服侍了三天之后，被族长叫走，再之后就直接去了县里的书院。
    得到消息，柳大郎气得摔了茶盏，半天不能平息。
    这件事情若是处理不好，不仅仅是他的财路，便是他的妻儿，都要受到牵连。
    柳承恩进了书院，无事，便不会再有人去打扰，书院也不会让人故意来骚扰考生。如此，这事情便搁置了。
    直到考试的前三天，柳大郎带人去了县城。
    柳承恩得知大堂兄来了，而且还是十分悲惨的样子，便有所觉。
    “傅兄，崇明兄原定可是明日来县城？”
    “正是。怎么了？”
    “劳烦傅兄辛苦，派你的家丁去接他一趟，最好是今日便住进傅宅吧。”
    柳承恩就读的书院，离考场略远一些，他原本想要租房，却被傅宏业商量着叫到傅宅去住。
    而安崇明来应试，也是应傅宏业之邀，准备住在傅家的。
    不过是早来一天，自然没有问题。
    傅宏业打发自己的小厮去办，并且要他亲自看着安崇明进入傅宅再回来给自己回话。
    柳承恩轻道，“好在有傅兄帮忙，否则，怕是今年崇明兄也未必能如愿应试了。”
    傅宏业明显听出了不对劲，“可是贤弟察觉到了哪里不妥？”
    柳承恩摇摇头，眼下，一切只是猜测，并无证据。
    “你先看书吧，我出去看看大堂兄寻我何事。”
    傅宏业心中却是一突，一把拉住他，“我随你同去。”
    柳大郎见到柳承恩出来，面上一喜，随后又是一脸焦急，“四郎出来了，快，收拾东西跟我回去一趟。”
    果然
    柳承恩微微眯眼，“大堂兄，你话要说清楚呀。我这就快要考试了，老师交待了，不得随意走动，大堂兄还是先说到底出了何事吧？”
    “是阿爷突然病重，昨夜呕血不止，一直喊着你的名字，我知阿爷心中放不下你，这才一大早进城来寻你回去。”
    这里是书院门口，来来往往的人不少。
    有的是一些家人，特意送东西过来的，还有一些外出采买的书生。
    如今听到动静，自然不免都停下了脚步。
    柳大郎的声音未曾遮掩，甚至还有意无意间地故意放大。
    他是何用意，柳承恩自然也猜到了几分。
    “阿爷昨夜呕血？可曾请过大夫了？”
    “这，昨天白天是看过的，今天一大早，我便来寻你，估摸着此时家中也已经请了大夫。”
    柳承恩斟酌片刻，又道，“阿爷年纪大了，而且还呕血了，怕不是小病，乡村的土郎中，怕是没有几分本事，不如大堂兄速速回去，将人送到县城里来，我与几位德高望高的大夫还算是相熟，正好请他们帮忙看诊。”
    柳大郎没料到会有这么一个走向。
    当时便被噎地说不出话来了。
    柳承恩一看他这表情，如何不知此事做假？
    阿爷病重是假，想要将他骗回去再也无法应试才是真的！
    这个大堂兄，当真是好毒的心思呀！

 第103章 装病VS开考（三更)

    傅宏业心再大，此时也看出了不对劲。
    平常人家供着一个学子，自然是千小心万小心的，尤其是到了应试之际，更是家里大大小小的事情都不会让学子插手的。
    怎么偏偏到了柳承恩这里，他阿爷生病，都能过来找他？
    柳承恩一没有银钱，二不是大夫，三则他又不是老爷子最喜欢的孙子，何必？
    “这位贤兄，柳贤弟说的对，既然是重病了，自然应当送到县城来医治，你放心，速去将老人送来，我和贤弟这就去医馆，请大夫与你同归。”
    说着，傅宏业拽起柳承恩的手腕就往外走，而柳大郎只能眼巴巴地看着人走远了。
    他们说的太有道理了，他怎么反驳？
    柳大郎皱眉，狠狠心一跺脚，紧忙往回走。
    他不知道的是，苏锦绣在听说柳大郎去了县城，说是柳老头病重呕血后，便速去镇上的回春堂请了大夫回来，这会儿，正在他家里头冷嘲热讽呢。
    “这人呀，贵在有自知之明，明明没病，也不知道是为了什么，故意夸大其辞，你真以为我们当大夫的都很闲是不是？”
    柳老头的脸色不太好看，是大孙儿说让他装病的，他哪里知道，这大夫能来地这么快呀！
    要说，也是柳大郎这人太自作聪明了。
    离村的时候，故意嚷嚷着阿爷病了，就是想着待柳承恩回来，能有个由头把人强留下。
    结果，他忘记现在的四郎家，已经与以往大不相同了。
    苏锦绣何等聪慧之人，想到了当初四郎离家去书院时的那番叮嘱，便明白了这其中有诈。
    所以，等柳大郎再回来，身后还跟着一位县城医馆的大夫时，柳家热闹了。
    族长可不是睁眼瞎，眼瞅着四郎就要应试了，这个关键时刻，他们一家子在这里闹妖，是想做什么？
    苏锦绣是小辈，不好多说，留下来看热闹，只怕也会被人记恨，所以以送大夫为由，直接走了。
    柳老二和方氏早在镇上的大夫说没事的时候，就已经回家了。
    这会儿看到儿媳妇回来，连忙询问，“如何了？”
    “无碍。阿爷身体好着呢，至于大堂兄为何非得说阿爷吐血了，而且还偏要去县城里找四郎，那就得问问他自己了。”
    这话透出来的信息量太大了！
    饶是方氏是一个不识字的，这会儿也能转过弯来了。
    “这，这是故意想要耽误我们四郎考试，不想让四郎考上秀才？”
    苏锦绣见婆婆的脑子转地还算是快，轻点点头，“我已经让承志去县城给四郎送消息了，你放心，昨儿我哥哥才去了一趟书院，跟四郎见过面，告诉他家中一切安好，让他放心应试，想来，今天就算是大堂兄见到了四郎，四郎也未必会信的。”
    柳老二悬着的一颗心，总算是收回来了一半儿。
    怎么也没想到，大哥家的儿子，竟然会有如此恶毒的想法！
    这会儿坐下来再仔细一琢磨，无论是自己出事，还是四郎出事，似乎都是在考试前不久，正好可以让四郎误了考试。
    这些，难道都只是巧合？
    越想，这心底越是发凉。
    总觉得自己这一家子人都是活在了别人的算计中，后怕的很。
    再说另一边，柳承恩和傅宏业没有急着回书院，倒是在傅家这里等着安崇明的消息。
    门房的小厮匆匆跑来，“少爷，有位柳姓公子在外头，说是来寻柳承恩公子的。”
    “可说了他是谁？”
    “说是公子的族兄。”
    柳承恩便大概猜到了是谁，心中轻快不少，“应该是阿锦让人来的。”
    果然，来的人是柳承志。
    先前他往县城里送了不少次的点心，时常也会来傅家，不然，苏锦绣也不会让他急着来县城报信。
    柳承志将事情的大概说了，又道，“阿爷说了，让你专心备考，至于堂阿爷那里，我阿爷都安排好了，族人们将他们家都给围起来了，大郎便是镇上的铺子也去不成了，已经差人给他告了假。”
    柳承恩心情大好，没想到族长考虑地竟然如此周全。
    “阿兄回去后，还要替我谢过族长阿爷。”
    “不必如此客气，咱们都是一家人。你专心应考，待结果出来，还要再去府城应试呢。我阿爷说了，为了避免再出岔子，到时候找人陪你一起去府城。”
    傅宏业倒是觉得不必，“到时候我亲自陪你们一起去府城，多带些人手，我就不信了，他们还能再闹妖。”
    如此，县试的事情，基本上就等于是太平了。
    三月中，县试结束，大概要等到月底，才能出结果。
    而柳承恩自以为考地不错，题不难，而且他自来了之后，又一直专心练字，不敢说写地有大家风范，可是比起同龄的学子来说，他的字，可谓是相当地显眼。
    三月底，县衙外已经开始张榜了。
    柳承恩身边有苏锦绣和柳承志几人陪着，早知道人会多，所以，早早地定了茶楼的雅座。
    傅宏业喝了口茶，再看向窗外，啧了一声，“要是再近一些，我就能看见那红榜上的名字了。”
    柳承恩十分不给面子地怼了一句，“你是千里眼吗？”
    这离那榜单少说也是在五十米开外了，你是什么眼睛，能看那么远？
    傅宏业毫不心虚地笑了笑，“我这不是着急嘛。”
    安崇明也有几分紧张，要说他这次考试，也是一波三折。
    若非是柳承恩提醒，傅宏业又派了人去接他，怕是第二天，他就出不了家门了。
    原因很简单，他们村子前面有条河，就在安崇明走了的当天夜里，那桥竟然坏了。
    桥是乡民们用木板搭的，上面有铁索，好巧不巧的，就是一根铁索断了，所以，桥不能走，村里人若是想要出来，就得绕过山林，耽误时间不说，里面还极有可能会遇到猛兽，危险的很。
    所以，能坐在这里等结果，对于安崇明来说，也是一件相当庆幸的事了。
    “中了，中了，安公子你中了！”
    榜单上总共有六十人，这六十人，方有资格进入府城，再进行第二轮的考试。
    “安公子，你在第六名。”

 第104章 案首（四更)

    傅宏业和柳承恩都纷纷向安崇明道喜，如此一来，下一场的考试就要做准备了。
    几人正在互相恭喜，便听得外面一阵喧闹声，原是有衙差进来，跟掌柜的说了几句话之后，便直接朝着他们这一桌过来了。
    “敢问哪位是柳承恩柳公子？”
    柳承恩连忙起身作揖，“在下正是。”
    “恭喜柳公子，您高居案首，预祝您后续的考试一切顺利。”
    “多谢。”
    这次考了前二十名的人，都有可能是这一届的秀才。
    县太爷也特意在府中办了酒宴，邀请了当地的名流才子们一同把酒言欢。
    柳承恩能高中案首，的确是一件令人兴奋之事。
    接下来，便是四月要进入府城去考试了。
    傅宏业说到做到，他亲自陪同前往，而且，还跟父亲商量之后，多带了几名小厮。
    即便如此，柳承志和虎子还是被柳承恩带在了身边。
    虎子之前曾经去过府城，还稍微熟悉一些。
    而且，苏大郎说府城也有他们的客商，虎子是打过交道的，若是有什么事，兴许还能帮得上忙。
    更重要的是，苏大郎已经从妹妹口中得知了柳家人所做的一切，自然是不敢大意。
    妹夫的将来，可是直接关系到了他亲妹妹的。
    再说柳家村，里正和族长得知柳承恩得了榜首，而且还得县太爷另眼相待，一时间纷纷高呼祖宗保佑。
    而原本被看管起来的柳家众人，也在考试结束的那一天，放了他们自由。
    毫无疑问，柳大郎在回到镇子上的第一天，便挨了一顿暴揍！
    “不管你用什么方法，不能让他再继续参加考试。否则，你该知道我的手段！”
    柳大郎这会儿是肠子都悔青了。
    早知道这银子咬手，当初是说什么都不该拿的。
    可现在说什么都晚了。
    五十两银子早就被他给置办了产业，怎么可能再将银子吐出来？
    况且，就算是他能拿出来，那位狗爷也不可能轻易饶过他的。
    事已至此，他哪里还有退路？
    可是怎么才能让柳四郎无法去赶考呢？
    柳大郎想的脑仁儿疼。
    他哪里知道，他刚回到镇子上，就已经被人给盯上了。
    傻狗头在镇子上有势力，不代表了就没有其它厉害的势力。
    而苏大郎既然知道了这件事，就不可能坐视不理。
    得知柳大郎竟然是和傻狗头那样的人勾结在一起的，便立马去了柳家村。
    柳承恩叹了口气，“没想到害我的人，竟然真地是大堂兄。只是这个傻狗头倒是有几分的古怪，我自认未曾得罪过他，甚至都不曾见过他的。”
    “傻狗头那样的人，只怕也是受雇于人。你再想想，有没有得罪其它人？”
    柳承恩摇头，他自认行事还是十分谨慎的，而且出门在外，也向来是谨言慎行，实在是不知道得罪了什么人。
    不过，那天宋秀才的脸突然浮现了出来，他倒是多了一个猜测。
    毕竟，他和安崇明一起出事，这事情怎么看，都像是对于某些人更有利。
    “这件事的主谋，极有可能是我的同窗或者是这一届参加科考的人。”说到这里，他突然停顿了一下，“也未必是这一届，只要明年要参加举人考试的人，都有可能。”
    苏大郎一怔，这范围可就太广了。
    “大哥不必担心，我心中已经有怀疑的人选了。只是现在并无证据，还得再好好打算才是。”
    “也好。重要的是你要保证好自己的安全，此去府城，还要参加院试，再加上需要等结果，没有一月，你是回不来的。”
    “大哥所言极是，家中诸事，还要多累大哥照料了。”
    “你我之间不必如此客气。安心备考，银两方面可还凑手？”
    “大哥放心，阿锦都给备好了。”
    “那便好，柳家的那些人，你还是要多防范着些，另外，你最好是跟族长那里交个底，免得你家人再因此受累。”
    “大哥说的是，我一定照办。”
    柳承恩也的确是想着要将此事告知族里的。
    只是，手上没有证据，柳大郎假意来将自己哄回来的事，并没有完全过硬的证据，所以，他们现在要做的，只能是防备。
    族长听了事情的始末，心中愈发地厌恶柳老头那一帮子人了。
    “你尽管去应试，家中有我看顾着，断不会出错。你这次能得了榜首，好好努力，争取也考个小三元回来。”
    “是，阿爷。”
    为了避免再生事端，次日一早，柳承恩便带着柳承志和虎子静悄悄地走了。
    至于家里头送货的事情，则是交给了苏大郎去办。
    铁蛋被柳承恩给安排去跟着虎子了，闲暇时，便央了苏大郎能教他识得几个字。
    铁蛋的妹妹则是留在四郎家里做工，还有一个年幼的弟弟，则是被安置在家里，这日子倒也能过得去了。
    柳承恩一走，苏锦绣就总觉得心里头不踏实。
    头几天的晚上，根本就睡不着。
    这跟以往他去书院的感觉是不同的。
    明知他一切平安，自然也能睡地安稳。
    可是如今得知有人要阻他的前程，谁能料到对方会使出什么奸诈的手段来？
    柳承恩不止一次地倒霉，先前她不清楚真相，如今既然知道了，这心里头又如何能不挂念？
    不管苏锦绣能不能睡得着，这日子都得过。
    柳大郎在柳承恩走后的当天下午回来过一趟，得知柳承恩去了县城和朋友一起聚会，也便没有当回事，当晚又回了镇上。
    过了两天，柳大郎又来了。
    “四郎呢？是不是该准备启程了？阿爷说让他过去一趟，交待他几句话，毕竟出门在外，还是应该要听一听老人的告诫的。”
    “大堂兄来晚了一步，四郎已经走了。”
    柳大郎顿时变脸，“走了？什么时候？”这声音陡然拔高，还带了几分刺耳的尖锐。
    苏锦绣皱眉，“一大早就走了。大堂兄若是没有什么事，便请回吧。”
    柳大郎呆呆地站在原地，脑子里只有一个想法，完了，全完了！
    他原本以为只要自己不让柳四郎继续考试，那这一切也就算是有个交待了。
    万万没想到，他还是来晚了一步。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    亲爱的妹子们，如果想要明天继续看到四章的话，那就把你们手里头的票票统统砸过来呀！！

 第105章 柳大郎被辞

    柳承恩已经到了府城，在傅宏业的先一步安排之下，一行人住进了客栈，离考场算是不近不远的位置，价钱可是着实不低。
    安崇明囊中羞涩，不免有些拘谨。
    倒是柳承恩开导他，“如今囊中羞涩，也不过是一时之事。咱们同窗数载，莫非是连这点情谊也无？”
    安崇明再看向一旁的傅宏业，见他面上微微带笑，便知是自己钻进了死胡同。
    “是我着相了。劳柳贤弟为我解惑了。”
    到了府城，离考试还有几日，不过除了傅宏业，谁也没有心思去玩乐，还是在柳承恩的提议下，到了这里有名的寺庙一行，也算是能换换心情，放松一下。
    转眼，到了开考的前一日。
    柳承恩一行人在外面溜达了一圈，便打算回转，如今天色还早，回去再看看书，也可巩固一下所学。
    路边，见有不少人围观。
    傅宏业扫了一眼，“那边有人卖身葬父，唉，可怜之人，竟是处处可见呀。”
    柳承恩也顺着他的视线看了过去，好一会儿才收回来。
    虎子正好瞧见了他盯着人瞧，不免有些不悦。
    他们绣姐儿才嫁过去半年呢，这个柳承恩，怎么这般好色？
    不过，虎子也知自己此行的身分，所以没敢出言指责。
    一旁的安崇明道，“柳贤弟，我看那女子着实孤苦，而且卖身葬父，也不过才五两银子，可惜我囊中羞涩，否则，定当救她于危难之际。”
    柳承恩轻笑，“安兄是否尚未成亲？”
    安崇明愣了一下，“贤弟怎么忘了，我比你成亲还要早上一月。”
    “这就是了，家中已有娇妻，外面的花草如何，又与我等何干？”
    安崇明脸上闪过一抹迷茫，随后便又如同是拨开了云雾一般，一下子便清明了起来。
    “多谢贤弟提醒，如今你我功名未成，的确是不当有这般心思。”
    傅宏业大笑，“爱美之心人皆有之嘛，再说了，你也是为了助人为乐。”
    “却也未必。”柳承恩突然收起了脸上的笑意，此时，他们一行人已经与那卖身葬父的女子有二三十步远了。
    安崇明好奇，“贤弟何出此言？”
    “我刚刚细观那女子，眉眼间有倦态，却并非是忧虑操劳之倦，再观她双手，素净白晰，这样的女子，家中又怎会清苦？”
    虎子就在一旁，听得整个人一人，敢情刚刚柳四郎是在观察这女子的身份？
    倒是他小人之心了。
    “那以贤弟之见，这女子？”
    “你我来此赶考，莫非是忘了先前在高县险些不能应试之事？”
    一句话，瞬间让安崇明打起了精神，再仔细一想，那女子身分也的确是可疑。
    若是真地与这女子有了牵扯，怕是很难说清楚了。
    “是我大意了。”
    安崇明脑门儿上的冷汗都下来了。
    用晚饭时，安崇明还在想着那个孝衣女子，一会儿觉得柳承恩说地有理，一会儿又觉得会不会是他们太杞人忧天了？
    “公子，求公子发发慈悲，可怜可怜奴家，就让奴家在您身边服侍吧，洗衣做饭，磨墨铺纸，奴家定然都能做得极好。”
    不少人已经往大厅看去。
    见一女子正跪在了大厅里，对着一名书生百般哀求。
    安崇明定睛一瞧，这不就是白天的那名女子？
    “这？”
    柳承恩自然也瞧见了，微微摇头，果然还是有一些自以为善良之辈上了当呀。
    所以，这女子的突然出现，到底是她自己而为之，还是有人故意提点？
    若是有人故意提点，这又是何人布的局？其目的何在？
    一番喧闹之后，那名书生似乎是无奈，只好将人留下，自己转身上楼。
    看得出来，那书生的穿戴不凡，家中境况还算是不错。
    这女子倒是个眼睛凌厉的，知道这名书生家境好，无论这次是否得中，将来跟在他身边，都不会吃苦。
    呵呵，也不知道，这是哪家的冤大头了。
    若说安崇明之前还有几分的狐疑，此时便已经十分清醒了。
    那名女子若真地只是卖身葬父，此时又为何会突然出现在此处？
    而且当众对一男子纠缠不休，还有刚刚说的那番话，实在是很难不让人生出歧意来。
    明明就是新孝，可是女子的眉眼间分明就是画了螺黛的，寻常人家的子女，到了这种时候，哪里还有心思再去上妆？
    若说此女不是骗子，他都不信了！
    心中暗暗记下了柳承恩出言提醒的大恩，庆幸自己没有一时被人糊了眼。
    考试开始，便又是一连五场。
    每天一场，众学子们是个个累得憔悴不堪。
    终于考完，大家却还要在这里等着出成绩，因为还有最后一场考试，便是院试。
    是由学政大人亲自监考，所有学子们，无一人敢大意。
    再说柳大郎回到了镇上，整个人都是恍恍惚惚的，生怕傻狗头又来找他的麻烦。
    心里头则是默默地祈祷着，柳四郎可千万不能中！
    只要柳四郎不中，那么他这里的银子就保住了，一家人的小命也保住了。
    心中有虑，做事难免就会出岔子。
    一不小心，便得罪了一位贵人，结果这位贵人不依不饶，最后，竟是将他的东家给折腾过来了。
    东家这几日本就对柳大郎不满了，屡屡出错，也不知是心大了，不想在他这小庙里待了，还是故意想要给他添堵呢。
    这次又得罪了县里头来的贵人，自然是百般地赔不是。
    最终，还是柳大郎又是磕头又是赔偿，这才做罢。
    没想到，柳大郎还没有来得及松口气，东家就发话了。
    竟然直接让他结帐走人了！
    柳大郎只觉得天都要塌了。
    他在这里做工，从最初的学徒到现在，也有七八年了，竟然说赶就赶？
    “东家，东家您就饶我一回，小的一定好好做事，再也不敢了。”
    “我这里庙小，容不下你这尊大佛了。赶紧滚吧！”
    柳大郎乞求无望，只能收拾东西，身形狼狈地离开铺子，跌跌撞撞地回到了自己在镇上的住处。
    一进门，就看到了娘子正追着孩子在打，瞬间心中的火气就蹿了上来，一脚把院中的一架木梯子给踹倒了。

 第106章 查到柳大郎头上了

    柳大郎家里鸡飞狗跳，而柳家村的柳老二一家子可以说是过地相当满足。
    家里头的营生越来越好，柳老二每天做手工的时间也缩短了一些。
    之前一直那么拼，也是想着家里能宽裕一些。
    如今家里既然收入尚可，所以苏锦绣便让他们二老稍微注意休息，同时，苏锦绣又特意安排了铁蛋每隔几天，便带着柳老二去镇上的回春堂。
    那里的大夫除了问诊开药之外，还有一套推拿的手法不错，柳老二去了几次之后，明显觉得自己的腰酸腿疼的毛病减轻了一些。
    别的不说，至少自己身体是舒服了许多。
    因为上次柳大郎做的事，所以族里对于柳老头一家子都很不满意。
    装病就算了，竟然还敢算计到了四郎的头上，这可是他们全族的希望！
    柳家不同于苏家，柳家祖上就没有出过大官儿，要说上一个有功名的，还得是几十年以前的事了。
    所以，这次对于柳四郎，族里头的长辈们都是很看重的。
    苏锦绣想着既然已经跟那边翻脸了，那就不如干脆翻个彻底。
    苏锦绣很聪明，就算是故意散布一些谣言，她也知道一定不能在村子里说。
    所以，她特意嘱咐了大哥二哥，让他们想了法子在镇上的学堂里先传了出来。
    当然，传的时候，还不忘了提，是在县城里听来的，说是书院的不少学子都知道，柳家四郎的经历多么的诡异。
    一来二去，这谣言自然也就传到了柳家村。
    族长让人去把柳老二一家叫过来，他自己则是琢磨着这件事，的确是透着不寻常。
    柳四郎前后两次出事，的确都赶地太巧了。
    只是，去年是柳老二自己不小心才伤了腿，这也才导致了柳四郎退学，这个，应该不是大郎故意为之吧？
    越想，越是不安。
    待苏锦绣等人过来之后，才发现族里头几位德高望重的长辈都在。
    “谣言的事情，你们可听说了？”
    苏锦绣愣了一下，一脸茫然，“不知族长阿爷说的是何事？近日来都未曾出过门，所以并不知道村子里又发生了什么事。”
    这是实话。
    在场有几个长辈的孙子孙女都在她家干活，所以也是知道的。
    族长将事情的来龙去脉说了，柳老二和方氏都是一脸讶异。
    “所以，阿叔您说我家四郎这接连两年未曾去考秀才，就是因为有人在暗中使坏？”
    族长刚刚可没敢说这一切都是大郎搞的鬼。
    可是，大家也都不是傻子，脑子一转也就想明白了。
    苏锦绣缓了一会儿，才道，“前年四郎是被大堂兄打破了头，所以无法考试，今年又是大堂兄故意骗四郎回家，难不成，此事与大堂兄有关？”
    方氏已经开始哭了，手也忍不住地抖，“我可怜的四郎呀！明明没有招惹谁，怎么就这么狠的心呐！”
    柳老二再老实，这会儿也有些坐不住了，“阿叔，这，不会吧？去年是，是我被马车撞了，这个应该是意外。”
    苏锦绣很聪明地没有强行将这个罪名安在柳大郎身上。
    毕竟，他们现在没有证据，而且四郎没有回来，她也不能做的太过了。
    “爹您去年出的意外，应该是与大堂兄无关的。不过，既然您都受伤了，而且家中也断了钱财的来源，后来四郎休学回家，此事，明摆着已经断了前程，大堂兄自然也不会再多做无用功。”
    这话说地有道理。
    族长不由得多看了她一眼。
    四郎的这个媳妇，的确是个有脑子的。
    若是她也将此事都扣到了柳大郎的头上，那他才要怀疑，这个女人是不是蠢的！
    “这件事情，咱们还是要查的。外面传地沸沸扬扬，多少人都已经知道这件事情与大郎有关了，毕竟，当初他骗四郎回家，那书院门口可是不少人都看见了，做不得谎的。”
    也正是当时有太多人看见了，所以，这个流言才起来了。
    再加上前年柳四郎也的确是被大郎给打破了头，这是众人皆知之事，凑到一起，难免会被人阴谋论了。
    所以这个柳大郎是傻子吗？
    一旦柳四郎中了秀才，名下会有八十亩田地的免税额，他们是血亲，难道不知道这里头的轻重？
    还是说，其实这里头另有玄机？
    苏锦绣早就拜托了大哥给查过了。
    柳大郎在镇上私购了一套小宅子，宅院不大，只有三间，就是普通的小民房。
    可好歹是镇上的宅子呀，对外，柳大郎一直都说是自己租的，只为了将自己的妻儿都接过去一起住，免得骨肉分离。
    可是实际上，那房契上却是他的名字。
    那样的一套小宅子，而且因为位置较偏，所以不算贵。
    饶是如此，没有四五十两也是买不下来的。
    这银子是从哪儿来的？
    就柳大郎那一点儿的月银，还要给家里头交一些银钱，哪里能攒得了这么多的银子？
    更重要的是，苏大郎查出来，这套宅子，是柳大郎在前年购置的，也就是说，在四郎伤了头之后不久，他就买下了这套宅子。
    若说这里头没有什么猫腻，打死她也不信！
    只是，现在不能说。
    免得打草惊蛇。
    现在只是这股子流言，估计就能让柳大郎给吓得不轻。
    当然，苏锦绣这么做，就是为了故意吓得他动一动，可是又不会真地害怕到去抹消一切的痕迹。
    果然，柳大郎被吓着了。
    特别是在被族长叫回来问话之后，就更是战战兢兢的。
    他现在丢了差事，无所事事，原本就在烦着去哪里找个轻闲的好活计，现在又被族里这么一针对，一下子就慌了。
    柳大郎竟然主动去找了傻狗头。
    傻狗头正在屋里头跟女人玩闹呢，听说柳大郎来了，便轻嗤一声，“让他去前面等着。”
    傻狗头根本不着急，又跟女人胡闹了一通之后，这才换了身上衣裳去了前厅。
    这么一耽搁，时间已过了小半个时辰。
    柳大郎等地百般心焦，就怕傻狗头不见他。
    如今听到脚步声，蹭地一下子站起来。
    傻狗头刚刚在门前一露脸儿，柳大郎直接就哭嚎着扑了过来。
    “狗爷救我呀！”

 第107章 耍心机的柳大郎

    事情闹到这一步，傻狗头倒是无所畏惧。
    因为他知道，柳大郎不敢把他给供出来。
    更重要的是，不管是柳四郎本人，还是他的家族，谁也没有证据能证明这一切都是柳大郎故意的。
    就算是柳大郎故意想要把人骗回来又怎么样？
    只要他和柳老头儿能对好了词，那又有什么关系？
    不过是做爷爷的想孙子了，担心孙子不肯回来，所以才故意找个由头罢了，有什么难的？
    柳大郎在这里被训了一通之后，倒是觉得自己过于忧虑了。
    正如狗爷所说，他们说自己要故意害柳四郎，有证据吗？
    没有证据，那就统统闭嘴！
    至于骗他回家一事，他和阿爷早就商量好了，只说是阿爷想四郎了，只要阿爷不松口，谁能把他怎么样？
    这么一想吧，顿时就觉得浑身轻松了许多。
    柳大郎在街上转了一圈，拎了二斤肉，然后往柳家村赶。
    一进家门，孩子们看到要有肉吃了，自然是个个都过来哄着这个大伯。
    柳大郎笑着打发他们走了之后，进屋和阿爷商量了。
    柳老头也不笨，大概是知道了大郎做的事，问地很直接。
    “你为什么要故意针对四郎？”
    柳大郎愣了一下，脑子里却是在快速地做着分析，要不要说实话。
    “阿爷，我也不瞒您了，不是我要故意针对四郎，是四郎得罪了贵人，有人要整他。”
    柳老头原本还以为这个孙儿会耍赖否认，完全没想到，竟然会直接坦白了。
    “仔细跟我说说。”
    “四郎得罪的是哪位贵人，我也不知道。这次的事情，是贵人交待的，我没办好，便是我的东家也护不住我，直接碍于对方的压力，把我辞了。”
    柳大郎脑子转地快，直接把自己丢了活计的事情也推到了柳四郎的头上。
    “你说什么？你，你的差事没了？”
    柳大郎一脸悲愤地点点头，“没法子呀，人家是贵人，有钱有势，咱们也就是一小老百姓，拿什么跟人家横？只是因为没能留住四郎，所以就把我给辞了。不仅如此，之前还让人将痛打了一顿。说我是四郎的兄长，他欠的帐，便理应由我来还。”
    这后面的话，就纯属瞎掰了。
    不过反正也没有人知道，再加上柳老头向来偏心他，所以柳大郎说什么就是什么。
    柳老头儿这会子听到四郎不仅仅得罪了贵人，还连累得自己的大孙子都没了差事，自然更是气不过。
    “这个四郎，我就知道他不是个安分的。族里头的那些个人也真是的，总以为四郎就是个天才，以为能给柳家争光，就凭他？”
    柳老头儿越想越气，早就看四郎不顺眼，可是偏偏有族里头的人护着，他也没辙。
    如今这四郎都去考试了，就更逮不着他了。
    “你也不知道四郎得罪的是什么人？”
    柳大郎摇摇头，“不知道。当初他身边的小厮找上我，让我对四郎出手时，我自然是不愿意的，毕竟那也是我堂弟，可是他说若是我不阻止四郎赶考，就要对我的家人出手，我也是没法子了。阿爷，您和阿奶一把年纪了，难道还要再被人欺辱？”
    柳大郎越说，越觉得自己说的都是真的。
    好像自己当初就真地是这么为难一样，哭地那叫一个真诚。
    柳老头儿本就信他，这会儿再看他这个模样，更是心疼。
    “好了，难为你了。那去年老二被马车撞了，是不是与你有关？”
    柳大郎可不敢认这个罪名。
    毕竟，二叔是老头儿的亲儿子，再说了，可是花了不少的银钱呢。
    “这个事情我不知道。估摸着是那位贵人让人干的。因为之前有找过我，可我自以为害了四郎一次便够了，哪里还敢再害他第二次？总觉得阻人前程，那是要遭报应的，所以没应。没想到，没几天二叔就出事了。”
    他这说法，更让柳老头儿笃信了四郎惹了大人物的说法。
    毕竟，柳大郎的差事，人家只是一句话就能让他没了，可见背后是有倚仗的。
    “阿爷，我现在镇子上租的院子还没有到期，租钱人家也是不给退的，我就琢磨着，还是要再在镇子上找份差事，总不能一直这么闲着。”
    “委屈你了。”
    柳老头儿一脸慈爱地拍拍大孙子的肩膀，总觉得这孩子承担了家中所有的责任一般。
    啧，此时把所有的不满，都对准了柳四郎。
    柳大郎看到阿爷的脸色，心中大定。
    至少，就算是四郎中了秀才回来，他也不至于在阿爷面前没了地位。
    不就是个秀才嘛。
    有阿爷出面，那免税的名额，敢不让他们家占。
    再说了，这可是亲阿爷，就算是分家了又如何？
    名份上，还是爷孙，那柳四郎就算是有再大的本事，也不能不听话。
    柳大郎这厢跟这里诉完了苦处，便又琢磨起二叔家的营生了。
    之前去找狗爷的时候，对方就给他支了招。
    现下阿爷倒是信了他，只是如何把这营生给抢过来，还得再从头计议。
    这种事，阿爷就不方便出面了。
    柳大郎的眼珠子转了转，便把主意打到了柳老太的头上。
    一个妇道人家，哪怕是在外面撒泼打滚，也不会有人说什么。
    反正村子里，这种事情太常见了。
    可若是男人，实在是丢不起那个脸。
    所以，这种事情，还得让柳老太去做。
    中午把大郎买回来的肉给炖了，一大家子也算是解了解馋，虽然其实每个人也没摸着几块儿。
    这么多人，才二斤肉，哪里能真正够吃了？
    收拾了碗筷，柳大郎就又凑到了阿爷阿奶跟前，把自己的打算说了。
    柳老太眼睛一亮，最先表态，“合该这样！你是咱们柳家的长孙，这家业就该着你来受的。老二家如今两个男丁都不在家，哪能让几个女人瞎折腾？”
    柳老头儿也觉得总是让孙媳妇抛头露面的不合适，总觉得有些丢人现眼了。
    正经人家的女人，哪个不是都管好家里的事就成的？
    这外头的营生，还是得靠男人。
    见老头儿不反对，柳老太一拍大腿，“我这就去老二家。”

 第108章 当家的你做得了主

    柳大郎很放心。
    有老太太出马，一定可以搞定。
    就二叔家的那几个人，怎么可能招架得住老太太的撒泼？
    柳大郎完全不知道，之前柳老太在苏锦绣那里吃过几次瘪。
    这一次，一听说是要再合起来一家过，汪氏又自告奋勇地跟着过去了。
    小方氏稍微有些怂。
    总觉得就以现在老二家的情况来看，他们是不太可能同意合起来的。
    毕竟，四郎娶了一个能干的媳妇儿，连七郎都被送去学堂了，这将来的日子，必然不会差了。
    若是能合到一处，这每天大笔银钱的进项，定然是能让他们这些人的日子都好过些。
    可若是四郎媳妇儿不答应，估计这件事情也没戏。
    柳老太自以为是长辈，便理所当然地觉得一切都得听她的。
    只是完全忘记了，经过上次的事件之后，整个柳家村的人，对他们一家子的风评都极差。
    掐在这个时候上门，估计也只有挨怼的份儿。
    柳老太一路上跟汪氏还嘀咕个不停，直说记得让汪氏看她的眼色行事，无论如何，都得趁着现在四郎和七郎不在家，把老二一家子的实权给收回来。
    就算是分了户籍又怎么样？
    她是柳老二的亲娘，只要她想，随时都能再合到一处！
    柳老二现在的腿脚利索了许多，虽然走起来仍然是有些瘸，可是至少，不会那么疼了。
    他知道，这一切都是儿媳妇的功劳。
    想着家里的日子越来越好，自然而然地，也便想着能多做一些，好给儿女们多攒些家底，将来才好说亲事。
    柳老二干地正起劲，看到柳老太过来了。
    “阿娘，大嫂，你们怎么过来了？可是有事？”
    柳老二伸着脖子往她们身后看了一眼，“阿爹一个人在家？”
    这话问出来，气氛就有些尴尬。
    前不久柳大郎干的事情，还都历历在目呢。
    柳老太是个心大的，直接一屁股就坐在了柳老二身边，“老二，阿娘过来是有件事情跟你说。”
    柳老二立马放下手里的东西，又让小莲去倒水，“阿娘，咱们去屋里说话吧。”
    对于柳老二这种恭敬的态度，柳老太还是很满意的。
    不一会儿，方氏就端着两碗水过来了。
    柳老太身子坐地笔直，下巴还微微抬着，颇有几分倨傲的架势。
    “老二，老二媳妇，我跟你阿爹商量过了，四郎能去赶考，这是好事。无论他中是不中，都是我们柳家的孩子。以前，家里穷，日子不好过，不得已，这才将你分了出来。如今家里头也能吃得饱了，便想着不能再让你们一家人分出来，这不合适。”
    方氏大概猜到了老太太要说什么，暗暗叫糟。
    “你阿爹的意思是，咱们不分家了，你们呢，愿意在这儿住就在这儿住，不愿意呢，就搬回去。至于四郎和七郎，他们两个该念的书也照念，都由公中出银子。”
    柳老太说地一脸大方，语气中颇带有几分霸气的意思。
    柳老二还真觉得有点儿突然，“阿娘，您说公中出钱供着四郎和七郎读书？”
    “这是自然。以后，你们家里该有的开支，也都是公中出。先前家里头穷，让你们吃了苦，如今家里头富裕了，自然也不能再亏了你们。阿娘就是再偏心，你也是我身上掉下来的肉，我能不心疼？”
    这话简直就是戳在了柳老二的肺管子上说的。
    想想自己这些年被无视地彻底，柳老二心里哪能不难受？
    “阿娘，我们家日子现在也能过得去，怎么好意思再让公中给我们出钱，这不合适。”
    方氏好歹还是带着脑子的，知道向来抠门的柳老太不可能这么大方。
    现在说这种话，定然是有着更大所图。
    果然
    “什么叫过得去？四郎和七郎都是要读书考取功名的，将来那是要做人上人的，这家里头里里外外，难道都要你们几个女人来操持？这成何体统？”
    乡下人，其实没有那么多的讲究。
    很多乡下的妇人都会隔三岔五地提着篮子到镇子上去卖菜卖鸡蛋呢，有什么不合适的？
    “孩儿他娘，你先别急，听咱们阿娘说，她是长辈，还能害咱们不成？”
    果然，几句好话，这柳老二就找不着北了。
    这会儿已经是满心憧憬着，以后都是一大家子和乐融融地过日子了。
    方氏可不傻。
    可问题是，她性子原本就弱一些，这会儿当家的又不站她这头，所以有什么话，也只能先压下。
    “好了，既然你们都答应了，那就这么定了。回头你和你阿娘一起再去趟里正家，把户籍改了。对了，我一会儿让大郎过来，这点心的收入和一些开支，也都跟他说一说，干脆你们把帐本给大郎就行。”
    柳老二一怔，这会儿总算是听出不对劲来了。
    “阿娘，您说让我们把帐本儿给大郎？”
    柳老太一脸理所当然，“是呀。他识字，而且还在镇上当过掌柜的，他来管着这一摊子自然是最合适了。”
    方氏站起来，一脸忐忑，“这不好吧。这是四郎媳妇儿的产业，便是我和当家的都插不上手呢。”
    言外之意，他们做不了主。
    柳老太的脸一沉，就要发火。
    汪氏早就等着自己上场呢，连忙道，“弟妹这是什么话？她既然嫁进来了，那自然就是咱们柳家的媳妇儿。这咱们户籍都要改到一处了，按规矩，家里头的一切都是公中的。以后赚的银钱也是公中的，当然，阿娘也说了，四郎和七郎还是照常读书，这个不会变。”
    方氏气得直哆嗦，“当家的，这是四郎和他媳妇儿的营生，你真能做得了主？归公中？呵呵，你要是真敢应下来了，你信不信四郎回来就能跟你闹翻天！”
    这是在提醒柳老二呢。
    这么大的事情，可不是他能做得了主的。
    柳老二也犹豫了。
    这手艺和方子都是四郎媳妇儿的，他一个当公爹的，的确是不能做儿媳妇的主。
    “阿娘，点心的事，我们真做不了主。便是四郎，也是不插手的。”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    亲爱的妹子们，今天的四章送上了。。呼。。突然觉得我好勤奋。。哈哈。。妹子们，手上的票票投过来哦，不限票票的种类，只要你给就行！！

 第109章 我是他老子我做主

    柳老太多精明一个老太太呀，一看自己儿子犹豫了起来，便又道，“儿呀，咱们这么多年过地都不易呀。你看看当年，咱家一个月才有多少钱的进项，可是你想想，让没让你家的四郎和七郎上学堂？”
    “儿呀，当年那般不易，可是我和当家的都狠下心来送他们去学堂，我们怎么可能是不把你们当自己人的？若不是当时家里头也遭了难，又怎么可能会让你带着他们搬出来？”
    这话，可以说是说到了柳老二的心坎上。
    这么多年了，他做孝子做惯了，也不觉得这有什么不对。
    可是现在，听到阿娘提起了当初，这心里头的结便更凸显了出来，“阿娘，当初为啥不乐意给我看伤？”
    “哪有不乐意呀！”
    说完，柳老太就开始哭了，声音挺大，眼泪是真没看见掉出来多少，不过也不知道是她用力揉的，还是真地伤心，反正两只眼睛是红通通的。
    “儿呀，当初不是不愿意给你看伤呀，其实是四郎在学堂里碍了某些人的眼，得罪了人家，然后就开始针对我们柳家了。大郎也跟着受了牵连，被扣了不少的工钱呢。”
    “不止如此，还有你大哥和三弟他们，外出做工，也总是比别人拿的银钱少，正好你阿爹又病了，你说我能怎么办？”
    “不当家不知柴米贵呀，你是我亲儿，是我身上掉下来的肉，我怎么可能眼睁睁地看着你疼着不管？儿呀，疼在你身上，可是更疼在了娘身上呀。”
    门外的苏锦绣听着这位太婆婆一句又一句的念叨，心里头别提多气愤了。
    这些话，分明就是故意想要让柳老二重回柳家的。
    想到了四郎走之前的叮嘱，苏锦绣心中冷笑。
    果然，这一切，还是被四郎给料准了。
    那她就看看，这户籍能不能合到一处！
    柳老太这次过来，没有打骂，倒是卖了半个时辰的惨，最后抱着柳老二，母子俩哭地那叫一个感天动地。
    当然，别人怎么想的，那就不得而知了。
    果然，到了晚上，柳老二就提了合到一家的事。
    他的眼睛还有些肿，可见白天是哭地狠了。
    方氏有些犹豫，可是又不敢真地忤逆当家的。
    如果是一些不起眼的小事，方氏倒是还敢多说两句。
    可这是大事，而且方氏自以为是媳妇儿，是女人，这种大事，她是没有发言权的。
    柳老二说了之后，就听见柳小莲摔碗的声音了。
    方氏看过去，柳小莲一脸震惊，而且两只眼睛里似乎是还蓄了泪花。
    “莲姐儿，这是怎么了？”
    柳小莲眨眨眼，豆子般的泪珠就掉下来了。
    “阿爹，你真要我们搬回去？”
    柳老二一看女儿这个样子，顿时就有些不悦。
    这是什么态度？
    好歹那边也是她的阿爷阿奶，怎么能这么排斥？
    而且表现出来的这副样子，好像是谁亏欠了她一样。
    “莲姐儿，阿爹都已经决定好了。当初将我们分出来，你阿爷阿奶也是不得已的。今天你阿奶过来，把事情也都说清楚了。还有这次四郎险些不能赶考的事情，也都说了。”
    苏锦绣一脸平静，“阿奶是怎么说的？”
    柳老二抬眼看了看这个儿媳妇，只觉得比起平时来，好像是冷厉了许多。
    也不知道是不是心虚，柳老二的眼神闪了闪，“都是四郎自己惹的祸。”
    苏锦绣眸光微闪，“还请阿爹说地详细一些。”
    柳老二将柳老太的话又复述了一遍，末了还不忘再重点提一提柳大郎的差事也没了。
    “说是得罪了大人物，大郎就是因为受到了对方的胁迫，不得不这么做。这件事情，等四郎回来再问问他，指不定，他知道是谁做的。”
    “大堂兄没说那人姓甚名谁吗？”
    “你大堂兄说只见过跑腿儿的，却不知道那位贵人是何身份。”
    苏锦绣扑哧一笑，“若真是大人物，身边的小厮身上便能看出端倪。比如说镇上王财主家的仆从，身上穿的衣裳都是一样的，而且还有王家的标记，既然大堂兄说四郎得罪的是贵人，那身份自然是比王财家贵重不少，既如此，他身边的仆从，又怎么可能会没有任何的标记？”
    柳老二愣住，完全没有想过这种可能性。
    方氏迷迷糊糊地，只是感觉这里头不对劲。
    “四郎媳妇，你可是知道了什么？”
    “阿娘，四郎有没有得罪人我不知道，只是大堂兄为了某些好处出卖了四郎，我倒是知道的。”
    柳老二眼一沉，喝道，“胡说什么？都是一家人，你大堂兄又怎么可能干出那种事来？”
    “阿爹，为何阿奶说的话你就那般笃信呢？你也跟着说四郎得罪了人，你怎知就不是有人嫉妒四郎的才能，从而不愿意让四郎去应试呢？”
    方氏听得心尖儿上冒汗，这种可能性，应该是有的吧？
    柳小莲则是一脸担忧，“我以前也听人说过，有些人嫉妒贤才，便会设法谋害。阿嫂，莫非大哥就是因为太出色了，所以才遭人嫉恨？”
    苏锦绣摸了摸柳小莲的头，“不错。十有八九是如此。”
    柳老二却觉得不太舒服。
    他是一家之主，他说的话，怎么能不被认可？
    之前几个月的时间，他的确是拖累了全家，可是现在他也能做些手艺活，虽然挣地没有儿媳妇多，可是也不少了，养活一家子，还是可以的。
    再说了，都是一家人，若是闹地太过了，以后还怎么相处？
    柳老二觉得这个儿媳妇太较真了，一家人在一起，情分总是比对错来的重要的。
    “行了，这件事就这么定了，明天我就和阿爷阿娘一起去找里正，把户籍的事情办了。”
    “阿爹，这可是大事，您当真不等着四郎回来再说吗？”
    柳老二皱眉，“我是他老子，大事自然是我做主。况且四郎以后是要往上考的，家中不睦，这对他的名声也没有好处。你是他媳妇儿，就得为他多做打算！”
    方氏原本有些犹豫，一听说会影响到儿子的前途，这立场立马就不摇摆了。
    坚定地站在了当家的这一边。

 第110章 捅破

    苏锦绣暗中给铁蛋送了信儿，让他明天一早就跟着苏家的牛车去镇上，然后去找七郎。
    无论如何，一定要让七郎在天亮前赶回来。
    现在四郎不在家，若是真由着公爹将这户籍再合回去，只怕四郎之前的苦心都白费了。
    四郎先前与她订亲之时，家中正是艰难。
    苏锦绣也是婚后才得知，四郎和七郎是一早就商量好的，付出再大的代价，也要从柳家彻底地分出来。
    为此，四郎停了学业，错失了应试的机会，而七郎甚至还自卖自身。
    好在，签的不是奴籍，只是一个普通的契约。
    而且据四郎所说，此事就算是被曝出，日后也只会让七郎的名声更好。
    毕竟，这是为了给父亲治病，所以才不得已而出的下策。
    大兴朝对于孝道还是很看重的。
    这般的孝子名声传出去了，对他们一家子都是只有好处，没有坏处的。
    这兄弟二人费尽了心思，才算是给他们一家子争得了能好好活着的机会，也争得了将妹妹保下来的机会。
    没想到，转眼，柳老二就要让这兄弟俩的心血白费了。
    苏锦绣不是不心寒。
    可是又能如何？
    那是四郎的亲阿爹阿娘，难道能去指责他们吗？
    天未亮，大门就被拍响。
    是七郎回来了。
    柳老二看到二儿子回来，先是一愣，再是一笑，“七郎回来了，快进屋，正好一起吃早饭。”
    七郎一言不发地进了屋，然后打发了莲姐儿出去做饭，自己砰地一声就将门给关上了。
    柳老二和方氏被吓了一跳。
    “七郎，你这是做什么？”
    柳七郎扑通一声直接跪下，“阿爹，阿娘，听说你们答应了阿奶要再合为一家？”
    柳老二的眼神闪了闪，“七郎，那到底是你阿爷阿奶。而且合到一处之后，你和四郎也还是可以念书的，不受影响。”
    “阿爹，阿娘，我就问问你们，可还记得莲姐儿险些被卖的事？”
    瞬间，夫妻俩都变了脸色。
    柳七郎恍若未见，又道，“可还记得我不得不卖与富贵人家去做工一事？”
    方氏的嘴角抖了抖，脸色肉眼可见地变得苍白了起来。
    柳七郎继续道，“可还记得我大哥被大郎打破头，险些魂归西天一事？”
    这下子，便是柳老二也坐不住了。
    “七郎！”
    “可还记得莲姐儿的东西被抢，不仅没有公道可言，反而还被阿奶和大伯母打骂一通之事？”
    柳七郎抬眼，眼睛直直地看着他的父亲，“哦，我忘记说了，莲姐儿被抢东西怕是不知道有多少回了，被阿奶打骂，也不知道有多少回了。莲姐儿长到这么大，身上的青紫也不过是消停了这一年的功夫。”
    方氏的身子僵了僵，她是柳小莲的娘，哪能不知道自己女儿常常挨打挨掐的事？
    “阿爹若是不知道，可以问问阿娘。再合归到一家？呵，阿爹，您真以为人家是跟你亲厚呢？明摆着的事儿，人家看中的，就是我阿嫂的手艺和方子。若不是看见我们一家子现在手头上富裕了，还能记得我们这几口子人？”
    柳老二似乎是被说到了痛处，“闭嘴！”
    柳七郎却是恍若未闻，“阿爹，这些年来，我们这一家子过的什么日子，你真不知道？你是真瞎了，还是想要装瞎？”
    这番痛问，根本就是指责。
    柳老二的嘴角哆嗦着，却没有说出一个字。
    “阿爹，你要是想要重归柳家，可以。”
    柳老二的眼睛微闪了一下，一脸期待地看向了儿子。
    七郎顿了顿，又笑了两声，“您愿意回去，您就回去吧。您给我们兄妹三人一份断亲书，以后咱们就算是两家人了。”
    柳老二的眼珠子倏地瞪大，“混帐！我送你去学堂，你就是学得这些个狗东西！”
    “阿爹，我意已决，您要是一意孤行，要么将我们分出去，要么，您就打死我算了！”
    柳老二气得这血液上涌，只觉得脑子都要裂开了一般。
    “你，你这个不孝子，你和四郎当初难道没上学堂吗？若是你阿爷真地对你们不闻不问，又怎么会有机会读书识字？你，你这个忘恩负义的狗东西！”
    柳七郎不甘示弱，直接回怼。
    “阿爹，我和四哥上学堂，阿爷阿奶出了几分力？您心里头没数吗？那些银钱分明就是族里头的几位长辈凑的，怎么到了您这里，就成了是我们沾了阿爷阿奶天大的光？”
    一句话，直击重点！
    方氏似乎是在一片迷雾中清醒过来一般，直接过去抱住了七郎，“快起来，好孩子，有什么话咱们好好说，不回去，不合到一处了。”
    七郎的眼神一动，却看到了阿爹的眼中似乎是有一片阴沉。
    他按捺下心中的复杂情绪，将方氏推开，“阿爹，可是觉得我说的不对？”
    “当初是我拖累了你们，若不是我，你们也不会被赶出来，如今你阿奶都愿意放低姿态了，你们还想怎么样？非得闹得一家人不像一家人吗？”
    柳七郎自嘲一笑，“一家人？阿爹，您真觉得我们是一家人吗？”
    柳老二被他这个笑，弄得心里头直发慌。
    “自然是一家人了。你大堂兄做的事，那也是逼不得已，如今，受你哥的连累，已经被辞了工。说到底，不是你大堂兄欠我们的，反倒是我们欠了大郎的。”
    柳七郎是真没想到，他们不过才多少日子没有回来，阿爹就已经被人给洗脑了。
    “不怕告诉您，前年大堂兄打破了我大哥的头，就是故意的。什么我哥得罪了贵人被人要挟之类的，统统都是谎话！”
    方氏身子一颤，“七郎，你，你说的可是真的？”
    “自然是真的。大郎被人辞工，那是他自己做错了事，和我哥一点儿关系也没有。反倒是他，当初为了银子，竟然出卖自己的兄弟，他才是禽兽不如的东西！”
    门外的苏锦绣缓缓吐出一口浊气。
    终于说出来了。
    事到如今，证据已经齐了。
    她也不怕闹到族长跟前去。
    若是知道了这些，他们仍然还想着再合到一张户籍上，那她就只能另想办法了。

 第111章 我说了不算

    七郎说出了真相之后，屋子里便是一阵沉默。
    方氏最先受不住打击，“你，七郎，你说大郎是故意打破了四郎的头，只是为了不让他去赶考？”
    “是。这件事情，哥和阿嫂也都是知道的。他们知道阿爹心里头还惦记着那边，所以为了你们才维持着这份平静，未曾闹大。阿爹，若是大哥回来了，得知你竟然做出这样的决定，怕是只会对你心寒了。”
    柳老二退了一步，满脸的难以置信。
    怎么会这样呢？
    从儿子听到的，跟从阿娘嘴里听到的，竟然是两个完全不同的版本。
    他现在也糊涂了。
    不知道到底该信谁。
    理智告诉他，还是应该相信儿子的。
    可是一方面又觉得阿娘不会拿这种事情来骗他。
    总之，就是极其地矛盾。
    “阿爹，我听说一会儿阿爷和阿奶会过来？”
    “嗯，大郎也会过来。”
    柳老二的声音干巴巴的，细听，还有点儿颤。
    “这件事，您先别声张，不是说要合籍吗？先就只说这一件事便好。”
    七郎抹了一下眼睛，他这次回来，就得把事情给解决干净了，不能再让阿嫂过地不省心。
    “行了，你先起来。咱们先吃饭。”
    只是这饭，谁也没有胃口吃。
    可是接下来还要做事，所以没有胃口，也得吃。
    一开工，这院子里就热闹了起来。
    毕竟，多了七八口子人呢。
    苏锦绣没有让莲姐儿出来帮忙，这几天一直让她在屋子里头练刺绣，而且还特意给她买了膏脂，让她养护那双手。
    现在柳小莲的手太粗了，不像是个女儿家的。
    这样一双手，便是再好的绣工，也是不可能拿到好活计，挣不到钱的。
    那些丝绸锦帛，就怕被这双粗手再挂了线，所以一定不会找她做事的。
    再说了，柳小莲是姑娘家，手保养地好一些，再学学识字、算学，将来，那才能做一家主母的。
    烧火的活，现在给了铁蛋的妹妹小丫。
    小丫主要就是烧火，然后再做些杂工，一天十个铜板，不管饭。
    但是小丫隔三差五地，便带一些卖相不太好看的点心回去。
    不多时，柳家果然是浩浩荡荡地来了不少人。
    原本，说的是让柳老二带着媳妇去那头的，可是柳老太觉得这点心的营生在这边，总得带人过来接手。
    她担心只让大郎过来，会被刁难，所以，干脆就商量着一起来这里了。
    正好，从这里再去族长家，倒是近一些。
    柳老二想到了自己昨天跟阿娘说的话，再想想今天儿子的态度，不免就有些心虚。
    当然，看到了柳大郎之后，他更多的，还是一种愤怒和冲上去质问的冲动。
    一旁的柳七郎扯了一下他的衣袖，低声道，“一会儿我来说，还有，若是被问及你当家的事，你就只说是我哥当家，你不管事。”
    柳老二没说话，算是默许了。
    “哟，你这是干啥呢？咋还偷懒呢？快去干活！”
    这是汪氏在吓唬柳小丫。
    苏锦绣从灶房里出来，只是淡淡地扫了一眼，并未理会汪氏，而是示意小丫进灶房里去。
    汪氏这会儿正得意着呢，想着以后这些生意可就是他们家的了，要由他家大郎做主了，那想要b些银子下来，不是再容易不过的？
    “四郎媳妇儿，你怎么不在灶房里盯着呢？这人呢，就是爱偷懒，你不盯着她们，就容易给你坏事，白拿工钱。不过也没事儿，等回头我去灶房里盯着，绝对不能让他们偷奸耍滑的。”
    苏锦绣看向她，“大伯娘这话怕是过界了。我们家的事，就不劳烦大伯娘来插手了。”
    汪氏一愣，随后轻嗤道，“什么就你们家的事？咱们要重新归为一家了，你不知道？”
    苏锦绣唇角微勾，“可向族长请示过了？”
    汪氏一怔，“应该是去问过了吧。”
    这话说地也没有底气，族长应该是还不知情呢。
    “阿爹，阿娘，当初分家不是都说好了的？现在四郎不在家，这么大的事情，你们真地要强行做主？”
    柳老太一脸不悦，“四郎媳妇，这里没你说话的份儿，赶紧回屋去！”
    苏锦绣眯着眼睛，气势丝毫不弱，“还有没有这个道理了？你们想霸占我的方子，还想着让我传授手艺，现在说没我说话的份儿！好呀，那我即刻回娘家，这柳家，我不待也罢！”
    说完，扭头就走。
    这下子，可是把众人都给吓住了。
    “四郎媳妇儿，你这是干啥呢？阿娘也只是一时心急，不是针对你。”
    小方氏一把将人拉住，勉强算是把苏锦绣给留住了。
    那头的汪氏和柳大郎则是急出了一头汗。
    毕竟，想要接手这生意，主要还得看苏锦绣这里。
    她要是回娘家了，那方子怎么办？手艺怎么办？
    “四郎家的，我也没说什么，你这脾气倒是大！”
    柳老太不满地哼了一声，又转向了老二，“儿呀，咱们是先去族长家，还是先去里正那里？”
    柳老二沉默半晌，“阿娘，昨儿是我太激动了。这家里头的事，都是由四郎做主的，现在他不在家，这么大的事情，我说了不算。”
    柳老头一拍桌子震天响，“胡闹！你是他阿爹，啥时候轮到一个小辈管着长辈的事了？”
    苏锦绣冷笑，只看着这些人来作戏。
    柳七郎站出来，十分恭敬地行了个礼，“阿爷，阿奶，家里头的事情，的确是我大哥做主。早在分出来之后，家里头的银钱，也都是大哥在管着。给我阿爹阿娘看伤看病的钱，也都是大哥想法子借来的。这个家，他自然是当得。”
    被提到了这一茬，柳老二瞬间面色通红。
    自己能挺过那一关，还是多亏了几个孩子。
    现在想想，昨天好像是太冲动了一些。
    方氏也附和道，“的确是这样，七郎没说瞎话。自四郎成婚之后，家里头大大小小的事情，便都交给了他们两口子。我和当家的现在就是吃闲饭的。”
    吃闲饭的柳老二：脸上好像更烫了。
    柳老太的火气上来，说话就有些不管不顾了。
    “老二，你这是什么意思？难道昨天的话，都只是为了哄娘的？”

 第112章 蠢货

    柳老二嗫嚅着，“阿娘，家里头的事，我真做不得主。也不怕您笑话，我这腰和腿，还得每隔七八天就得去镇上一趟呢。这银钱也都是四郎媳妇儿出的，四郎他娘现在也是半病着，天天都在熬药吃，我们两个，还真就是吃闲饭的。”
    对于这个回答，七郎和苏锦绣还是很满意的。
    不指望着他能硬气起来，撑起这个家。
    可是至少，也别拖他们的后腿。
    就像是现在这样，被人质问着，大不了，就把责任都往四郎头上推。
    只要等着四郎回来了，那一切就都好说了。
    柳老头气得直呼哧，那粗重的呼吸声，还真地是让人听得挺清楚的。
    “老二媳妇，你也是这么想的？”
    方氏垂着头，一脸弱弱的样子，“阿爹，我和当家的倒是想做主，可家里头的银钱都是四郎媳妇儿挣来的，而且当初成了亲，就说了这个家由四郎来当，后院儿的事，也都是四郎媳妇在做主。如今您说合籍，这么大的事，等四郎回来再说吧。”
    柳老头气得脸都红了。
    这个事情，能等四郎回来再说吗？
    四郎回来了，他能同意那才叫怪了！
    就是因为知道四郎记恨着他们，所以才想着趁四郎不在，赶紧把事情办了。
    结果没想到，竟然出了岔子。
    “老二，你可想好了，若是这次你们不答应，那以后也就别想着再回柳家了。”
    柳老头这话不重，偏偏听在了柳老二耳朵中，就极其地有分量。
    柳老二在柳家生活了几十年，而且从小就是受着他们的教导长起来的，自然而然地，也一直觉得父母都是对的，就算是偶尔觉得他偏心了，也只会觉得父母有父母的难处。
    如今听着阿爹这么一说，这眼睛就有些酸。
    可是，想到了七郎的话，他还是没敢答应。
    柳老太重重地一哼，“儿呀，我是真没想到呀，你就真地愿意跟我们这么生分了？我还是不是你的阿娘了？昨儿我都说了，我和你阿爹会给你们做主，四郎和七郎也都去念书，你还有什么不满意的？你说说看，现在除了你家的这两个小子在读书，你其它的侄子还有哪个不是在做工？”
    苏锦绣低着头，一脸不屑。
    明明就是想着霸占了她的产业，这会儿说的话倒像是他们这边沾了多大的光。
    就他们现在自己赚的钱，别说是供两个读书人了，再来一个，他们也是供得轻松。
    柳七郎插话道，“阿奶，您别怨我阿爹。这件事情，是大哥走的时候就说好的。家中大小事情，由阿嫂做主，若是阿嫂做不得主的，便会将我唤回来。若是我们两个都做不得主，事情不急，便等他回来，事情急了，自然可以再去请求族长阿爷。所以，依孙儿看，这件事情又非十万火急，足可以等一等的。”
    这话说地挑不出毛病。
    所以柳老太怔怔地看着七郎半了半天神，没有反应过来。
    好一会儿，她才出了一口长气，开始意有所指。
    “我就说呢。儿呀，你这一夜就改了主意，是因为七郎和四郎媳妇儿的话？我算是看出来了，你就是个没用的。一把年纪了，连个家也当不了！”
    “原以为你们分出来了，好歹也是让你们两口子自己当家做主了，万万没想到，竟是这样没出息。到老了，竟然是让几个小的给管束了起来。”
    “早知道你是个窝囊的，只是我没想到你竟是这般的窝囊！老二呀，你太让阿娘失望了。”
    “还记得当初你跟我闹腾的时候，总说我偏着这个偏着那个，这也不让你做主，那个也不能让你说了算。可是你看看现在？给了你机会，你倒是做主呀！你倒是拿主意呀！”
    “不是我偏心呀，是你自己不争气，怪得了谁！”
    苏锦绣听着这些话，便暗道不妙。
    老太太这一句接一句的，无一不是在故意激着阿爹呢。
    果然，看到阿爹的脸色不太好，而柳七郎则是抢先一步握住了他的手。
    “阿爹，您要是有怨言，等大哥回来后，我们两个给您跪下，听您训斥。我只是请您想一想，这些日子咱们吃的好，穿的好，到底是沾了谁的光？当初您没有银子看伤，还是阿嫂娘家借了银子过来，阿爹不会都忘了吧？”
    这一番话，又生生地将暴怒中的柳老二给拉了回来。
    是呀，当初他躺在床上动弹不得，谁给的银子看伤？
    是他的阿爹阿娘吗？
    不是！
    这么一会儿，柳老二的心思可以说是上下不停，急急转转，摇摆不定。
    苏锦绣看出来了，这位公爹就是一个耳朵根子软的。
    若是身边没有人劝着，估计真能干出一些个荒堂事！
    “阿爷，阿奶，有什么事，还是等四郎回来再说吧。估计这会儿，四郎也考完了。现在我们大家也都是提着一颗心呢。也不知四郎是否能考中。现在大家的心都定不下来，有些事，也不好做决定的。”
    这话，算是给了柳老头一个台阶下。
    最终，柳老头又怒气冲冲地带着众人走了。
    汪氏没料到竟然是这个走向。
    OO蹭蹭的，最后一个才离开。
    走的时候，还不忘了往灶房那里探探头，生怕这么好的营生，再落不到她家大郎的手里头。
    他们前脚刚走，族长就过来了。
    听完了事情的始末，族长就一个劲儿地骂着柳老二糊涂！
    “这种话你也敢答应？柳老二呀柳老二，你还真地是蠢到没救了！你家几个孩子遭的是什么罪？你媳妇儿身子骨为什么弱成了这样？你自己心里没数吗？”
    “不是不让你孝顺，这每年的奉养老人的银钱粮食，该给的都给了，过年过节，吃的喝的也都送了，你还不够孝顺？你还想着把自己儿女们的性命都搭上了，那才叫孝顺？”
    族长是个注重孝道的人。
    却并非是一个愚孝的人。
    特别是，这一房对于柳四郎做的事，族长是无论如何也看不下去的。
    “蠢货！”

 第113章 该补偿大郎

    若是柳家一家都是好的，那柳老二不管做出怎么愚孝的决定，族长都不会觉得不妥。
    可关键就在于，这些人竟然敢因为一己私利而伤了四郎，这就意味着，是想要断了他们柳氏一族的希望呀！
    他们柳家虽然没有出过大官儿，可是祖上也是出过举人老爷的。
    等了这么多年，总算是等到了一个有天分的四郎，没想到那些人竟然还敢来打四郎的主意！
    简直就是不可饶恕！
    被族长骂了一通，柳老二的心气儿基本上也没了。
    低头坐在那里，倒真像是一副做错了事的样子。
    虽说事情到此为止了，可是七郎也不敢就这样离开，坚持在家里再住两天，多在阿爹跟前说些话，免得他再被人给哄了去。
    方氏这里，除了七郎之外，就是小莲天天在她跟前念叨了。
    “阿娘，这手艺和方子都是阿嫂的，凭什么阿爷阿奶就觉得得是全家的了？哼！话说地倒是好听，到时候还供两位兄长读书，说地好像真是他们给赚来的银钱似的。”
    “阿娘，你说咱们家现在这么多的进项，难道还供不起两个读书人？阿嫂可是直接把今年一整年的束都交了，还有，大哥赶考的费用，阿嫂可是没少给呢。”
    “咱们家现在起来了，就有人看不下去了，总觉得咱们手里头的银钱就该着都是他们的。也不想想，当初你和阿爹眼看着就要不行了，谁站出来给了一钱了？”
    柳小莲这话，看似是不经意间的埋怨，可是实际上，却分明就是在帮着方氏洗耳朵呢。
    就得让她知道，那边没有一个好人！
    全都是惦记着他们的钱呢。
    方氏被念叨了几天之后，也总算是打定了主意。
    无论如何，不能再让人给小看了去。
    不仅如此，还天天晚上跟柳老二嘀咕，说是家里头现在的鸡鸭养的怎么怎么好，她这身子骨也比以前壮实了些，慢慢地，兴许就能不吃药了。
    大概枕头风，也就是这样的吧。
    七郎在家里总共待了三天，最后还是被苏锦绣给赶去了学堂。
    无论如何，读书是大事，不能耽搁。
    苏锦绣回房，关上门，开始查看自己的钱匣子。
    这次七郎回学堂，苏锦绣又给带他了一两银子，外加三百钱。
    在外头手里有些银钱，总还是方便一些的。
    苏锦绣将银票和碎银子都摆在了床上，一一整理之后，微微叹了口气。
    银子还是少呀。
    看着好像是有几百两，觉得不少了。
    可是实际上，后头要用的钱，也更多呀。
    比如说，四郎中了秀才之后，回来总得办个宴席吧？
    在村里头办一场，倒还好，四郎的那些个同窗好友们，总得聚聚吧，哪里都是要花钱的。
    还有，四郎若是还在县学里读书，那开支还小一些，若是去了府城呢？
    明年就有一场乡试，到时候，再去赶考，至少也得带上几百两银子呢。
    现在二老都在用着药，一个月的开销也得三四两银子呢。
    苏锦绣又想到了柳小莲，这个小姑子今年也十三了，差不多该议亲了，总得给她准备一份儿嫁妆吧。
    苏锦绣再次叹气，果然，不当家，不知柴米贵呀。
    将银钱都收起来，再塞进了床头上的一个小暗格里，寻思了一下，又从床底下拖出一个小箱子来。
    这里面装的都是铜钱。
    平时家里的花销、工钱等等，都是用的铜钱。
    这样还不至于太显眼了。
    若是别人知道他们家一天真正的盈利，怕是要坐不住了。
    特别是柳老头那边，只怕又得再起心思了。
    苏锦绣取了两串钱出来，想着回头把钱给铁蛋，让他帮着给寻摸两只狗子过来。
    家里头现在没个年轻的汉子，看家护院方面，还得费些心思。
    铁蛋办事倒是麻利，没几天，就给寻摸来了两只狗崽子。
    一只稍大一些，一只还是三个多月的小崽子。
    “不错，辛苦你了。”
    “阿婶客气了。这是余下的钱，两只狗子花了一百三十。”
    苏锦绣笑了笑，没接他手上的钱，“你先拿着吧，一会儿我给你个单子，明天记得再帮我买些东西回来。”
    “成，阿婶。”
    铁蛋这个跑腿的活计倒是干的挺热情，苏锦绣又叫住他，给他塞了一个旧包袱。
    “这里面有一些旧衣物，你回去之后让你阿娘帮着分拣一下，都是洗干净的，直接穿就可以。”
    铁蛋顿时就手脚僵硬地挪了过去，接过包袱，扑通一下子跪下猛磕了两个头就跑了。
    苏锦绣注意到，这孩子出门的时候，一只手还在眼睛上抹了下。
    柳小莲就站在不远处，微微摇头，“阿嫂，你心肠真好。”
    苏锦绣回过头来看她，笑道，“不是我心肠好，而是这两个孩子品性好。”
    言外之意，她的善心，也不是什么人都能得到的。
    柳家老宅那边儿，安分了几天之后，汪氏又不消停了。
    主要是柳大郎现在还闲着呢，没有找到合适的差事，总是这样歇着，没有进项，那不是坐吃山空？
    而且，柳大郎现在年纪轻轻的，又没有读书，若是再不找个差事，那就太丢脸了。
    “阿娘，咱们一步一步来，那点心的事情，咱们也不急，就让老二一家先做着。我听说现在他们的点心都是苏家帮忙给带着呢。估计等承志回来，这份差事又得交到承志手上。”
    汪氏扶着柳老太在院子里坐下，顺势在她旁边蹲下了。
    “阿娘，您看，怎么说，咱们也是一家子，论血缘，不比那承志一家子和老二家亲近？眼下大郎没了差事，不管怎么说，都是因为四郎得罪了人，咱们也不说让他们补偿四郎了，只是要份差事，这不过分吧？”
    柳老太心里头也觉得可行。
    毕竟，柳大郎是老二的亲侄子，还能害了他们不成？
    再说了，大郎是在镇上当过掌柜的人，这本事肯定要比柳承志厉害。
    说到底，那柳承志就是个蹭好处的。
    这差事原本就应该是他们家大郎的！

 第114章 孝子柳老二

    柳老太越想，越觉得自己没错。
    凭什么他孙媳妇挣来的钱，要给一个不相干的人？
    说不准，就是族长那个老东西仗着自己的辈分高，而且还是族长，所以在故意拿捏人呢。
    柳老太这次没去老二家，去了几次，吃了几次亏，也知道那个孙媳妇是个嘴利的。
    自己跟她对上，根本就是一点儿好处也讨不到。
    所以这次柳老太直接让老大去把老二找过来。
    七郎已经回去读书了，老太太想着老二原本是最听她的话的，如果单独叫出来，想必会有一些效果。
    再不济，也能哄些银子出来。
    柳老太的打算，还真地是没有错。
    把柳老二叫过来，连哭带骂的，最终柳老二将自己身上余下的一两多银子就孝敬给了老太太，可把老太太给乐坏了。
    乐过之后，自然就是有些不甘心了。
    要知道她把柳老二养这么大，他身上什么时候揣过这么多的银子了？
    平素身上能有二三十个铜板，就已经是多地让他担惊受惊了，这会儿身上竟然揣了一两多的银子？
    看样子，四郎媳妇的那个营生，还真的是挺能赚银子的。
    对于柳老二孝敬柳老太一两多银子的事儿，自然不会有人说出去。
    大家都是聪明人，还指望着以后隔三差五地从他那里再哄骗一些出来呢。
    而柳老二自己，就更不会说了。
    这是生怕媳妇儿和孩子们再来指责他。
    所以，干脆就不说。
    对此，苏锦绣还真地是没有察觉出不对劲来。
    毕竟，柳老二是看腿回来的半路上，被柳老大给截走的。
    这天，苏大郎带着帐本过来了。
    现在因为四郎不在，所以苏锦绣也不方便去县城里查帐，所以苏大郎就特意去了一趟店铺，将银子和帐本都带回来了。
    “大哥先喝点儿水。”
    “不用管我，你先看看吧，这是银子，我兑了一张五十两的银票，这里还有一些散碎银子，大概十五两。”
    “多谢大哥了。”
    苏锦绣不徐不疾地看完了帐本，再扫了一眼桌上的银两，“大哥，店铺里如何？可有人找麻烦？”
    “没有。听说是傅家打过了招呼，依我看，等回头你和四郎还得好好谢谢傅公子。”
    “是应该去谢的。”
    苏锦绣让大哥等一下，自己将银子都拿回去锁好了，再出来的时候，手上还拿着一个包袱。
    “这里面有给阿爹阿娘做的新衣，还有给二哥和小四的，麻烦大哥带回去吧。”
    苏大郎打趣道，“怎么没有我的？”
    苏锦绣瞪他，“大哥是有娘子的人了，这等事情，自然是该着大嫂来操心。若是将来二哥也娶了嫂子进门，我自然也不会再做他的。”
    话是这样说，可是苏锦绣还是将一个荷包递了过去，“换上看看。”
    苏大郎轻笑，他就知道，妹妹不可能落下他的。
    “大哥，大嫂的身子如何？差不多也该发动了吧？”
    “嗯，应该就是这几天了。家里平时都是不离人的，稳婆也是提早就找好了的，阿娘给找了两个。”
    苏大郎说这话的时候，脸上的笑是怎么也藏不住。
    显然，对于如今家人的关系，他是很满意的。
    “这里面有几件小衣裳，是给侄儿做的，若不是特别急的事，大哥最近几天就在家里好好陪着大嫂吧。”
    “嗯，行，那我回了。”
    柳大郎就在门外边坐着呢。
    屋门没关，虽然是兄妹，可是该避嫌的也得避。
    别的话，柳老二没听地太清楚，可是什么五十两的银票，他是听的真真儿的。
    不由得心里头又犯起了嘀咕。
    他们家现在一个月能有一百两的进项了吧？
    想着自己现在吃香的喝辣的，再想想自己的父母，柳老二这心里头总有些不得劲儿。
    哪怕是分了家了，自己这日子过的比老人好，好像就是他不孝似的。
    苏锦绣没有注意到公爹脸上的神色，送了大哥出门之后，就打发小丫去泡红豆。
    晚上，一家四口守着两盏蜡烛吃饭。
    一盏放在了吃饭的小桌子上，一盏放在了高一些的主桌上。
    这屋子里，到底是比别人家亮瞠一些。
    柳老二的心情不好，饭也没吃多少，而且还一直欲言又止的模样。
    方氏是他的枕边人，多年的夫妻，还能不了解他？
    就柳老二这性子，就是等着别人主动来问的。
    否则，他一肚子的苦水儿，怎么倒得出来？
    “当家的，可是身体不舒服？要不要请大夫来看看？”
    有人问了，柳老二这心里头顿时就觉得找着发泄口了。
    “你说说，咱们家现在吃的好了，穿的也好了。可是阿爹阿娘他们呢？我前几天过去了一趟，看见阿娘穿的还是四郎小时候你给做的衣裳。”
    说到这里，柳老二又是一脸颓废地叹了口气。
    苏锦绣的筷子微顿了一下，没接茬，继续吃。
    而柳小莲看看父母，再看看大嫂，也低头假装什么也不知道，吃的那叫一个香。
    柳老二这话原本就是说给儿媳妇听的。
    毕竟，现在这银钱可是都掌握在她手上的。
    只要她松口，别说一两银子，就是一百两银子，她也是拿得出来的。
    “我瞧着他们这日子过的呀，唉。你说，当初是大郎打破了四郎的头，这事儿咱们是该怪罪到大郎头上，可是孩子们的阿爷阿奶又做错了什么？一把年纪了，还整天地清静不了。”
    方氏听着这话有些不对味儿了。
    瞧着儿媳妇的脸色不佳，便打岔道，“当家的，话可不是这么说的。当初大郎打破了四郎的头，可是连赔罪都没有的，看伤的钱虽是公中出的，可是那银子是我求了多少次才给的？后来是没法子，我h了帐，老太太才不得给了银子。”
    所以，你怎么能说两位老人无辜呢？
    同样是亲孙子，一个是行凶者，不仅没有受到任何的惩罚，反而还依然活的滋润。
    一个是受害者，却是连看伤的钱，都得费尽周折。
    两相一对比，还看不出来吗？
    柳老二噎了一下，忿忿地看了方氏一眼，筷子往桌上一撂，闷不吭声地回房了。

 第115章 生了

    方氏犹豫了一下，“你们先吃，我去看看他，别是腿又开始疼了，所以没处撒火呢。”
    屋子里只余苏锦绣和柳小莲两人了。
    苏锦绣喝了一口粥，“莲姐儿，阿爹前几天去阿爷那边了？”
    柳小莲一脸茫然地摇摇头，“不知道。”
    苏锦绣点点头，“快吃吧，一会儿收拾了，我还要检查你的功课呢。”
    第二天，铁蛋跑回来送信儿，说是张桂花生了一个大胖小子，现在苏家可热闹了。
    “阿婶，我还得了一份儿赏钱呢。苏家阿奶大方，给了我一个厚厚的红包。”
    苏锦绣看他拿出来展示，便笑道，“好孩子，这是喜事，给你你便收着。你是赶着驴车回来的？”
    “嗯，苏家阿叔担心我跑太远，受不住，所以就让我赶着他家的驴车回来了。”
    “正好，我去收拾一些东西，你再随我一道去苏家一趟。”
    “好嘞！”
    苏锦绣想了想，还是把柳小莲也带上了。
    如果有她和铁蛋，哪怕是差着辈分，也难保不会有人胡咧咧。
    到了苏家，苏锦绣一进门就看见傻妞了。
    “妞妞！”
    “姐姐，小娃娃，小娃娃是红的。”
    苏锦绣愣了一下，“乖呀，刚生下来的小娃娃是这样子的，过些日子就会变得白白了。”
    “真的吗？”
    “真的，姐姐不骗人。”
    打发妞妞和莲姐儿去玩儿了，她这才带着东西进屋了。
    张桂花已经醒了，就是还有些虚弱，看到苏锦绣进来，就想着说话。
    “大嫂辛苦了，先休息吧，我带了一些补品过来，一会儿让小四帮着给炖了。”
    “绣姐儿有心了。”
    苏锦绣看过小娃娃，的确是红红的，睡地还挺香。
    转了一圈，苏锦绣才知道但凡是在苏家做工的，每人都得了一份红包。
    便是两个稳婆，也每人额外又得了一两银子的红包，可把两人给乐坏了。
    苏大郎笑得那嘴巴都要咧到耳朵根子后头去了。
    杨氏笑着跟苏保柱商量着这满月酒咋办呢。
    苏锦绣也陪着坐了一会儿，杨氏则是埋怨她，“你来就来吧，还带这么多的东西，你也不怕你公公婆婆看见了说你。”
    “不会的，这都是我和四郎赚的钱，四郎说了，家里的钱，我想怎么用就怎么用，我说了算。”
    “话虽如此，可也不能太显眼了。昨儿大郎还带了一堆的新衣服回来呢，以后可别这么花钱了。你们年轻轻的，就不知道紧巴着些过日子。”
    “阿娘，我好久没回来了，你还非得说我两句。”
    苏锦绣说着话的时候，就开始撒娇了，把一旁的苏保柱逗的都直乐。
    “这孩子，都成亲了，还跟个小娃娃一样，你也不害羞！”
    苏锦绣撅嘴，“阿爹，你干嘛笑话我？我就是以后当娘了，也还是你们的孩子，我就是娃娃了，怎么样？”
    说到后面，还有一些小傲娇的样子了。
    这小模样，又把两夫妻给逗得一阵笑。
    苏锦绣当天晚上没有回去，和柳小莲就在娘家住下了，晚上的时候，让铁蛋回去给柳老二一家捎了口信。
    至于点心的事，只有一天的准备量，所以苏锦绣也不担心，让铁蛋和小丫帮着做出来，其它的就等她回去了再说。
    苏锦绣带着柳小莲在娘家一住就是好几天。
    反正现在柳四郎也没回来，她不急。
    可是柳家村那边急了呀。
    为什么？
    苏锦绣一日不回去，这点心就一日不能做，那大家不就都没有工钱可以拿了？
    原本的几家挑着他家出的点心四处卖呢，一天也能有三四十个铜板的进项。
    现在这么一歇，就等于是好些铜板没有了呀。
    能不急吗？
    一开始，柳老二也没觉得有啥不一样的。
    可是一连几天，吃的都是方氏做的饭菜，就有些受不了了。
    方氏做饭问题不大，可就是在做菜上，实在是没有天分。
    也就是勉强能吃。
    可是自打苏锦绣进门以来，家里大部分时候的菜都是苏锦绣做的。
    就算是苏锦绣不做，也会指挥着柳小莲做。
    主要也是想着让柳小莲多学些手艺，免得将来嫁人了，啥也不会。
    可是如今这两人都没在家。
    这饭菜的质量，自然而然地也就下来了。
    于是，柳老二就不乐意了。
    “这菜怎么又咸了？还有，这肉炒地也太腻了，我记得以前吃的比这个肉还要肥，可是吃着香而不腻，怎么现在你做的这个这么难吃？”
    方氏缩了缩脖子，“我一直都是这么做菜的。以前都是四郎媳妇儿和莲姐儿做的，我手艺一直这样，你又不是不知道。”
    柳老二心里有火撒不出来，闷闷地埋头吃饭。
    吃了大半年的美味了，突然一下子换成这种，还真有些受不了。
    倒不是食材的问题，主要就是手艺不行。
    苏锦绣在苏家住了有五六天，直到苏大郎说算着日子，柳四郎差不多要回来了，这才想起来回柳家村。
    杨氏高兴，让苏大郎亲自送她们回去，又给装了满满一车的东西。
    回到柳家村，原本还想着过来埋怨苏锦绣两句的人，一看人家娘家这么大方，立时也不敢多话了。
    苏大郎把东西都了车，连口水也没喝，直接掉头回去了。
    方氏看着的这些米面还有一些肉和菜，这心里头那叫一个激动呀。
    “莲姐儿，你过来，这些都是你大嫂的娘家给的？”
    柳小莲点点头，“是呀，苏家阿婶还想着再装些的，可是大嫂说再装就坐不下我们了，这才罢手了。”
    方氏不由得暗叹了一声，真是大方呀。
    从这也就看得出来，苏家是真地有钱了。
    这么多的东西，恐怕没有三四两银子是下不来的。
    特别是看到了那上面的两匹布，摸着这面料就是光滑柔顺，绝对是好东西！
    再想想儿媳妇上次只不过是给娘家人做了几身衣裳，人家就能回报这么多，可见亲家是个明事理的，也是个处事大度的。
    “行了，把东西都给你大嫂搬过去吧。”
    儿媳妇的东西，方氏可不想贪，也不认为这东西就该着是自己的。
    可是偏偏，就有人不这么认为。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    今年又送上了八千字。。我得缓缓。。各位萌妹子们，手里的票票不要再藏着了，我都看到露出一个角了。。所以，赶紧投出来吧！

 第116章 四郎媳妇给送肉了

    柳老二当然不会有想霸占儿媳妇东西的想法。
    可是紧随而来的汪氏，却是看得明明白白。
    这么多的好东西，怎么能让一个小辈去享用？
    “弟妹呀，你们家这可是得了不少的好东西呀，平素里你们嘴上总说着自己孝顺，可是这肉呀布的，就不想着给阿娘送些过去？”
    汪氏可不觉得这是苏锦绣的东西。
    在她看来，进了柳家人的门儿，就是柳家的。
    方氏讪笑道，“大嫂说笑了，这是亲家给四郎媳妇儿的，自然就是她的，我就算是她婆婆，也没有动儿媳妇东西的道理呀，你说是不？”
    柳老二就坐在院子里，没说话。
    汪氏却是冷笑道，“哟，这话说的，你们不是一家人？这东西就在这里摆着呢，乡亲们也都瞧见了，你就说是你们自己自私自利，不想着让阿爹阿娘沾你们的光就行了。”
    这次回来，妞妞也跟着一起。
    就在她们说话的功夫，妞妞已经搬走了两箱子东西。
    那两个是木箱子，里头装了些啥，别人也看不着。
    不过看分量，应该是不轻的。
    苏锦绣在后头指挥着妞妞摆放东西呢，听到柳小莲说大伯娘在外头闹腾，便微微皱眉。
    这个大伯娘，还真的是不消停。
    哪儿哪儿都有她，真以为自己就是个大总管了？
    汪氏还在那里指指点点，柳老二听不下去了。
    “孩儿他娘，你去把灶房里的半袋子精米拎出来，让大嫂带回去。”
    汪氏一听，眼睛一亮，有精米呢！
    半袋子的话，那可是不少，如果只是熬粥喝，能吃上一个月了。
    不过，再看看眼前这么多的好东西，汪氏又怎么会觉得满足？
    “老二呀，不是我说你，哪能只给米，不给肉呢？阿爹阿娘年纪大了，多吃些好的，也能多活几年，你说是不？”
    柳老二脸一沉，家里哪还有肉？
    眼前这些是亲家送过来的，倒也不是不能做主，只是，最好还是让四郎媳妇儿来说。
    一扭头，正好看见苏锦绣出来了。
    汪氏见到她，不由得就有些发怵。
    实在是这个侄媳妇太能说了，而且字字句句，往往还让人找不出她的毛病来。
    “大伯娘来了，快屋里坐吧。阿娘，咱家里有热水不？”
    “哦，有的，我这就去倒。”
    只是一问一答，就能看出来，平时在家里头是谁做主的。
    汪氏心有不甘，同样是当儿媳妇的，想想她在老太太面前的那个毕恭毕敬，再看看苏锦绣这种T指气使的模样，实在让人火大！
    “不了，我这就走了，这不是知道你回来了，过来瞅一眼嘛。”
    “有劳大伯娘惦记了。既然大伯娘不打算多坐一会儿，那就不留您了，我们也得收拾东西呢。”
    汪氏一滞，东西还没给呢？
    刚说的半袋子精米呢？
    这么犹豫着，便看向了柳老二，你倒是去拿呀！
    柳老二在这个儿媳妇面前也略微地有些怂。
    毕竟，自己吃的喝的现在可都是人家赚来的。
    苏锦绣哪能不明白汪氏想做什么？
    “大伯娘先回吧，至于阿爷阿奶那里，待会儿我和莲姐儿过去一趟。”
    汪氏听了，哪里还有再留下来的道理？
    一步三回头，心不甘情不愿地回去了。
    苏锦绣再次扬起笑脸，指挥着妞妞搬东西。
    至于刚刚充大方的柳老二，苏锦绣则是连个眼神也没给。
    柳老二倒不觉得有什么难堪的，毕竟苏锦绣是儿媳妇，跟公爹疏远一些，这也是很正常的。
    倒是方氏，似乎是看出来儿媳妇不高兴了。
    虽然苏锦绣不满意公爹的自作主张，可是既然是他许出去的东西，苏锦绣也没道理折了他的脸面。
    稍微整理了一下之后，便等着铁蛋过来。
    铁蛋最近几天都是自己开始跑县城了，用的就是苏家的驴车。
    苏锦绣想着自己家也应该买头驴或者是牛的，可是这是大事，四郎不在家，她也不敢做这个主。
    他们一家子被分出来时，虽然也有几亩薄田，可是那田都是下等地，收成差的很。
    所以四郎在去年就将这些田地都换成了良田，没多买，只买了五亩，然后租给了一位族亲，租子对外说是跟别人家一样，实际上，则是每亩地要少收一斗的租。
    别小看这一斗，五亩田下来，这一年种两季，少缴的粮食，能养活一个半大的小子了。
    因为不需要下地，所以家里一直也没有买牛。
    现在觉得来来往往的不方便，苏锦绣才起了买牲畜的心思。
    另一边，汪氏不知道在大门口晃悠了几回了。
    眼瞅着这晚饭都要熟了，也没等苏锦绣送肉来，心里头可不就有些埋怨了。
    “我看这个四郎媳妇儿，就是故意不想着让我们好过呢，苏家给了那么多肉，他们一家子才几口人？吃得完吗？”
    小方氏也晃悠了出来，伸着脖子看了看，连个鬼影子都瞧不见。
    “算了，我看呀，今天晚上这肉是泡汤了，还是回去琢磨着做什么菜吧。”
    汪氏咂巴了两下嘴，更想念那香香的肉味了。
    两人一前一后去了灶间，一个去洗菜，一个准备着去后院儿再摘一把小青菜。
    铁蛋赶着驴车，慢慢悠悠地进了柳家大门。
    苏锦绣和柳小莲以及妞妞三个人从驴车上跳了下来。
    他们来的这一路上，可没少遇见人。
    这个时辰了，好些人正好下地回来，身上背着锄头，远远地就能看见驴车上拉了两个大背篓呢。
    “啧，这是给柳家那头送去的吧？这四郎媳妇儿还真孝顺呀。”
    “可不是嘛，我听说汪氏还去人家跟前要来着，啧啧，那脸皮也真的是没谁了。开口就管人家要肉吃呢。”
    “真的？这汪氏莫不是想吃肉想疯了？那可是苏家给女儿送过来的，她也能张得开这个嘴？”
    “呵呵，没办法，人家脸皮厚呀！”
    “我滴个乖乖，看着就有不少东西呀。”
    就这样，驴车进了柳家院子的时候，还引来了不少人的张望。
    铁蛋得了苏锦绣的示意，扯着嗓门儿就喊，“阿爷阿奶，四婶娘给你家送肉来了。”

 第117章 丢脸

    这下子，所有人都知道了，汪氏想吃肉了，就跑到柳四郎家去要，结果，四郎媳妇儿就连米带肉的都给送过来了。
    东西是得了。
    可是这人也真的是丢狠了。
    什么叫丢脸丢到姥姥家？
    这就是！
    柳老头把汪氏骂得头都抬不起来，连带着柳老大也跟着在一旁吃排头。
    苏锦绣这么大张旗鼓地送了一趟东西之后，也算是让那边的人能消停一阵子了，别以为他们好欺负，就三不五时地过来打秋风。
    柳老头虽然没念过书，可还是知道要脸的。
    要不然，当初无论是把柳老二赶出去，还是后来的想着合籍，也就不会让老太婆出头了。
    现在倒是好，满村子的人都知道，他们这一大家子总是惦记着柳四郎家的肉。
    也不知道从什么时候起，柳老二住的竹屋，现在都被人们说是四郎家。
    久而久之的，大家也都这么说了。
    对于柳老二的大方，苏锦绣没有一句埋怨和指责，只是她的这个做法，却让柳老二格外地不舒服。
    可是又挑不出毛病来。
    对吧？
    你想着送半袋子精米过去，苏锦绣送过去了。
    你想着让苏锦绣开口给送些肉过去，苏锦绣也给送了。
    所以，你还想怎么着？
    可偏偏，好像是事事都顺了你的意，却觉得更堵心了。
    晚上，方氏倒了洗脚水，再回来吹了蜡烛躺下，“当家的，那边儿是你亲爹亲娘，可是你别忘了，对几个孩子来说，咱们也是他们的亲爹亲娘。”
    柳老二愣了一下子，“你说啥？”
    “当初咱们家那么难，你亲爹亲娘咋不说给咱们一碗饭？一粒米？别的不说，若那些东西真都是咱们的，那你想要给也就给了。可是那东西是亲家送来的，估计苏家大郎都没出柳家村呢，这大嫂就开始上门讨要了，当真是不要脸面了？”
    柳老二沉着脸，没吭声。
    若是平时，方氏可能就要再斟酌一下后头的话要不要说了。
    可是偏偏，这会儿是夜里，乌漆抹黑的，方氏可瞧不见他的脸色。
    “当家的，咱们家能有现在的日子不容易，阿爹阿娘的养老钱，咱们一钱没少给过。我知道，你还偷摸地给了他们银子，这事儿若是被四郎知道了，你就等好吧。”
    柳老二身子一僵，“啥？我自己的亲娘，我还不能孝敬了？”
    方氏觉得当家的是越来越糊涂了。
    “没说不让你孝敬，可你也得差不多吧？你拿着儿媳妇的钱去孝敬你的阿娘，你真觉得心中无愧？”
    柳老二又不吭声了。
    真要是心中无愧，见了苏锦绣，也就不会下意识怂了。
    “我只是想着提醒你，别忘了柳大郎都干过什么事儿？别忘了你亲阿爹，还故意配合着大郎来骗咱们家四郎！你想清楚了这些，再想想你对他们好，怎么面对你自己的亲儿子！”
    柳老二这会儿火气上来了，憋了好些日子的话，也终于说出来了。
    “那能一样吗？做错事的是大郎，又不是我阿爹阿娘，他们也是被大郎给糊弄了。再说了，大郎的差事是真没了。这件事，也算是给了他一个教训，还不够？你非得想着把大郎给逼上绝路不成？”
    方氏也跟着恼了。
    这人咋就听不进去话呢。
    “逼他上绝路？那你怎么没想想四郎要是再次错过了考试，后头该咋办？还有，七郎可是给人家当牛做马的干了将近一年，你怎么就不想想自己的儿子吃的是什么苦？”
    方氏说到这里，已经带了哭腔。
    柳老二听着心烦，可是又觉得自己没错。
    柳大郎好歹也是他的侄子，就算是做错事了，现在不也受到惩罚了？
    没了差事，没了银钱，这对于他来说，已经可以了。
    没必要再逮着理不让人。
    再说了，这次大郎不是没得逞嘛，四郎都去赶考了，他们咋还不依不饶的呢？
    不得不说，前几天去让柳老太给洗了回脑子，还真地就有些分不清是非了。
    “你也别嚷嚷了。大郎现在也不容易，拖家带口的，又没个进项，你还想咋着？再怎么说，也都是一家人，打断骨头还连着筋呢。将来四郎和七郎都考上了，要做大官儿了，那咱们家的营生，总得有人做吧？难不成，真地便宜了柳承志那小子？”
    方氏愣了愣，显然，她没想过这一茬。
    毕竟，现在七郎还只是个童生，而四郎能否考中，也还未可知呢。
    柳老二见她不说话，便以为自己占了理，后头的话，说地就更理直气壮了。
    “我都想好了。让大郎过来帮衬一阵子，你不是觉得他做错事了吗？那就让他做一个月的白工，也算是罚了他。之后把家里头这摊子事儿交给他，咱们也能省点儿心。”
    “这一直都是四郎媳妇儿操持的，咱们也没管过什么呀。”
    “四郎媳妇儿再能干，那也是个女人，哪能一直让她管这些？这当家，还得是男人。男主外，女主内，自古以来的道理，哪能因为她能干就坏了这规矩？”
    方氏不说话了。
    她也是觉得女人不应该抛头露面的。
    虽然现在外头的事情都是苏家帮衬着，再早些时候有柳承志在做，可她总觉得不得劲儿。
    毕竟不是自己家的孩子，万一存了坏心，还真地是不好说。
    “大郎也不是个可信的。就算是找人管这一摊子，也不能是柳大郎。”
    方氏虽然不乐意让苏锦绣出头，可是更不乐意让柳大郎搅进来。
    那就是一个祸害！
    害了她儿子一次还不够，还想着害第二次，她怎么可能容得下这样一个恶人？
    柳老二叹气，“你怎么就不懂呢？大郎也是被逼的，不管他是不是收了好处，这事情都过去了，咱们揭过去不提就是了。你们女人就是这样，一点小事，念念叨叨的没完没了。”
    方氏瞪眼，这是小事？
    她儿子被打破头是小事？
    她二儿子给人做工回不了家也是小事？
    女儿差点儿被卖了，这都是小事？
    方氏气得半天说不出话来，翻了几次身之后，干脆就抱着包子去和柳小莲一起睡了。

 第118章 喜讯

    第二天大家再见面的时候，就注意到了方氏和柳老二两人都有些不对劲。
    苏锦绣只是淡淡地看了一眼，心里大概也有了猜测，便佯作不知。
    毕竟，她只是一个小辈，很多事情，她是没有办法插嘴的。
    而柳小莲则是一心都在刺绣上，也没注意父母之间有什么不对的。
    苏锦绣又给她讲了一下这针法之后，才问，“昨晚上阿娘在你屋里睡的？”
    柳小莲点点头，“嗯，阿娘说阿爹昨晚上打呼噜太响了，扰得她睡不着。”
    这个理由还是很正当的，至少，柳小莲没有怀疑。
    苏锦绣帮着缠了一些丝线，“你这几天就只绣这几个图样就好。等过些日子，我让铁蛋去县城里送货的时候，捎带着拿这个去县城铺子里去卖。”
    “成。不过，我这绣的明显不行，估计也卖不了几个钱。”
    “不管多少，都是你自己赚的，是靠自己本事吃饭的。行了，你先做着，我去灶间看看。”
    柳小莲最近很少出门。
    主要是院子里时不时会有一些村子里的汉子们过来，有的是挑货出去卖，有的则是过来做一些帮工。
    总之，柳小莲就是很少露面了。
    “中了，中了！四郎家的，外面有衙差过来了，一路上敲锣打鼓呢！”
    这话有些夸张，不过沿途也的确是敲了锣。
    苏锦绣也是很兴奋，又激动，“确定是来咱们村子的？”
    “都进村了，刚刚里正还去迎了。”
    苏锦绣连忙回屋换了一身衣裳，再出来时，就看到门外面挤了一大堆的人。
    方氏被柳小莲扶着，站在门口，伸着脖子往前张望着，脸上的表情相当激动。
    瞎婶看到她了，喊了一句，“四郎媳妇出来了，快过来吧，是你家四郎中了秀才老爷。”
    苏锦绣强压下心头的激动，慢慢的，一步步地走了过来。
    刚好，她停下脚步，衙差也到了门前。
    “恭喜老太爷老夫人了，柳承恩高中榜首，而且还是小三元，这是县老爷命小的送来的贺仪。”
    一边说着，后面已经有人抬了东西进院子。
    几个箱笼都放好了，柳老二和方氏都激动得话都不会说了。
    还是苏锦绣这会儿头脑冷静，朝着几位衙差福了福身，“多谢几位差哥过来报信了，家中备有热茶，不如几位差哥喝杯茶再走？”
    “不了不了，我们也是奉命行事，还有其它的秀才郎家需要我们跑一趟呢。”
    苏锦绣笑了笑，朝着竹婶喊了一句，“去将灶房里的各样点心每种都打包几份出来，给几位差哥路上吃。”
    “好嘞。”
    几位衙差也是知道这苏记点心的，想着一会儿藏好了，拿回家给妻儿吃。
    点心被打包了不少，苏锦绣又让小丫去备了一个精致一些的食盒。
    “劳烦几位差哥回去的时候，给县太爷带上，待四郎回来，定然再登门拜谢县太爷的厚爱。”
    “夫人想的周到，那我们就不客气了。”
    苏锦绣见他们将东西都装好了，又取出来一个小荷包递过去，“几位差哥路途远一些，这个就当是请几位差哥吃茶了。”
    差役看了一眼，有些犹豫。
    毕竟，这新出炉的秀才老爷，可是很得县太爷看重呢。
    收了人家的东西，总觉得不太好。
    “差哥不必客气，只是一些吃茶的钱，算是辛苦几位跑这一遭了。”
    族长正好过来，见这个孙媳妇如此地识大体会办事，心里头格外的高兴。
    “几位小哥儿就收着吧，将来少不得还要再麻烦几位呢。”
    如此一来，差役们也便不客气地收了。
    这也算是收获颇丰了。
    待几位差役出了村子，打开荷包，这才倒吸了一口气。
    先前掂着分量不重，还以为没多少，心里想着这柳秀才家的家境可能不行。
    没想到，打开后看到的，竟然是一些散碎银子和一张十两的银票。
    他们这趟出来的总共是八个人，只有两个是正经的差役，还有一个是县太爷府上的小管事。
    其它的，都是从外面雇的苦力，专门抬东西过来的。
    三人一商量，给几个苦力一人十个铜板，剩下的，他们三个便分了。
    一人分了四两银子呢，这可是一大笔钱！
    柳四郎不知道的是，因着苏锦绣出手大方，所以日后他在县城里的日子倒是过地更为顺遂一些。
    族长被请进屋坐了，很快又来了几位族老，便是里正也不甘其后地过来了。
    可以说，除了柳老头，其它的长辈们全乎了。
    族长皱眉，打发了一个小辈去叫柳老头过来，然后就和其它的几人商量着这宴席要怎么办。
    方氏这会儿人好像是还在云端上飘着呢，除了高兴，还是高兴。
    柳老二一想着自己也有个秀才儿子了，只觉得扬眉吐气，总算是给柳家争光了。
    “就在村子里摆个流水宴，四郎再请他的师长们过来，也算是谢师宴了，几位以为如何？”
    里正点点头，“可！”
    他们村子总算是出了一个年轻的秀才郎了。
    偌大的一个柳家村，如今也就只有一个上了年纪的老秀才给撑着脸面。
    好几次和其它村子争地争名额的，都比不过人家。
    现在好了，他们村子又多了一个秀才，而且还是个年轻的，大有可为的秀才郎！
    他们村子的好日子且在后头呢。
    商量了一会儿，事情基本上要被定下来了，柳老头慢慢悠悠地过来了。
    他现在也觉得牛气了。
    他是秀才老爷的亲阿爷呢！
    以后村子里的人看他都得毕恭毕敬的。
    这会儿背着手，昂首挺胸地进了院子，一副我是大老爷的架势，可是把苏锦绣给乐得不行。
    至于吗？
    中了秀才的又不是你！
    族长这会儿正高兴着，也懒得跟他计较太多，所以把几人商量的结果又说了一遍。
    柳老头觉得可行，只是这摆宴席的银子要从哪儿出？
    在村子里摆流水宴，那得办多少桌酒席？
    “摆宴是应该的，只是这摆宴的银钱从哪儿出？我们家的情况几位老哥哥是知道的，太多的银子怕也拿不出来。”

 第119章 擅说谎的柳承恩

    族长脸上露出了几分的鄙夷，“既然是咱们族里的大事，自然是当由族里头出银钱的。”
    话音未落，苏锦绣便端了茶点进来，然后又朝着族长行了礼。
    “族长，四郎之前交待过的，说是如果他中了秀才，也不必大摆宴席，待明年若是能得中了举人，到时候再宴三天。”
    族长愣了一下，“这是四郎说的？”
    “是，四郎说，咱们高县每年也要出二十个左右的秀才的，实在算不得什么了不起的人物。而且他年幼，若是大张旗鼓的庆贺，只怕又遭了某些人的嫉妒，倒不如低调一些。”
    听了这话，所有人都不吭声了。
    柳承恩的顾虑，其实也不是没有道理的。
    在他们看来，柳氏一族已经多少年没有出过一个秀才了。
    可是放眼到整个高县，并不缺秀才的。
    族长考虑了一下，“那行吧。反正也不急，一切都等四郎回来了再说。”
    “是。”
    柳承恩一行人是走水路回来的，比差役晚了两天，才到了柳家村。
    看到他的那一瞬间，苏锦绣的鼻子就开始泛酸，明明应该是很高兴的，可就是忍不住地想要掉眼泪。
    当天晚上，柳承恩抱着苏锦绣，说了半宿的话。
    第二天，也就理所当然地起晚了。
    而方氏还以为是两人终于圆房了，悄悄地去了一趟后院，却没有发现有落红的东西，之后又查看了半天，才发现床上其实并没有两人欢好过的痕迹。
    方氏不由得又有些失望。
    如今儿子已经中了秀才，也算是有功名的人了，不正好可以和苏锦绣圆房？
    怎么这小子，反倒是素了一晚上？
    找了个时机，把柳承恩拉到一旁。
    “四郎，你昨晚没有和绣姐儿圆房？”
    柳承恩的笑容僵了一下，“没有。”
    “怎么回事？你如今都学业有成了，怎么还不圆房？”
    柳承恩解释道，“阿娘，还早着呢。我现在还想着专心读书，不想让旁的事情分心。再说了，绣姐儿才十五呢，还小。待我明年中了举人，到时候再圆房也不迟。”
    方氏皱眉，总觉得这话里头有漏洞，可是她却偏偏找不出来。
    “还要等到明年？十五了，也不小了呀。一般的姑娘家，不都是十四五嫁出去吗？”
    柳承恩被噎了一下。
    在大兴朝，的确是十四五的年纪都被嫁出去了。
    有的像是苏锦绣这么大的时候，已经当娘了。
    只是柳承恩一时还是难以接受。
    毕竟，在他眼里，这就是初中生呀！
    “阿娘不急。我之前还遇到了一位高人，说是我不宜过早地与人欢好，而且今年我会有血光之灾，若是能保有童子身的话，可以顺利地渡过一劫。”
    方氏听得脸都变了。
    “血光之灾？”
    方氏脑子里浮现出的第一个画面，就是当初四郎被打破头时的样子。
    满脸的血迹，着实吓人。
    “那，那大师可说了要如何化解？”
    “没有，只说让我暂时不要贪女色，只要今年先戒女色，那便会平安度过。阿娘，我和阿锦都还年轻，也不着急。这件事我只跟您说了，也别让阿爹知道了，这种事情，还是不要声张的好。”
    “你说的对，放心吧，这件事情，娘一定烂在肚子里。”
    她哪里知道，柳承恩为了晚一些再跟苏锦绣同房，连这种不靠谱的理由都编出来了。
    当然，方氏更不会想到，自己的宝贝儿子，会拿自己的性命安危来撒谎。
    柳承恩中了秀才，而且还是小三元，这对于柳家村来说，那绝对是大事。
    不仅如此，便是县令大人都对他另眼相看。
    毕竟，这么多的学子参加考试，只有他们高县出了一个小三元！
    这是何等的风光？
    第二天，柳承恩就和苏锦绣一起进城了。
    带了不少的点心，还有一些野味儿，专门去答谢李县令。
    李夫人一见到苏锦绣，便拉着她的手嘘寒问暖，很明显，这是对柳承恩这个人物很看重。
    李夫人的意思，自然也就是李县令的意思。
    在县令大人的府中用过午膳，后晌又拉着苏锦绣一起去了书院，给山长和老师都带了不少东西。
    关先生得知自己的学生竟然中了头名，自然是十分高兴。
    当然，这其中，或许也有江元丰的一些赏识。
    “你此去府城，可见到江大人了？”
    “回老师，见到了。学生也没想到，江先生竟然就是知府大人。”
    “哈哈，他这个人，向来傲气。你能入得了他的眼，可见是对了他的胃口。虽然中了秀才，可是功课却不能大意，明年又有秋试，你可曾想过？”
    “回老师，学生之前一连耽误了两年，已不想再多耽搁，明年的秋试，学生有心一试。”
    “好，既如此，那回去后歇上两三日，便早早地来读书，莫要大意了。”
    “是，学生谨遵老师教诲。”
    回去的路上，柳承恩又带着苏锦绣去了镇子上的一个屠户家。
    苏锦绣觉得四郎这次真是大手笔，可是又觉得他做的没错。
    当初他和七郎的确是没少麻烦族人。
    出些东西，给予回报，这也是应该的。
    晚上，柳承恩去了一趟族长家里，将自己的打算一一说了。
    族长听得一脸惊诧，“四郎，你可莫要乱来！这，这可是全村子的人，你得花多少的银钱？”
    “阿爷放心，这些我都安排好了。只是要劳烦阿爷跟里正阿叔说一声，毕竟，得先紧着咱们柳氏族人，而且，这待遇也是有些差别的。”
    “合该如此！”
    第二天，再有人来四郎家挑点心的汉子们就发现，今日的点心似乎是有些少。
    “为了庆贺四郎中了秀才，一会儿会有屠户过来，就在咱们村子的晒谷场。除了每家都能领到一些猪肉外，还会再送一份点心，也算是多谢乡亲们来多年的照应。”
    方氏把原由说了，自然是引起了不小的轰动。
    要分猪肉呀！
    这可是大好事！
    原以为不办宴席了，就没有油水可以吃了，没想到，四郎竟然这样大方，直接每家都送上几斤猪肉呢！

 第120章 还让不让人活了

    一头重四百多斤的大肥猪，是从苏方村那里逮过来的。
    是苏保柱给的，对外，只说是为了庆祝自己儿子和女婿得中了秀才，算是沾沾喜气。
    没错，苏二郎也中了！
    苏二郎没有柳承恩的名次那么好，可好歹也是中了廪生，这就意味着，苏二郎也是可以吃公粮的了。
    每个月都会有一些米粮批下来，苏二郎也不再是吃白食的了。
    得知苏二郎中了秀才，苏家可是特意买了鞭炮来庆祝呢。
    听说苏家老宅那头也派人送了东西过来道贺，当然，走的时候，苏保柱也没让他们空着手。
    苏瑾言勉强中了一个附生，算是吊尾巴中的秀才，除了没有廪米，好歹也算是有了功名。
    这次，儿子女婿都中了，而且女婿还是头名，苏保柱自然是最为高兴。
    所以大手一挥，就让人逮了两头猪出来。
    一头自己家杀了分给乡亲们，另一头，就给了柳承恩。
    至于是不是有人又质疑柳承恩吃软饭，其实已经没有多少人在意了。
    屠户杀猪放血，看得一些女人们都掩面失色。
    倒是一些胆儿大的汉子们，看得津津有味。
    柳家村的人口不多，可也有三十多户，都是按户籍来的。
    里正早就发了话，柳氏的族人，一家能分六斤猪肉，而其它的村民，可以分到三斤猪肉。
    虽然是少了一倍，可是三斤肉也已经不少了。
    普通的村民，谁舍得一下子买三斤肉？
    除非是过年！
    猪肉当然是不可能分完的，余下的，柳承恩让人给苏家送了十几斤过去，知道他们家平时不缺肉吃，勉强算是自己的一份儿心意吧。
    一同送过去的，还有两只野鸡，是邻居户给的。
    柳承恩又专门给族里的几位长辈家多割了五六斤。
    这明显比普通的族人更多，自然是让几位长辈们笑得很开心。
    再余下的，柳承恩又给王小梅家送了两个猪蹄，给铁蛋家拿了几根骨头，让他带回去熬汤喝。
    至于猪头，柳承恩虽然是百般地不愿，可也只能给柳老头那边送去。
    不过，他没亲自去，只说这边忙地走不开，让铁蛋去送的。
    对于这个亲孙子没有过来，柳老头虽然有些不悦，可是看到了货真价实的好东西，这心情立马又好了一些。
    倒是柳老太嘴里头不干不净地骂了几句之后，便冷着脸去灶房处理猪头去了。
    柳家村的人得了实惠，个个都是眉开眼笑的，哪里还有一个人说四郎家不好？
    柳承恩带着东西先去镇上跟七郎和苏二郎一起说了说话，顺便将带的东西给了他们，这才启程去了县里。
    苏锦绣的生活，一下子又恢复到了以前的样子。
    不过，晚上不会再睡不着觉了。
    就算是睡不着，那也是兴奋的。
    得知儿子明年还要备考举人，方氏自然也是不敢大意，当天晚上，就又跟柳老二念叨了半宿。
    如今四郎走了，方氏担心自己压不住他，便又旧事重提。
    “四郎走的时候可是说了，家里头现在就是他做主，你要是不问过他就做决定，小心到时候他自己单独出来立户，看你后不后悔！”
    柳老二气结，“胡说什么？他是我儿子，怎么就要单独立户了！天天的，就知道瞎想。”
    “是我瞎想吗？你想想看，如果不是柳大郎，说不定两年前我儿子就是秀才了，现在也早就考上举人了。”
    这话，把柳老二噎得够呛！
    毕竟，这次四郎能得中了榜首，足见他学问之好。
    若是换了两年前，兴许真地能考上呢。
    方氏的嘴角往上翘，想着儿子争气，她这面有上光，而且总觉得走到哪里，都不会再被人轻视了。
    “我可告诉你，你若是再敢打合籍的主意，我就跟你和离，然后带着三个孩子自己过！”
    方氏这是被喜讯砸晕了头脑，什么话都敢往外说了。
    柳老二脸阴沉沉的，可惜，方氏看不见。
    “咱们家七郎明年也就要下场了，你说，到时候咱们七郎再中了，那就是一门俩秀才了，我的天哪，只要想想，我就高兴。”
    柳老二的心情显然也被她这话给影响了。
    儿子有出息，身为父亲，自然是最高兴的。
    “七郎耽误了一年，也不知道现在功课怎么样。我听说四郎今天会去镇子上考校他的，希望七郎别让他哥哥失望才好。”
    “咱们七郎也聪明着呢，不会。”
    因为柳承恩中了秀才，所以名下会有八十亩的地可以免税，而且因为他是秀才了，所以他们这一家子人就不需要再担心瑶役和兵役了。
    方氏想着去年还因为花了银子赎兵役，今年总算是舒坦了，不用再担心了。
    柳承恩自己名下没有买多少田地，也就是十几亩。
    余下的免税的份额，他给了阿爷阿奶那边十亩，其余的，都交给族长来分配了。
    事实上柳老头家里头自然不可能就只有十亩地。
    可是柳承恩表示可以无偿地孝敬祖父辈，却不代表了他可以无偿地再去帮着大伯和三叔。
    当然，最后族长会再给他们几亩的免税的份额，那就不关他的事了。
    柳氏族人名下的地，那可得有几百亩呢。
    毕竟，人多，而且也的确是有几个大户。
    所以，这免税田如何分配，还得让族长来拿主意。
    苏家因为二郎中了秀才，自然也有了这免税的份额。
    苏家自己家现在就有几十亩的良田，而且大部分都是佃出去的。
    余下的免税的份额自然没有多少。
    苏保柱和里正六叔那边商量之后，就给了族里头几家较为困难的二十亩的份额，也算是帮扶一下。
    另外的一些份额，也是交由了六叔来分配。
    苏家这边倒是还算平静。
    可是到了柳家这里，则是又闹了起来。
    “哎呀，我这命怎么这么苦呀！亲孙子中了秀才，竟然还要让我这个阿奶来缴税，没天理呀！”
    柳老太这嗓门儿又大又尖，直把附近的住户们都给嚎了过来。
    “我的老天爷呀！还让不让人活了？亲孙子中了秀才，竟然不让我免税，这个天杀的不孝子孙呀！”

 第121章 柳老太挨打

    柳老太这样大闹，原因很简单。
    柳老头名下总共有三十多亩的田地，所以想着是他名下的所有田地都应该免税。
    就因为他是柳承恩的亲阿爷！
    可是这话到了族长跟前，却是半点儿不好使。
    只说族长和几位族老们拿出了这些年供着柳承恩读书的证据，柳老头的火气便下去了一大半。
    失了底气。
    可柳老太却不管这些，跳着脚才闹呢！
    这样撒泼打滚，成何体统？
    族长不好意思指责一个女人，便直接冲着柳老头开炮了。
    “你平时在家里就是这般管束人的？四郎中了秀才，这是天大的好事，是咱们全族的荣耀，如今只有八十亩的免税的额度，四郎也是与我商议之后，才做出了这样的决定。你别怪我没提醒你，这些年，到底是我们几个老家伙出银子多，还是你们家出银子多？”
    柳老头只觉得面上臊的慌。
    柳老太早就被几个年轻一些的女人给扶了起来，强行将人给架到了院子外头。
    男人们商量正事，哪有一个女人单枪匹马过来闹腾的道理？
    族长又重重地哼了一声，“没行下春风，就盼不来秋雨，这么简单的道理，还要我来教你？”
    柳老头的头更抬不起来了。
    一旁的一位族老拈着胡子，“行了，别闹了。四郎孝顺，所以顾虑着你们老夫妻，这才给了十亩地的免税额，你若是再闹腾，那就是贪心不足了。”
    “对呀，想想当初四郎的头是咋破的，你这个当亲阿爷的，可曾为四郎出头了？还有去年老二受了重伤，你可拿了一银给他看伤？”
    “做人不能太贪心，否则，到了怕是什么也留不住。”
    几位族老，你一言我一句的，把柳老头说地半天抬不起头来。
    最终，还是又羞又气地走了。
    柳老太还想着再闹，被柳老太甩了一巴掌，然后强行给拖回了家。
    柳老太一路上脑袋都是懵的。
    没想到跟他过了大半辈子了，这把年纪，竟然还挨了打！
    柳老太之所以这么猖狂跋扈，就是因为她仗着柳老头话少脾气好，好拿捏。
    哪里知道，这老头闷不吭声地，直接就甩了她一巴掌！
    回到家，柳老太才后知后觉地摸着脸，有点儿疼。
    柳老头是个常年干粗活的人，这手上力道大不说，而且手掌和手指都还粗糙。
    所以这会儿柳老太只觉得脸上火辣辣地疼。
    “我的天哪，我不活了！你这个没什么用的老头子，就只会欺负我一个女人家，你自己生养的好儿子，你怎么不去找？这是要逼死我呀！”
    得，又开始了。
    柳老头则是把屋门一关，砰地一声，把所有的哭闹都隔绝在外。
    余下的人，你看看我，我看看你，最终，还是不得不上前去劝慰了。
    而柳老二得知了这么一个结果之后，其实也是有些不满意的。
    按道理来说，就应该是他和阿爹那边的田地都免税，这才对。
    毕竟，他们才是一家人。
    可是现在四郎却将这些份额拿出来让给族人，柳老二想不通。
    四郎现在又不在家，他便是想着拿孝道来压一压四郎，都没有办法。
    眼睁睁地看着这些田地都弄好了，只能想着等四郎回来再说了。
    毕竟，这田地的地契也都是可以改的。
    大不了，等说服了四郎之后，再把地契给改过来。
    显然，他想多了。
    柳四郎就是因为不想再看着柳老太闹腾，所以才特意在自己走后，才让族长把免税的事情公布出来的。
    而苏锦绣也明白公爹这是又心软了，便不着痕迹地开始跟婆婆暗示了。
    “上次见到了二叔公，还夸咱们家七郎呢。”
    “是吗？二叔公也是个心善的，这么多年，如果不是有他也帮衬着，怕是四郎早就辍学种田了。”
    “是呀，四郎也说，族里头的几位长辈这些年对他多有照拂，这次走的时候，还嘱咐我时不时地多去走动，代他尽尽孝心。”
    苏锦绣又叹了口气，“二叔公家也不容易，供着一个书生在学堂，听说这两年家里头的进项不多。四郎托我给他家送了一套旧的笔墨，又给买了一刀纸，说是盼着以后有个族弟高中，将来也能互相帮衬着。”
    方氏想到了二叔公那垂垂老矣的样子，也是有些触动。
    人家一把年纪了，跟他们这边又是隔了房的亲戚，当年都愿意拿出五百钱来供四郎读书呢。
    这是多大的恩情呀！
    “四郎这次给二叔公家让了多少的免税份额？”
    苏锦绣有些为难，“二叔公家的地不少，二十多亩呢，可是因为要照顾到方方面面，所以四郎只能拿出来五亩的份额。四郎也是觉得心中有愧，便想着让我平时多帮衬着些。”
    方氏点点头，“应该的。别小看那五百钱，当初要是没有这五百个大钱，咱们四郎那是连个窝头都吃不起的。”
    想想当年的苦楚，方氏就有些心酸。
    苏锦绣特意拿二叔公家的事情来说，也就是为了让他们得知道，四郎是一个知恩图报之人。
    公爹可以心软，可是不能因此，就让四郎变成一个白眼儿狼！
    方氏虽然不是多聪明，可是也听说了婆婆在族长家大闹的事。
    转头，她就把柳老二叫到了一旁，把二叔公家的事情说了。
    柳老二原本的确是觉得应该先照顾自己家人的。
    现在被方氏这么一翻旧帐，当下也便歇了这个心思。
    苏锦绣见有了效果，心中暗喜，却又有些犯愁。
    这公爹心软，耳朵根子也软，还得防备着，不能让柳老太找到机会再来生事。
    苏锦绣在家里，也的确是将方方面面都照顾地很周到。
    几位族老那里，更是三不五时地送些软糯的点心上门，偶尔，还会特意再让铁蛋送些米粮过去。
    虽然都是庄稼人，可是不代表了家家都能吃得起精米白面。
    苏锦绣的一番做法，自然是给柳四郎在族里赢得了一个好名声。
    特别是二叔公一家子，逢人就说，四郎是个知道感恩的，当初没有白拉这孩子一把，如今人家回报的，可比当初的五百钱多多了！

 第122章 要买宅子啦

    日子一天天过，平静又温馨。
    苏锦绣这天盼回来了柳承恩，然后一起回娘家。
    苏锦绣早已经知道了苏瑾言中了秀才，虽然只是附生，可好歹也算是有功名的人了，后头也就有资格继续考试了。
    早先也曾让人备了一份贺礼送来，比起苏家其它的出嫁女来说，苏锦绣让人送来的贺仪算是最重的了。
    可是苏瑾言的妻子丁如意却不是很满意。
    觉得苏锦绣现在手头上有银子，却只送了这么单薄的贺仪过来，实在是小气。
    而且，她也早就打听过了，苏锦绣命人给三叔家送的贺礼，可是重多了。
    布料、点心，还有一些蜂蜜，都是好东西。
    偏偏，只给他们这边送了一些点心外加一只鸡，实在是没有诚意。
    苏锦绣其实也没想着和老宅那边的人保持多好的关系，只要明面儿上过去了就成。
    再说，她现在是出嫁女了，平时也不可能常回来的。
    到了家，杨氏欢欢喜喜地把人迎了进去。
    “绣姐儿，来，快来抱抱旺仔。”
    后面跟着进来的柳承恩一听到这个名字，眉梢便是一抽抽。
    旺仔？
    牛奶还是小馒头？
    苏锦绣不明白自家阿娘的用意，倒是乖乖地抱起了孩子。
    而柳承恩说了一会儿话之后，就和苏大郎二郎一起去了书房。
    苏家现在，也是有书房的门户了。
    “阿娘，旺仔好像是又白了一些。”
    “可不是嘛。你瞧瞧我们旺仔，真地是越长越俊了。”
    旺仔是杨氏坚持给取的小名，说这孩子是个有福的，以后定然能让苏家更兴旺，所以便取了个小名叫旺仔。
    “阿娘，我刚刚瞧着家里头好像多了人？”
    “嗯，你二哥中了秀才，咱们也算是能买下人了，你大哥前几天去牙行里挑的。一对儿中年夫妻，就住在前院儿，带着两个儿子。”
    “没买奶娘？”
    “这倒是没有。你阿嫂说想着自己喂养呢，而且她的奶水也足，不必请。再说了，现在家里请了人，你阿嫂白天也能睡会儿，不会累。”
    “那就好。”
    杨氏又抱了一会儿孩子之后，就让张桂花进来把孩子抱走了。
    自己则是压低了声音，“你们两个可圆房了？”
    苏锦绣愣了一下，摇摇头，红着脸道，“四郎说我太小了，让我再长长，说是明年就成了。”
    杨氏皱眉，总觉得这不太对。
    难不成是四郎有难言之瘾？
    “这件事，我一会儿让你大哥给问问。你都嫁过去这么久了，到现在没有同房，这怎么生孩子？”
    苏锦绣脸更红了，“阿娘！”
    “行了，别在这儿跟我撒娇，女人一旦成了家，就得想办法生养个孩子，四郎现在运势好，指不定明年赶考就能中举人了，到时候，你觉得他身边能少得了那些个漂亮姑娘？”
    苏锦绣有些紧张了。
    她怎么可能不担心呢？
    可问题是，柳四郎现在一个月也就回来一次，大部分时间都是在书院苦读呢，她也不好拿这种事情来烦他。
    而且，仔细想想四郎说的也有道理。
    若是两人真同了房，怕是柳四郎的心里头就有了惦记。
    到时候读书分心了，也不太好。
    “别说我了，阿娘，二哥的婚事怎么样了？”
    “还没定下来呢，你二哥说他的老师有意为他保媒，不过，他以家中长辈做主为由给推了。”
    “那他就不怕老师会生气？”
    “你以为你二哥傻呀？他当然不会推地那么明显了。不过，你二哥的婚事也的确是该着定下来了。我问过他了，明年他不打算去赶考，想着等几年再下场。”
    “二哥是觉得没有把握吗？”
    杨氏点点头，“这样也好。这次中的是增生，虽然是秀才，可到底是比不得四郎的。再多读几年也好。去府城赶考，没有几百两银子怎么行？下次再去，兴许一回就能中！”
    这倒是实话，不说别的，到时候只是在府城里找个地方落脚，这一天天的银子就是不小的消耗。
    再加上吃饭喝水的，哪里都得要钱。
    午饭前，杨氏把苏大郎拉到一旁嘱咐了半天，之后，苏大郎就红着耳根子去和柳承恩吃酒了。
    席间，苏大郎总算是拐着弯儿地把话给问出来了。
    柳承恩何等聪明之人，只听只言片语，便明白了大舅哥的意思。
    “大哥放心，我心中有数。一来是阿锦还太小，二来，我有心想冲一冲明年的乡试，所以才想着让自己能静下心来好好读书，并无其它的心思。”
    苏大郎松了口气，颇有几分尴尬道，“四郎勿怪，我，阿娘也是担心你们。”
    柳承恩轻笑，“四郎都明白，长辈也是为了我们能过地好。多谢大哥这些日子对家人的照顾了。”
    “都是一家人，客气个啥！”
    柳承恩中午被灌醉了，一直睡到了将近傍晚。
    苏大郎早就打发了人去柳家村报信儿，只说是四郎吃醉了酒，明儿再回。
    晚上，柳承恩的酒早醒了大半儿，搂着苏锦绣就亲了一通。
    苏锦绣被亲地晕晕乎乎的，还以为她家夫君终于想通了呢。
    结果，对方又生生地停了下来。
    “阿锦，阿锦你快些长大。”
    听到这个，苏锦绣的脸又红了。
    “阿锦，我想在县城里买个宅子。”
    苏锦绣一愣，“啊？在县城买？那得花多少银子呀？不行不行，怕是一处宅子，就能把咱们家的家底给掏干净了。”
    柳承恩低笑，“放心吧，不至于。阿锦手上还有多少钱？”
    苏锦绣略一思索，报了个数。
    柳承恩的下巴在苏锦绣额头上蹭了蹭，“你先拿一百两银票给我吧。”
    苏锦绣愣住，“一百两能买一处宅子？”
    “自然不能了，我看中了一处，只是现在手上的银钱不够，你若是再给我一百两，估计就没问题了。”
    苏锦绣还是有些不放心。
    总觉得贸贸然在县城里买房子，太扎眼了。
    “明日咱们先回柳家村，收拾一下，你随我一起去县城，正好一起看看宅子，若是你也满意，那咱们就买下来。”

 第123章 亲事

    最近苏方村可以说是大出风头，而且也因为一下子出了两位秀才，成为了十里八村最有名的村子。
    听说其它村子的姑娘，都在想着法子嫁到苏方村来。
    不仅仅是因为苏方村的村民更富有一些，还因为村子里有两位秀才在，以后被人欺负的概率会低很多。
    杨氏也是因为这个原因，所以才急着想给苏二郎把亲事订下。
    苏锦绣一大早上起来去院子里转了转，又到门外站了一会儿，再回来的时候，一脸疑惑。
    “阿娘，我刚刚好像是看见方敏了，她不是嫁人了吗？”
    “是呀，听说是嫁到县里去了，对方家世好，只是年纪稍大一些，而且方敏嫁过去，也是做填房的。”
    “哦，我刚刚好像是看到她了。”
    “不奇怪，她昨天后晌回来的。听说是给她家兄弟在县城里谋了个什么差事，所以特意回来安排的。”
    “哦，那是好事。”
    杨氏笑地有些讽刺，“可不是好事嘛！不然也不会特意大张旗鼓地回来炫耀一趟。”
    苏锦绣微微摇头，对于方敏，只要她不再主动凑过来，自己也不会主动生事。
    可若是再敢来惹她，那她也不会手下留情。
    苏锦绣跟着杨氏一起在灶房里忙碌了一会儿，等到没人了，杨氏才道，“昨儿晚上二郎说在县学里，你家四郎可是很受关注的。”
    苏锦绣愣了一下，她知道阿娘不会无缘无故地就提及这个。
    “阿娘，可是听到了什么消息？”
    “听说是县学里有人看上了四郎，想着撮合自家女儿的。”
    苏锦绣心里咯噔一下子，再想到了昨儿晚上四郎说在县城里买宅子，到时候他也能常常跟家人团聚。
    看来，四郎应该也是有所察觉，所以，才想着让他们也都搬去县里，好绝了某些人的念想。
    “我知道了。”
    哪知回去的路上两人一聊，这才知道是弄岔了。
    “那位先生找我过去，倒不是打听我，而是在打听你二哥呢。”
    苏锦绣眨眼，有些尴尬，这下子误会大了。
    “放心吧，那位是举人身份，而且人品学问都不错，他女儿相貌不差，就是不知品性如何。”
    事实上，的确是有人想要招柳承恩为婿的，只是柳承恩不想让苏锦绣跟着担心。
    “哦，我，我还以为”
    柳承恩轻点了一下她的额头，“没事就爱乱想。”
    看到小妻子这般可爱，又觉得一直让她在乡下住着，只怕是会局限了她的眼光。
    他能感觉得到，他的小妻子可是一个相当聪慧，而且也极有眼界的人。
    “咱们搬走了，也正好可以让阿爹离那一家子人远一些，这样身边没有了人一直乱嚷嚷，阿爹跟他们的关系也就能渐渐地淡一些。”
    苏锦绣总算是弄清楚了。
    柳承恩想要搬走，其实还是因为担心家人。
    不知不觉地，心底暖暖的。
    当然，柳承恩之所以决定在县城里买宅子，主要还是不想让苏锦绣太辛苦了。
    如今他已经有了功名在身，可以买下一些奴仆，然后让他们帮着去打理一些琐事。
    至于那几种点心，他可以让柳承志和铁蛋照应着。
    “对了，四郎，你现在也是秀才了，身边要不要带一个书童？我听阿娘说，二哥身边都带了一个呢，说起来也不是外人，就是招财。”
    “书童的事情，暂且不急，先把正事都办了再说。”
    眼下只是埋头苦读，有无书童，其实也并非是特别重要。
    等他们夫妻俩去县城里看了宅子之后，苏锦绣就觉得她家四郎太厉害了！
    柳承恩看上的是一处两进的宅子，内宅有几个独立的小院儿，而且宅子里还有人工挖凿出来的略浅的小溪，里面还养了鱼。
    “我看过了，房间不少，除了咱们自己家人住，还能再清出一个客院来，里面能安排五六个人住下。以后你二哥也可以过来住。”
    “这，这宅子是不是也太大了？”
    “按占地来说，这里原本应该是建一处三进的宅子，只是听闻那原来的主家是个喜好山水湖泊的，所以，才将院子修成了这般模样，屋舍不多，但是景致极好。”
    这个，苏锦绣也不得不承认，这院子里的确是漂亮。
    “这得多少银子呀？”
    想着柳四郎只问她要一百两的银票，总觉得这宅子不好买下来。
    “不贵，要价一千一百多两，我跟他还了价，最终一千两整拿下，而且这宅子里的家具也都不再挪动了。”
    “当真？”
    苏锦绣上辈子也是见识过的，虽然高县只是一个小县城，可是这么大的宅子，只要一千两银子，还是卖地便宜了。
    “对方是要投奔亲戚的，听说是家里头的生意出了问题，急需银两周转，所以才会卖地便宜了些。说起来，咱们这也算是捡漏了。”
    原来如此。
    苏锦绣更佩服她家夫君了，总觉得捡漏也是一种本事！
    苏锦绣很喜欢这里，院墙很高，而且看起来也很厚实，安全方面应该没有问题。
    而且以后就算是家中有了仆人护院，前院那么多的房间，也是可以安置下来的。
    不过，两夫妻还是商量了一下，决定不能说实话。
    “就说这宅子是咱们租的，对方要去外地，这宅子无人照看，不放心，正好我也认识主家，便以低价租了过来。”
    苏锦绣想到了柳家的那几个极品亲戚，若是被他们知道了柳承恩现在这么有钱，估计能想尽办法地蹭过来。
    柳承恩办好了房契之后，就拿着苏锦绣给的一百两银票去了牙行。
    这么大的宅子，不可能没有下人，更不可能不请几个护院的。
    等到他把一切都安顿好，这才再次回了柳家村。
    柳承恩看着铁蛋给苏锦绣磕头，吓了一跳，“出了何事？”
    苏锦绣看到他回来，“铁蛋家的房子塌了一半，还有一间屋子虽然是勉强没事，可也是漏雨灌风的，我就想着能不能让他们一家都先搬到咱们家里来住，免得屋子撑不住，到时候伤了人可就麻烦了。”
    柳承恩看着湿漉漉的地面，这才想起来，前天下了一场大雨，他今天回来的时候，还有一些地方很是泥泞。
    “那就搬过来吧。”

 第124章 眼红的柳老太

    柳承恩让方氏把东西都收拾了一番，一些不太好带走的，就先锁在了屋子里。
    柳承恩把后院儿的几间竹屋上了锁，那好歹也是他和苏锦绣成亲的新房，还是不乐意给别人住的。
    “铁蛋，前面的几间房你们挑两间住下，灶房什么的都可以用，另外，这边的库房我已经腾了一间出来，你们可以放自己的东西。那边的库房里放的都是做点心的食材，你们不能动，回头我让会承志过来安排。”
    铁蛋点点头，一脸感激。
    这种情况下，能给他们一个容身之所就已经是天大的恩情了。
    更何况四郎叔还给安排地如此周到？
    “阿叔，您的大恩大德，我没齿难忘。有什么需要办的，您尽管吩咐。我铁蛋以后就是您和阿婶的仆人了，这条命，也交给阿叔了！”
    这话说地实诚。
    可是柳承恩却不能真地就让他卖身为仆。
    “我们要暂时搬走一阵子，这房子空着也是空着，就由你们一家子帮忙看宅子吧。”
    “谢谢阿叔。我知道您现在是秀才老爷了，可以买仆人的，您立个契约吧。”
    没想到，这孩子倒是认了真。
    “不必。你叫我一声阿叔，我怎么能让你卖身为仆？就在这里好好住着，若是有什么难处，可以来县城找我，也可以跟你承志叔讲。”
    “嗯。”
    安顿好了家里的事，柳承恩又去了一趟族长家。
    苏大郎特意从家里赶了牛车过来，就是帮着他们搬家呢。
    一大家子，浩浩荡荡地，带了三大车的东西。
    就这，家里头好些个东西也还是带不走的。
    柳老太听着信儿，急踮踮地跑过来。
    “老二呀，你们这是上哪儿去呀？这怎么说走就走了呢？”
    柳老二其实也没有完全地反应过来，这事情还是有些突然。
    “阿娘，具体的，我也不清楚，好像是四郎的一个朋友要去外地，所以托他照看宅子。那宅子倒是不小，平时四郎也并非是天天回家，所以不太放心他媳妇儿一个人住，这才说把我们都接过去。”
    柳老太的眼珠子转了转，“是吗？你们这一家子人都过去，怎么也得是三四间的宅子呢，在哪儿呀？”
    柳老二有些尴尬，“阿娘，我也不知道呢。您放心，等我去了之后，知道是什么地方了，一定跟您说一声。”
    柳老太点点头，又拉住了柳承恩。
    “四郎呀，你如今也是有功名的人了，都中了秀才了，这以后，是不是就不打算再回村子里了？”
    “阿奶，这怎么可能呢？我们只是暂住一阵子，指不定过几个月就又回来了。”
    “唉，我这把老骨头了，也不知道还能活个几年，就盼着你们都能过的好。”
    柳承恩笑地很淡，也没有什么温度，“阿奶说笑了，您这身体壮实着呢。您看我阿娘，这都吃了小半年的药了，到现在还没好利索呢。您这身子骨，比我阿娘可好太多了。”
    这不是在拐着弯儿地骂人嘛！
    柳老太的脸色僵了僵，“四郎呀，你买的宅子在什么地方呀？哪个巷子里？”
    柳承恩眼神微闪，“阿奶，那宅子不是我买的，是我的一位朋友的，他要去外地，可能要年底才能回来，不放心家里，所以才以一个极低的价格租给了我，也算是让我帮着看宅子。”
    “哦，是这样呀。”
    柳老太有些失望。
    刚刚她故意问他买的宅子在哪儿，其实就是一个陷阱。
    如果那宅子是柳承恩买的，定然就会顺着她的话答了。
    只是听到说是租的，柳老太又有些失望。
    还真以为这个孙子发了大财呢，敢情一切都是她想多了。
    不过，她可没这么容易死心。
    “四郎呀，那宅子在哪儿呀？这以后要是有什么事儿找你，是不是也就不方便了？”
    “阿奶放心吧，等回头我会让铁蛋和承志去认认门，我也只是去过一次，具体的地址，我也记不住，还得麻烦人家宅子的管家去城门口接才能找对地方呢。”
    柳老太的眼珠子又转了转，还有管家？
    那不就是代表了还有一些下人？
    这么说来，自家孙子这是真要当老爷了？
    “四郎呀，你看阿奶年纪也大了，一辈子也没有享过什么福，这城里的宅子又大又好看吧？也不知道我这临死之前有没有机会进去住住。”
    这话暗示地很明显了。
    不过，柳承恩假装没听懂。
    “阿奶，您身体还壮实着呢，可别再说这些不吉利的话了。”
    柳承恩怕她再纠缠，“时辰不早了，也不好劳烦人家多等，那我就先走了。”
    柳老太气得想骂人！
    她算是看出来了，这个孙子就是个养不熟的白眼儿狼！
    再想想当年那位高人说的话，这个孙子可不是生来就克她的嘛。
    这种祸害，怎么偏就中了秀才呢？
    柳老太此时完全忘了，因为柳四郎中了秀才，他家还有十亩的地跟着沾光免税了呢。
    “哼，得意个什么？不就是给别人看房子嘛，真把自己当盘儿菜了！”
    柳老二和方氏都是坐进了马车里的，这一路到县城可是有些远，所以让他们坐马车，也能舒服一些。
    当然，这也就直接导致了，一直到了地方停下之后，柳老二和方氏也没弄明白他们是怎么到的这儿，更不清楚，这是什么巷子什么街。
    一下马车，就有一个小妇人过来扶了方氏一把，“这位是太夫人吧？奴婢给您请安了。”
    方氏一瞧，这小妇人长地模样一般，而且肤色有些黑，可是年纪不算太大，估摸着，也就是三十出头。
    “你是？”
    “瞧奴婢这记性！”小妇人象征性地掌了一下自己的嘴，笑道，“奴婢夫家姓杨，闺名梨花。那边扶着老太爷的，是奴婢的男人，叫杨二。”
    这么一介绍，方氏便知道如何称呼眼前这人了。
    “杨二家的，你们是在这宅子里头服侍的？”
    “是呢，太夫人。快请进吧，房间都收拾好了，就等着几位主子住进来了。”
    柳承恩扶着苏锦绣下来了，“杨嫂，外面起风了，先扶太夫人进去。”

 第125章 奴仆

    一家子安置好以后，天色已经黑了。
    杨嫂是个擅厨艺的，她男人年轻时当过兵，还当过户，因为跟人打斗，伤了人，所以才被判了半年的监禁。
    半年的时间，能改变的事情太多了。
    等到杨二从牢里头出来，一切都变了。
    唯一没变的，就是他的妻子带着两个孩子，一直在等他回来。
    杨二家的地都被他的兄弟们给强占了，妻子带着两个孩子，根本就什么也守不住。
    不仅如此，他的孩子还被冤枉偷东西，最后被村民们拿着家伙给赶出了村子。
    这下子，是彻底地没了活路了。
    杨二出来后，因为曾经打伤过人，坐过牢，所以一般用人的地方都不要他。
    被逼无奈，一家子这才想到了自卖自身的法子。
    结果，上一个东家，竟然看上了他八岁的女儿，想要强行给霸占了，杨二如此肯依？
    还只是个孩子呢，那东家简直就是畜生不如！
    财主几次未能得手，心生怨恨，便想着把他们一家子给卖了，最好是能卖进那低贱的地方。
    杨二媳妇都要绝望了。
    这个时候，柳承恩出现了。
    将人买回来，直接在家里安置好了。
    杨二的儿子今年十岁，柳承恩想着先在家里教导一番之后，就送去给七郎做个书童。
    之所以给七郎，是因为他现在年纪还小，而且明年要下场考试，身边跟个人，也能更放心一些。
    除了他们一家四口，柳承恩还买了两个婆子，做得一手好菜。
    这两个婆子，柳承恩的意思是想着让苏锦绣将几样点心的做法教给她们，然后让她们先暂时住到柳家村去。
    苏锦绣看过那两人，年纪估计和方氏差不多大。
    “四郎，既然你有心帮扶族人，为何不直接将这方子给了族里？”
    “你说的我都明白，只是现在时机不对。而且，族里头并非是每个人都知足常乐的，咱们一下子给地太多，人家只会以为咱们手里头有更多。”
    苏锦绣眨眨眼，细一寻思，有道理。
    人性就是如此。
    当你给了别人一张饼的时候，大部分人都会觉得，你那里肯定有好几张饼，所以，少一张也是无所谓的。
    苏锦绣叹了口气，摇摇头，“四郎，那家里头的糕点生意？”
    “就让承志和铁蛋先盯着就好，反正咱们也没指着那个发大财。”
    那种点心方子，在他们这里或许算是个巧思，可是在府城或者是京城，比这点心精致的味美的可太多了。
    所以，想要发财，还得想别的法子。
    而苏锦绣现在就是掌握着一手极好的酿造黄豆酱的手艺和方子。
    想要赚大钱，还得靠这个。
    毕竟，现在据柳承恩所观察，便是府城，现在也没有这种酱的。
    而且这酱做起来不易，一旦发现失败了最多还能再试一次，再晚了，就做不成了。
    苏锦绣让柳承志帮她收些黄豆，再过两个月，这黄豆酱又能做了。
    这一次，按柳承恩的说法，一定要多做。
    柳承恩平时还是住在书院里，只是大概隔三五天，就会回来一趟，跟家人一起吃个饭，留宿一晚，第二天一早再去书院。
    而傅宏业和安崇明也来过一次，还送上了乔迁的贺礼。
    他们现在都在为明年的乡试做准备。
    李县令或许是真地看中他们，便特意允了他们三人进入县衙中学习一月，此举，得到了县学的大力推崇。
    苏锦绣搬来县城没几天，傻妞就找过来了。
    苏久也是一脸无奈，不知道这丫头是怎么了，非得嚷着要找姐姐。
    “绣姐儿，我这也是没办法了，还得多麻烦你帮着照顾了。”
    “久叔客气了，妞妞喜欢，就让她陪在我身边就好。以后久叔再到县城里卖物，就过来在家里歇一晚，正好和妞妞聚聚。”
    妞妞就这样留在了柳宅，天天帮着杨二一起修整院子。
    院子有些地方需要改动，也不着急，知道杨二也懂一些，再加上有柳老二在一旁指点着，所以也就没想着再请人过来。
    苏锦绣换了一身衣裳，然后带着妞妞出门了。
    二愣子那里她还得去看看，总是让他们夫妻俩跟孩子分着，也实在是不合适。
    “最近的生意不错，你们也辛苦了。帮着我照看了这么久的店面，让你们平时连个孩子的面儿都见不着，实在是苦了你们了。”
    石榴擦擦手，一脸紧张，“不会。这本来就是欠着你们的大人情呢，算不得什么。而且我们还有挺高的工钱可以拿，说起来，还是你帮了我们。”
    苏锦绣笑笑，“我听大哥说家里头现在也缺人手。等回头我再想法子安排，你们就可以回去帮忙，也就不用再和孩子们分开了。”
    石榴一听，这眼圈就红了。
    虽说在这里吃的不错，住地也好，可是再好，也比不上家里呀。
    特别是两个孩子没有在跟前，总觉得心里头缺了一大块儿似的。
    “行，一切看你安排吧。”
    “回头我先安排人过来跟你们学一学，若是成了，你们再回去。愣子哥，你现在也攒了些家底儿吧？”
    二愣子不好意思地挠挠头，“也没多少，之前还欠着你家的帐呢，正月里才还清的呢。”
    “石榴嫂子是个好女人，你可得好好待她。”
    “放心吧，以前的混帐事，我一定不会再干了。”
    两天后，住在柳家村的一个婆子就被派到了铺子里，而柳承志也被族长给叫过去，语重心长地教导了一番。
    族长的手边，还放着柳承恩写回来的信。
    “四郎是个知恩图报的，给了咱们好处，咱们也不能忘了人家的情义。你去了县城，好好做事。我跟几位老兄弟们都商量了一下，会再安排你堂弟去帮着铁蛋。能有个营业，咱们不求大富大贵，至少，咱们柳氏族人里，不会再有饿死的，冻死的，被迫卖身为奴的。”
    这话说着都有几分沉重。
    “阿爷放心，孙儿知道怎么做的。到了县城，孙儿一定好好做事，报答四郎。”
    族长拍了拍他的肩，“这件事不能声张，若是被那家人知道了，又要找四郎的麻烦。”

 第126章 告他不孝

    现在柳承恩决定让柳承志去县城里做掌柜的，打理店铺，这是对他们一家子的极大的信任和尊重。
    可若是被四郎的阿爷和亲叔伯们知道了，怕又是少不了一阵的折腾。
    所幸，柳家村现在也就只有他们几个知道四郎在县城里是有一家店铺的。
    “去了县城，先去给你二叔二婶请个安，再把你阿奶准备的东西给带过去。”
    “知道了了，阿爷。”
    柳家，现在则是一片沉闷。
    谁也没有想到柳承恩会将家里头那么要紧的产业，交给一个小孩子去打理。
    就铁蛋那么个半大的孩子，知道什么？
    可偏偏柳承恩就是信任他。
    柳老太气得骂了好几天，骂地嗓子都哑了，可是有什么用？
    他们现在连柳承恩住哪儿都不知道，就算是想要去说服柳老二，那也是一点儿门路都没有。
    “阿娘，算了吧，那是四郎的产业，他想如何就如何，咱们也管不着。再说了，族里头有几位长辈们都盯着呢，咱们别再给自己招骂。”
    柳老太一听就狠狠地瞪了过去，“老大，你是傻了不成？你知道那些个点心一天能进多少钱？上次我遇到老二，只是说了几句话，说家里日子不容易，那老二顺手就从袖袋里取出来了一两多银子！”
    汪氏眼睛都瞪直了，“啥？一两多？”
    “可不是！老二是什么人，我心里没数吗？以前他身上啥时候有超过十个铜板的时候？现在不仅有钱治伤治腿了，身上还能揣着闲钱了。那么一大摊子，这一个月的进项，少说也得有五十两！”
    柳老太其实还是说少了。
    要是再加上了县城里的店铺，这一个月的进项委实不少。
    只不过，就算是再多，也跟他们没关系了。
    柳老头蔫巴巴地叹了口气，“算了，家都分了。再怎么折腾也是没用。就这么着吧，个人过个人的日子，怎么说，四郎现在也是咱们家的荣耀，别再闹腾了。”
    柳老太却是不甘心。
    一天这么多的银子，谁知道那个铁蛋和柳承志会不会偷偷地贪墨了？
    “不行，我得想个法子打听出老二的住处来。这是咱们家的产业，凭啥便宜了那些个外人！就没有这个道理。要是四郎不肯让大郎去接管这个营生，我就去衙门里告他去！”
    汪氏吓得脸一白，“阿娘，您可别胡来。四郎现在可是秀才，咱们都只是白身，大字都不识得几个，咋还能告他呢？”
    “怎么不能了？我就告他不孝！”
    六郎在一旁听着，只觉得阿奶是越来越作了。
    人家四郎是短了你吃还是短了你喝了？
    再说了，你自己有好几个儿子呢，怎么就轮得到一个不受宠的孙子来赡养了？
    咋这么不要脸呢？
    汪氏和小方氏都被吓得不轻。
    可是柳大郎却觉得此计可行。
    四郎现在不是中了秀才嘛，还是个榜首。
    既然这样，那就得想法子毁了他的名声，读书人最在意这个。
    只要上头有人查下来，就说柳四郎不孝，到时候，非革了他的功名不可！
    “阿奶，我觉得要告四郎，也不是不行，只是咱们得好好计划一下。”
    几人都齐刷刷地瞪了过去，难以相信，这话竟然是从柳大郎的嘴里说出来。
    特别是六郎，表现地就更为惊讶了。
    他是真没想到，这个大哥心思竟然这么坏。
    人家四郎都中了秀才了，竟然还想着去诋毁人家。
    “不孝这种事，一告一个准儿。您看，他们一家子现在在县城里头享福呢，却不管你和阿爷在家里吃糠咽菜的，绝对能告赢他。”
    “赢了又能如何呢？”小方氏觉得心底泛寒，有这么一个侄子，当初是有一种时刻要被人给算计的感觉。
    “若是赢了，轻则让他赔银子，重则革除了他的功名！”
    柳六郎抬眼，凉凉道，“大哥，你就别跟着乱出主意了。若四郎的功名真地被革除了，那咱们一家子就是整个宗族的罪人，到时候，被族长除族都是轻的！”
    柳老头听的一个哆嗦。
    是呀，柳家多少年没有出过一个秀才了。
    好不容易盼来了一个，可不能毁在他们手里头。
    “这件事以后谁也不准再提！大郎，你也别跟着再怂恿你阿奶。告状这事儿，根本就行不通。你二叔每年都给着供养的银钱和粮食呢，这在族长和里正那里都有记录。你以为四郎那么容易对付呢？”
    闻言，柳大郎的脸色一垮，没想到，还有这一茬。
    看来，柳四郎是对他们一家子早有防备了。
    不然，怎么这种事情，竟然还要请了人做保？
    “行了，以后安生过日子，大郎，你明儿就去镇上找活儿干，三天之内，要是找不着，就回来种地！”
    一听这个，柳大郎哪里还有别的心思？
    得赶紧着找份儿差事才是正经的！
    铁蛋每隔两三天，就去一趟县里，有时候是买些食材，有时候是要去铺子里送东西，当然，还有的时候是去给苏锦绣送帐本儿。
    柳七郎总算是熬到了休沐，然后一下学，就看到苏大郎驾着牛车在等他了。
    “苏大哥！”
    苏大郎招呼他上了车，“正好我要去县城接我弟弟回来，倒是方便了。”
    柳七郎腼腆地笑了笑，总觉得是沾了苏家的光。
    苏大郎将七郎放下，也没进家，“我去接二郎了，免得他等着急了。你跟绣姐儿说一声，我就不进去了。”
    “好，多谢苏大哥了。”
    方氏听说是苏大郎把人给送回来的，就想着请人到家里坐坐。
    结果，早没影了。
    柳七郎被方氏拉着去看他的院子，方氏一路上都很兴奋。
    “我也不懂什么风景什么美的，你阿嫂说人爱竹，所以你看，你这院子的外面就有一小片的竹林，还有，院子里种了桂花树，等到八九月的时候，你这院子里可就是香飘飘的了。”
    柳七郎看着院子里布置地十分雅致，寝室、小厅、书房，当真是成了富人家的少爷待遇了。
    再看看书案上摆的那些笔墨，七郎手都开始哆嗦了。
    “这，这得花了不少银子吧？”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    亲爱的妹子们，月底了，手里有票票地投起来吧！爱你们，么么哒！

 第127章 嫂嫂还是当心一些

    一切都上了正轨，苏锦绣让柳承志安排族人在乡间大量地收购黄豆。
    一般来说，这东西也就是用来做豆腐。
    只是做豆腐也用不了这么多的豆子，还有一些人家是当做粮食来吃的，所以，总有一些人家存的不少。
    “这豆子的品相不错，可以多收一些。如今这铺子里除了厨娘就只有你一个人忙活，可还能应付得过来？”
    “弟妹放心，店铺里有我们两个人，足够了。”
    “那便好。有什么事，可以直接去松树胡同找我。”
    “放心吧，弟妹。”
    松树胡同，也就是现在的柳宅的位子。
    苏锦绣一转身，便刚好看到了两名女子过来，看样子，应该是一主一仆。
    那女子打扮地很是讲究，头上的珠花步摇，搭配地也十分好看。
    苏锦绣只以为她们是来买点心的，便朝她们微微点头后打算离开。
    “这位娘子留步！”
    苏锦绣现在梳的是妇人头，别人一眼就能看出来她已嫁作人妇了。
    “敢问这位娘子可是柳承恩柳秀才的夫人？”
    苏锦绣微愣，再上下打量了对方一番，笑道，“这位小姐有礼了，敢问小姐如何称呼，又是如何得知我家夫君的名讳？”
    女子正要开口，她身边的小丫环便抢先一步道，“我家小姐当然知道你了。我家老爷可是柳秀才的恩师呢。”
    闻言，苏锦绣立马不敢大意。
    “原来是关小姐，失礼了。”
    关淑影转头瞪了丫头一眼，斥责道，“如此无礼，回去后再好好去学学规矩吧！”
    “小姐，奴婢知错。”
    关淑影却不再理会她，而是与苏锦绣攀谈了起来。
    “按辈分，我当唤夫人一声嫂嫂的。”
    说着，便行了一个半礼。
    两人简单聊了几句之后，便一起去了斜对面的茶楼。
    站在大街上，总归不是说话的地方。
    “嫂嫂唤我疏影便好，早就听闻柳师兄娶了一位贤妻，今日得见，方知师兄还是自谦了。似嫂嫂这般精致又聪明的人儿，可是不多见呢。”
    “我就当疏影妹妹是在夸我了。”
    关疏影轻笑，“我原本就是在夸你呀。对了，听闻你们一家都搬来了县城？”
    “是。搬来的时间还不太长。”
    “嫂嫂可曾听说过书院中有人看中了柳师兄，所以想要提亲？”
    苏锦绣愣了一下，琢磨着眼前这位跟自己说这个，到底是何用意。
    她能感觉得到，这姑娘身上对她没有敌意，应该不是想要跟她抢男人的。
    “之前是有听到过，不过是一些玩笑话罢了。”
    孰料，关疏影却正了正脸色，“嫂嫂还是要当心些好。”
    苏锦绣眨眼，“妹妹此言何意？”
    “此事说来话长，那位相中了柳师兄的，不是别人，正是我们书院的一位先生，何举人。”
    苏锦绣对于高县的一些名人，还是恶补了一番的。
    特别是对于高县的上层圈子，更是打听地清楚仔细。
    其实，关疏影不说，她也知道是何举人看中了柳承恩，想要收他做女婿。
    不过，这个何举人到底内里如何，她还真不知道。
    “还请妹妹说地仔细一些。”
    关疏影叹了口气，将这位何举人的来历、家世，以及他家中待嫁的女儿都说了一遍。
    这中间，关疏影饮了两盏茶。
    而苏锦绣一直就是很认真地听着，偶尔会点个头，或者是皱个眉，给这位关小姐一个回应。
    “就是这些了。总之，这位何举人家世不凡，而且那位何小姐也是被骄纵惯了的，嫂嫂还是多当心一些，免得再被她给算计了。”
    “好，我会小心的。今日多谢关妹妹提醒了，改日一定携重礼上门拜谢。”
    “嫂嫂客气了，我父亲向来也是看不惯何举人的一些作派，可是又毕竟是同院共事，所以有些事，也不好做的太过了。”
    “我明白的，还是要多谢你的提醒。今日若非是你告知我这些，那位何举人的品性，我可是很难打听得出来的。”
    两人又坐了片刻，便各自归家了。
    苏锦绣想着从关疏影那里了解到的消息，对这个何举人以及何小姐，未谋面，已是心生厌恶。
    柳承恩现在在高县也算是一个名人了。
    毕竟，高县可是几十年没有出过一个小三元的秀才了。
    特别是，他在府城的会上，还得了几位大人的夸奖。
    所以，柳承恩虽然功名不算多高，可如今算是高县的新贵，所以，一些财主乡绅，还是不想跟他闹崩的。
    待柳承恩回来这日，苏锦绣便问起了那位何举人的事。
    柳承恩将书放下，然后拉着她的手要软榻上坐了。
    “阿锦不必担忧，那位何小姐我也只是远远地见过一次，我对她无意。我说过，我这辈子只得你一妻便足矣。”
    苏锦绣听得心里甜丝丝的，抿抿唇，“那，若是何举人为难你该怎么办？”
    “他不过是书院的一介先生，而且又并非是我的恩师，平时我们其实也是很难见一面的。”
    县学里的学生多了去了，除了秀才外，还有一些是家中富庶特意掏了大笔的银钱进来的学子。
    而何举人所授的班内，大部分都是一些乡绅家的孩子。
    关先生所授的，则是有真材实学的秀才们，而且总共，也只带了二十人。
    一人毕竟精力有限，也不可能带太多的学生。
    关先生多年前便已才名在外。
    因为不喜朝堂，偏爱山林，便曾隐居过一阵子，后来，才得山长相邀，到了这高县的县学里做一名教员。
    若是单论背景，关先生不输那位何举人的。
    “此事已过了月余，想必何举人也是知道了我已有妻室，所以早已断了这个念想。”
    苏锦绣却是有些忧愁地摇了摇头，“四郎，若是那何举人紧跟着便有所动作，我倒是不怕。可他一直按兵不动，我才担心。若是设了圈套让你往里钻，你当如何？”
    柳承恩皱眉，“你在担心他会算计我？”
    “何举人性子高傲，玩笑话一般提过一次被你拒绝，自然不可能再主动提及第二次。可我听闻此人心胸狭窄，睚眦必报，若是他恼你害他失了颜面，必然会对你出手的。”

 第128章 柳承恩偷盗试题

    苏锦绣的担忧不无道理。
    没过几天，苏锦绣的话，便一语成谶，柳承恩果然被人算计了。
    柳承恩是和安崇明两人住一间宿舍的，今天上午是书院统一的考试，可是回来的时候，安崇明因为考试的时候打了个盹，所以被先生给留下训斥了，所以只有柳承恩一个人。
    刚进屋，柳承恩就意识到不对。
    上辈子好歹也是受过训练的，虽然不是真正的特战队成员，可是那些训练可都不是白受的。
    所以，他们屋子这是被人光顾过了？
    柳承恩眼神一凛，快速地检查了自己和安崇明的床铺以及箱笼柜子。
    两张床，两个衣柜，两个箱笼，全部检查了一遍之后，柳承恩果然发现了端倪。
    在他的褥子底下，竟然压了两张纸。
    打开匆匆一看，柳承恩的脸色都变了。
    快速地团起来，捏成一个小球。
    此时，外面已经传来了不小的脚步声。
    听动静，应该是不止一个人过来了。
    这下子糟了。
    这是今天考核的题目，如果被发现了，那他就浑身是嘴也说不清了。
    可现在，这东西能藏到哪里？
    情急之下，他看到了桌子上的浆糊。
    这是安崇明今天早上弄的，事实上，是想着自己做点儿疙瘩汤试试的，结果，手一滑，直接做成了浆糊，没法入口了。
    柳承恩立马将那个纸团在碗里醮了醮，然后直接踩在桌子上，然后直接把东西黏到了横梁上。
    当然，柳承恩担心自己的胳膊不够长，还轻跳了一下，确保这东西能稳稳地待在房梁上。
    人刚落地，便听到了敲门声。
    柳承恩一边拿抹布将桌子擦拭干净，一边轻应道，“来了。”
    柳承恩说着，将抹布往一旁一扔，然后迅速地将长衫脱下，换上了一件粗布的短打。
    开门之际，便听到有人怀疑，“青天白日的，你锁门干什么？莫不是有什么见不得人的东西在？”
    柳承恩脸一沉，说这话的，正是先前和他有些交恶的宋秀才。
    “宋兄此话何解？在下不过是正常的换件衣服，担心一会儿崇明再带着其它的师兄过来，这才上了门栓，听你这意思，我换件衣服，就得敞着门？”
    其它的先生学子们注意到柳承恩的确是换了一件短打，而且还是粗布的。
    何举人不解，“你怎么换上了这种衣服？”
    “回先生，学生是看到门外的一些杂草长高了，昨日傅兄和几位师兄过来一起交流心得时，这里曾钻出一条小蛇来，当时将几位师兄弟都吓着了，所以，学生便想着今日将这里整理一遍，也免得那草蛇再出来吓人。”
    他们这里是南方，时常会有一些草蛇出入，若是寻常百姓，自然是不怕的，甚至还会觉得要有口福了。
    逮了来直接烤了吃，或者是做成了蛇羹，那都是大补之物。
    可是几个人学子见到了，便会觉得害怕，主要可能也是因为他们平时极少见到这种滑不溜秋的东西。
    后面的一位学子附和了一句，“没错，我们住在隔壁，昨日便听到了一阵嘈杂声，后来听说是有蛇出没，吓到了几位师兄。”
    如此，柳承恩的说法，自然也就是得到了肯定。
    而柳承恩也借着这个功夫，将面前的一行人都打量了一遍，从他们这些人目前的这种站队姿势，就不难看得出来，何举人是他们的灵魂人物。
    而宋秀才，应该就是一个打头阵的小兵了。
    柳承恩眼底闪过不屑，遂又拱手道，“何先生，不知您带着诸位师兄弟前来，可是有何要事？”
    何举人一滞，眼神一扫，一旁的宋秀才连忙接话道，“柳承恩，有人向何先生举报，说你私盗了今日考试的考题！”
    柳承恩皱眉，一脸无措，“这，这怎么可能？何先生，此事关乎学生的名声前途，还请先生能还学生一个公道。”
    说完，作了深深一揖。
    何举人微微点头，面露浅笑，“柳秀才放心，何某今日来，便是为了能搜查此处，以还你一个清白。”
    宋秀才一脸得意，朝着手头的人挥了一下手，“进去搜！”
    柳承恩却快一步将人拦下，“慢着！”
    众人不解，而宋秀才则是颇为嚣张道，“柳兄这是何意？难不成，你是心虚了？”
    柳承恩一脸忿忿的表情，“何先生，想要证明学生的清白，要搜查屋舍，原也没有错。只是这宋秀才平日里与学生素来不和，若是他故意栽脏学生，也未可知呀。”
    何举人皱眉，倒是没想到他还能有此一说。
    宋秀才则是炸了毛，“你胡说！谁会栽脏陷害你了！”
    正说着，安崇明回来了。
    下午还要考试，所以关先生也只是提点了他几句，免得这次考试太差了。
    “这是干什么？你们为何围在此处？”
    众人回头，又纷纷让出一条路来，总算是让安崇明进来了。
    “贤弟，这是怎么了？”
    “崇明兄，我也不知道。”柳承恩一脸苦笑，“何先生和宋秀才带着一干人前来，说我偷盗了试题，想要搜查咱们屋子。原本也没什么，只是你也知道，我与这宋秀才素来不和，这”
    安崇明点点头，“的确是不合适。”
    安崇明作揖道，“还请哪位贤兄能帮着去请一请关先生和山长大人过来。毕竟，偷盗试题可是大事，此事若是不查清，只恐会坏了柳贤弟的名声。”
    “我去！”
    一个年轻的后生转身就跑。
    柳承恩认出来，这是先前附和他说话的那位，就住在隔壁。
    何举人原想着趁关先生等人未曾反应过来，就直接给柳承恩扣一个偷盗试题的罪名，兴许还能借此将人赶出书院。
    未成想，竟然进展地不顺利。
    更没想到，这个柳承恩倒也是一个心思细腻之人，竟然对宋秀才还有几分的防备。
    何举人此时内心思绪纷繁，此子思虑周密，学问又不错，以后定会成大器。
    若是此举不能毁了他，那便得想法子将人给拉拢过来了。

 第129章 上了一课

    原本只柳承恩一人，他们人多势众，兴许还能运作一番。
    可是如今安崇明回来了，这里又是他的寝室，而且他说的又不无道理，一干师生，自然也不好硬闯。
    毕竟，大家都是斯人，太流氓的那一套，也是做不出来的。
    关先生还没来，傅宏业先到了。
    得知了事情的始末之后，自然是毫无疑问地占在了柳承恩这一边儿，想要搜查，总得等关先生和山长来了。
    否则，在场只有何举人一个先生，到时候孰是孰非，可真不好说清楚了。
    山长和关先生听闻此事，自然是十分恼火。
    他们自然不信柳承恩去盗取试题。
    只是，他们没想到堂堂的县学里，竟然会被人折腾地如此乌烟瘴气。
    实在是令人心塞！
    柳承恩的态度很好，“山长，老师，既然是有人举报了，那想要搜查也是可以的，只是，学生想请山长和其它的哪位先生一起入内，也好避免一些龌龊事的发生。”
    宋秀才听到这话，眼珠子都快要瞪出来了，“你休要在此污蔑我等！”
    柳承恩却不看他，直接无视了。
    “山长以为如何？”
    “可！”山长并没有觉得柳承恩的说法哪里不对。
    事实上，这种事情，谁能说地清楚呢？
    而且试题这种东西，不过是腾抄在一张纸上，不管是哪位进去搜查，直接塞进一个缝隙里，再佯做搜到了，不就一切都成了？
    况且，何举人带来的都是学子。
    哪有学子去搜同窗屋子的事情？
    传出去了，丢的还是他们书院的脸面！
    最终，山长派了三名先生入内搜查，其它人，都站在屋外等候消息。
    山长自然是也一同入内，做一名监察。
    片刻后，几人出来。
    “何举人，不知是何人举报的此事？”
    何举人面色如常，仿佛是早料到会有一此一问。
    “回山长，这是有人写的举报信，下面并未署名。”
    山长接过来看了，脸色不太好。
    “我已派人仔细地搜查过，屋内并无可疑物品，更没有发现你所说的试题。此事，我看是有人想要故意栽脏陷害柳承恩和安崇明了。”
    何举人倒也没有太失望，“如此，还请山长明查。”
    山长点点头，再看向柳承恩，“你可有什么话要说？”
    “回山长，此事皆因一封举报信而起，不知可否让学生看看？”
    “当然可以。”
    柳承恩接过信从头到尾看了两遍之后，眼睛微微一眯，“这信上的字倒是看起来有些熟悉，而且这字体绢秀，笔力柔软，当是出自一位女子之手。”
    关先生拿过这信看了看，“不错，应该是出自一位女子之手。这就有趣了！咱们书院，除了膳房那里有几个婆子之外，可没有其它的女眷。”
    膳房那里的几个女人都是四十往上的年纪了，而且也写不出这般绢秀的字迹。
    所以，写这封举报信的人，到底是谁？
    何举人在听到柳承恩说字体有些熟悉的时候，心里头便是咯噔一下子。
    不过，见他没有再继续说，便稍稍宽了心。
    毕竟，女儿的字是绝对不能被认出来的。
    当然，就算是被认出来了，他也有的是办法替女儿开脱。
    只是，总归是有些麻烦罢了。
    盗题一案，也就此告终。
    柳承恩也知道，这其实也就是一件无头公案，就算是他想要闹大，也没有什么用。
    况且，他注意到了何举人和宋秀才两人一直很平静，足以说明，对方是做好了万全的准备的。
    换言之，就算是他能说服山长严查此事，估计也是不了了之。
    既如此，倒不如干脆地示个弱，也能相应地让何举人等人对他的戒备不那么大。
    而且，关先生和山长，也不好因为他就对何举人发难。
    他息事宁人，换来的好处也不少。
    比如说，山长亲自送了他两本书，都是古藉，而关先生也送了他几年的乡试试题，让他无事时多揣摩揣摩。
    柳承恩想到了苏锦绣之前的提醒，苦笑一声，还真是被她给说中了。
    何举人明显是不想就此罢休的。
    若是不能为我所用，那便想要毁之除之，这个何举人的心，可真够黑的。
    不过，如此也好，至少让他看清楚了何举人的真面目，以后，也不会毫无准备了。
    待所有人都离开，柳承恩才登着桌子，将房梁上的沾住的纸团取下来。
    安崇明吓了一跳。
    傅宏业的表情也没好多少。
    “这，这是怎么回事？”
    “你们看看这字迹！”
    傅宏业和安崇明二人都一个字一个字地看过去，最终确定这不是他们所认识的人的笔迹，可是没来由地，又觉得有几分熟悉。
    “此人有意模仿我的笔迹，只是可惜了，那是早年间的。而且自从府城回来之后，我一直勤于练字，字迹比两月之前，又有不同。此人想必是熟知我的人。”
    傅宏业这会儿也明白了。
    好端端的，屋内出现了这个，然后紧接着，就有人过来要搜查。
    这是明晃晃的栽脏呀！
    “贤弟，此事你为何不禀报先生？”
    柳承恩摇摇头，“你以为我不想吗？只是此事一旦曝出来了，我们又没有证据，反倒是让先生为难。倒不如息事宁人，再做打算。”
    安崇明想到了先前何举人那副作派，多少也想明白了一些。
    “罢了，此事还是只能如此了。”
    柳承恩将此事告知他二人，便是想着能让他们二人对何举人和宋秀才多一份提防。
    毕竟，这次是自己，谁知道下次会不会就从他的亲朋身上下手了？
    “傅兄，我听闻何举人家里有些产业是与你家重合的。得空回去后，还是跟伯父提一句，小心为上。”
    这话透露出两层意思。
    一则是今日之事，就是何举人谋划的。
    二来，这是提醒傅宏业，他家也有可能会被人算计。
    总之，就是这个何举人不是个东西，小心提防！
    “真没想到，身为读书人，竟然如此歹毒。罢了，这也算是给你我上了一课。以后我等真要是能踏入仕途，比起这些来，怕是有更不入流的手段了。”

 第130章 何莺儿的毒计

    这次的事情，也算是给三人都上了一课。
    苏锦绣得知这件事的时候，已经是数日之后了。
    “四郎，那何举人一次不成，定然还会有二次，你可要小心着些。”
    “放心吧，我定然会多提防他的。”
    “你身边也没个书童小厮的，我实在是不放心，真要是出个什么事，连报信的人也没有。”
    “阿锦放心，我身边有几位兄长在呢，出不了事。况且，现在你们都在这里住着，有什么消息也很方便传送的。”
    苏锦绣叹了口气，不再说话了。
    杨二的儿子送到七郎身边做了书童，她没有意见，只是想着应该再给四郎也安排一个才是。
    合适的人，也不是那么好找的。
    只能慢慢寻摸了。
    再说何举人回到家中，将事情的来龙去脉说了，何莺儿倒是乐了。
    “父亲，女儿看那位柳相公的确是有大才之人。咱们这局布地可以说是天衣无缝，可他竟然能临危不乱，而且还让人找不出错处来，此人将来必成大器！”
    何举人叹了口气，“为父也是如此想的。只是可惜了，他早已有了家室，如若不然，我必将其收为女婿呀。”
    何莺儿轻笑，“父亲，不就是成亲了吗？这有何难？只要让他想法子休妻，不就成了？”
    何举人摇头，“怕是不妥。听闻他的妻子容貌秀丽，而且极为聪颖。柳四郎这次能顺利地参加考试，还是多亏了有一位能聚财的娘子呢。”
    何莺儿顿时就来了兴趣，倒是想要见识见识，这一位能聚财的小娘子，到底有多大的本事。
    没几天，就将苏锦绣的事情给查了个底儿掉！
    甚至连以前苏锦绣被人冤枉私奔的事情都查出来了。
    何莺儿看到结果，难免有些失望。
    “若是那个宋二郎没有走，倒是可以好好地谋划一下。偏偏他去当了兵，这事情倒是难办了些。”
    何莺儿身边的小丫环素来机灵，“小姐，没有了宋二郎，咱们再给她找个方二郎张二郎的不就行了？”
    何莺儿正有此意，顿时便笑了，“还是你机灵！这盒点心赏你了。”
    “谢小姐。”
    苏锦绣自打得知了何举人的事情之后，便尽量地少出门了。
    因为不确定对方要如何对付自己夫君，所以还是觉得小心为上。
    不仅她，便是方氏，也尽量都宅在家中。
    方氏和柳老二都是苦出身，大半辈子都是伺候庄稼的人。
    这会儿突然让他们闲下来享清福，倒还有些不习惯。
    苏锦绣干脆就让他们在自己住的小院子里种些菜，又让人在他们屋后辟出来一块儿空地，种些应季的杂粮。
    如此一来，倒是让他们两口子有事情做了。
    每天鼓捣小半天的地，再晒晒太阳，这日子过地也是惬意。
    苏锦绣为了避免家人被何举人盯上，所以还特意请了回春堂的大夫每个月上门两次来给二人诊脉，同时也让那小学徒帮着给柳老二做做推拿。
    苏锦绣的做法，可以说是让何莺儿郁闷极了。
    就算是她想要找苏锦绣的麻烦，可是这连人都看不见，怎么找麻烦？
    这天，倒还真地让她给逮住了把柄。
    何莺儿看着前面谈笑风声的人，“确定了，那就是苏锦绣？”
    “是，小姐，已经问过了，就是她。”
    “那她身边的人呢？那个男人不会是她哥哥吧？”
    “不是，苏二郎在书院里读书，年纪也对不上。至于苏大郎，奴婢是见过的，也不是这个容貌。”
    何莺儿笑了。
    等了这么多天，机会总算是来了。
    “走吧，咱们也过去瞧瞧。”
    何莺儿故意在他二人身边经过，多打量了两眼，对于这个苏锦绣，就更不屑了。
    苏锦绣长地的确是漂亮，只是可惜了，一身粗布衣裳，而且身上也没有几件像样的首饰，怎么看也就是一个村妇！
    这种人，有什么资格陪在四郎身边？
    待她坐好之后，便将小丫环招过来，耳语了一番。
    小丫环眼睛亮晶晶的，爽快地应下就跑地没影儿了。
    何莺儿虽然年纪不大，可是心眼儿却不少。
    自小长在了内宅，见识过她的母亲和几位姨娘争来斗去的手段，自然也学了个七七八八。
    她深知，对于女子而言，清白二字有多重要。
    若是这苏锦绣乖乖地与柳承恩分开，那她倒也不愿意下狠手。
    “苏锦绣，要怪，就怪你自己命不好。”
    何莺儿唇角微微扬起，一只精致的茶盏举起来，那纤纤玉指上，更是透着几分的优雅贵气。
    偏偏此时的那双眼睛里，却流露出无比恶毒的目光。
    “小姐，奴婢拿到了。”
    刚刚，也就是小丫头一个不小心，撞到了苏锦绣的身上，然后就顺手将她的一个香囊给弄到手了。
    苏锦绣身上佩戴的香囊里头是几味药材，有驱虫之功效。
    何莺儿只是看了一眼，便满满的都是嫌弃。
    “果然是粗鄙之人，用的东西，也是这般不堪。”
    “小姐，那您看？”
    “想法子弄到那个男人身上，我让你们去引柳秀才过来，事情可成了？”
    “回小姐，奴婢刚刚特意去了一趟街角，远远地瞧见柳相公和傅相公一起往这边走着呢。”
    “那就好。想法子拖住他二人，然后再把这个香囊塞到男人身上，正好，一会儿来个捉奸在场。”
    小丫环虽然年纪不大，可也知道仅凭这个怕是不成的。
    “小姐，要不要给他们二人用些药？”
    何莺儿瞪她一眼，“他二人只是在店铺前说话，一不进茶，二不进食的，如何用药？”
    小丫环不语，只是低头瞧了一眼那荷包。
    何莺儿顿时就心领神会，指尖在她的额头上点了点，笑骂道，“你这个小贱蹄子，懂的倒是多！去吧！”
    “是，小姐。”
    苏锦绣之所以选在了就在店铺门口说话，一来是因为正巧遇到了，二来，也是因为自己原本就打算回去了，而且又不是外人，所以也没有跟他客套。
    当然，最主要的是，妞妞站在柜台跟前吃点心呢，所以干脆就这样站着说话了。
    哪知道，这竟然就给了某些人构陷的机会。

 第131章 诡异的剧情发展爽

    何莺儿就坐在楼上，等着看柳承恩过来捉奸的一幕。
    其实也不必非得让他们上床，只要让柳承恩看到他们两个拉扯不清，那就足够了。
    毕竟，这可是大街上，众目睽睽之下，秀才娘子跟一个外男纠缠不休，拉拉扯扯，成何体统？
    那可是丢尽了柳相公的脸面的！
    何莺儿想地挺好，一直坐着等着看戏。
    哪知道，这戏的走向发生了极为诡异的变化。
    小丫环正打算将换了药材的香囊往男人身上塞的瞬间，一道人影冲了过来。
    啪！
    一巴掌，将女人手上的东西打掉，随后还不待众人反应过来，啪！又是一下子，已经将人一巴掌给拍飞了。
    呃，说拍飞了可能有些夸张，可是的确是被拍地甩了出去，然后砰地一声摔在地上。
    所有人都惊了。
    这是怎么了？
    而远远走过来的柳承恩和傅宏业也都看到了，二人一惊，急匆匆地跑过来。
    “怎么回事？阿锦你有没有受伤？”
    苏锦绣摇头，倒是一旁的苏瑾行这会儿缓过神来了，“这，这是怎么回事？”
    “这个女人，坏蛋！刚刚偷了姐姐的香囊，我当时手里有吃的，没去追。结果又来，塞哥哥身上。”
    话说地不是很连贯，可是大家都听明白了。
    柳承恩的眼神一暗，低头去看地上的那个香囊。
    东西的确是苏锦绣的，他能认得出来。
    而傅宏业生于富庶之家，这种小伎俩，自然也是见识过的。
    那头，被打肿了脸的小丫环终于费力地爬了起来。
    她现在不仅脸疼，半边身子都疼，她觉得自己的胳膊都要断了，腿也要废了。
    她没能想明白，一个小姑娘家家的，怎么力气会这么大？
    “你，你冤枉好银！”
    糟了，好像是掉了一颗牙，说话漏风了。
    小丫环觉得自己现在说话舌头都疼，脸也疼，牙花子也疼。
    总之，就是哪儿哪儿都疼！
    楼上的何莺儿一看这剧情发展不对呀，眯了眯眼，还是下去了。
    不管怎么说，这都是自己的小丫环，出了事，她若是不能解释清楚，怕是会让自己受连累的。
    “这是怎么回事？”
    何莺儿一脸不明所以地出现在了茶楼门口，然后再走着小碎步，慢悠悠地挪了过来。
    这说话的语气，跟这人现在的表现，可是完全不搭套呀。
    真急了，还能走地这么悠闲且只注重仪表？
    “小姐，她，她打银！”
    看着现在半张脸肿地老高，另外半张脸上沾满了灰尘的小丫环，何莺儿自然是一脸嫌弃。
    “柳公子，傅公子，这是在下的丫环，不知她做错了何事，竟然被你们如此对待？”
    此时，已经有不少人围了上来。
    何莺儿一开口，就好像是打人的是两个男子一般。
    苏锦绣听到有人议论，心头冷哼，“这位姑娘，我看你气度不凡，穿着华丽，定然不是那等愚昧之人，怎么这一开口说话，就冤枉好人呢？刚刚可是有不少人都看到了，这位姑娘摔倒之后，我夫君和傅公子才跑过来的。
    你现在站出来急匆匆地一句话就过来质问我相公，你是何道理？”
    苏锦绣再扫了她周身一眼，“还是说，你根本就不是真地关心你的丫环，只是想着往我相公和傅公子身上泼脏水？”
    何莺儿没料到苏锦绣竟然如此地伶牙俐齿！
    自己不过是问了一句，便引来了这么一大串的责难。
    好！
    好你个苏锦绣，看我今日不得让你声名尽毁！
    何莺儿的眼神闪了闪，自然也将视线放在了地上的那个香囊之上。
    “这香囊乃是我的丫环偶然间捡到的，看到了两位在此，便想着将这香囊奉还而已。你们不仅不感谢我的丫环，竟然还敢出手伤人，是何道理！”
    不得不说，这何莺儿的脑子也是转地真够快的。
    只要苏锦绣承认了这香囊是她的，那么，这里头放了什么药材，她自然会有法子给引出来。
    到时候，苏锦绣一个秀才娘子，竟然带着这等有催情效果的东西和其它男人拉拉扯扯，一样是声名尽毁！
    苏锦绣笑了，活了两世，岂能不知道眼前这女子是故意来算计她的？
    “这东西我是丢了，还是被人偷了，自然是很容易查证的。”
    苏锦绣说完，拉了一把妞妞，“来，刚刚是何人偷了我的香囊，你指出来。”
    “她！”
    妞妞直接就指向了那个小丫环，似乎是怕她不肯承认，还多说了一句，“她偷你香囊时，手上还拎着一个小篮子。”
    茶楼那边也有客人和伙计过来看热闹了。
    一个商人模样的倒是点点头，“刚刚这位姑娘的确是拎着小篮子出来了一趟，不一会儿又急匆匆地上楼了。”
    如此一来，倒似乎是等于认可了妞妞的话。
    柳承恩抿唇轻笑不语。
    其实，妞妞这话，自然是不能算是证据的，可是偏偏有人一附和，便好像是妞妞说的都是真的，这香囊是被这人给偷的。
    说白了，这其实就是一种偷换概念。
    没想到，妞妞无意间，倒是能让事情的走向更有利了。
    小丫环捂着脸，眼泪都下来了，“没有，我没有！”
    “你故意撞上我姐姐，当时还有人在这里买点心，我们都看到了。”
    何莺儿的脸都黑了。
    这下子，似乎是更说不清了。
    这个废物！
    一点儿小事都办不好。
    顺手拿个东西，还能落了话柄！
    何莺儿知道，今天这件事，她只能是忍气吞声地咽下去了。
    “抱歉，是我识人不清了。此事我定会查明，给几位一个交待。只是这位娘子，你为何要替他们二人出头？你们是？”
    何莺儿左右看看，就是想着让她自己承认，她是柳承恩的妻子。
    “这位柳公子是我相公，你一出来便冤枉我相公打人，我自然是要与你分辩一番的。如今既然小姐也承认了此事错在你的奴婢身上，那便请小姐带回去好好教导吧。”
    苏锦绣是一点儿余地也不给留。
    这种人她上辈子见得多了，但凡是让她看到一丁点儿的软弱或者是空隙，就恨不能将你给整死！

 第132章 大婶大娘们的战斗力

    何莺儿笑地如沐春风一般，只是说出来的话，却让人觉得好像是处在了寒冬一般。
    “是吗？刚刚看到柳夫人与这位公子一直说话，而且瞧着还十分亲切，还以为你们才是一对呢，想不到，竟是我多想了。”
    说完，还十分配合地掩唇笑了笑。
    这话落在旁人耳朵里，自然就要生出一场小娘子红杏出墙来的戏码了。
    苏锦绣脸上微冷，“是呀，我与二堂哥多时未见，今日好不容易遇到，自然是想着多说几句话。毕竟，总算是遇到了娘家哥哥，心里头还是很激动的。”
    何莺儿的笑顿时就僵在了脸上。
    娘家哥哥？
    所以说，这个男人是苏锦绣的哥哥？
    那她刚刚算计了半天，图的什么？
    苏瑾行再笨，这会儿也回过味儿来了，“这位姑娘，你不明真相，就不要乱说话。知道的，这是我们兄妹间和睦，不知道的，怕是就要坏了我妹妹的名声了。”
    人群中自然又是你一言我一语地议论了起来。
    “还真是呀，人家是兄妹呢，难得遇到了娘家人，心里头高兴不是正常的吗？”
    “就是，我看这位小姐倒是心思不纯，又是丫环偷人家香囊，又是来故意指责人家不清白的，这心思可真够深的！”
    “可不是嘛，要知道名声对咱们女人多重要。她三言两语地，就差一点儿把人家给往绝路上逼了。”
    “就是呀！我们村子去年就有一个寡妇被流言所害，生生地给逼了投了河。啧啧，这位小姐看着年纪不大，怎么心思这么歹毒呀！”
    苏锦绣：
    我只是想要反击一二，没想到反击地这么厉害呀！
    还有，诸位大婶大嫂们，我真地是太谢谢你们了！
    柳承恩清了清嗓子，以掩饰自己的笑意，一群神助攻呀！
    这话题都能歪到府城里去了，连逼死人这样的话都说出来了。
    “好了，既然是误会一场，那就算了。阿锦，这个香囊既然脏了，那就别要了。”
    “嗯，回去后我烧了。”
    女人家用的东西，怎么也不能随随便便地丢弃了。
    苏锦绣捡起香囊，就觉得这味道不对，拧了拧眉之后，转了个身，将香囊打开看了一眼里面，顿时就明白了。
    她直接进到店里，然后将东西给处理了，再出来的时候，那位姑娘就已经带着丫环走了。
    何莺儿不是不想把香囊的事情闹出来，可问题是，这男人是苏锦绣的哥哥，虽然只是堂兄，可也是哥哥。
    那催情药的事情，只怕是闹出来了，也只会弄巧成拙。
    所以，何莺儿干脆就趁着苏锦绣进铺子，连忙带人走了。
    转身的时候，扫了一眼狼狈的丫环，就知道这丫头是不能留了。
    知道的太多了。
    若是被人拿捏住了，只恐会对她不利。
    而回到家后的柳承恩听苏锦绣将事情的来龙去脉说了一遍，已是眉头紧皱。
    “阿锦，你确定那里头加了助性的东西？”
    苏锦绣脸色微红，还是点点头，“我之前常去药铺里给阿娘买药，自然也是听说过这种药的。不会错的。我现在才想明白，那个丫环为何要先盗走我的香囊了。”
    柳承恩仔细想想，当真是有几分的后怕。
    若不是有妞妞在，只怕苏锦绣真地要中招了。
    到时候，就算他们是兄妹又怎样？
    话就更是说不清楚了。
    “这件事我会想法子给你一个交代，那何家势大，咱们现在还招惹不起，你最近也少出门，有什么事，尽量派人去传话。”
    “知道了。”
    柳承恩再度体验到了女人的心狠。
    这一旦是动了心思，真地是什么手段都能使出来。
    这个何莺儿，明明还是未嫁的姑娘，竟然能想出如此阴毒的法子来害人，委实可恶！
    柳承恩再想想自己目前的能力，不由得又是一阵自责。
    无权无势，那就只有被人欺压的份儿！
    他现在还只是一个小秀才，完全不能跟何举人对上。
    除非是自己一路上往上考，一直能考中了进士，否则，真是没办法回报这个何举人了。
    一连几天，柳承恩都是回来住的。
    主要也是担心苏锦绣。
    柳承恩约了傅宏业和安崇明来家中坐客，苏锦绣亲自下厨做了几道菜。
    三人几杯酒下肚，自然就放松了下来。
    “贤弟为何不愿意去府学呢？”
    按说，柳承恩是案首，小三元，他去府学读书，那是再正常不过的。
    可是偏偏选择了回到县城，这一点，让安崇明百思不得其解。
    他没有去，那是因为自己囊中羞涩，虽然府学里会提供一些条件，可是仍然得需要自己花钱。
    所以，安崇明选择了再回到县学。
    而柳承恩和傅宏业，显然都是不差钱儿的主呀！
    “关先生学问高深，越是跟在他身边，越是觉得自己所学不过九牛之一毛。能有幸得关先生指点，是我这辈子最大的福气。而且当日在府城时，学政大人也曾问及了我们的先生，他提及关先生时，言词间俱是敬佩之意。”
    傅宏业也点点头，“的确如此。关先生才名远播，咱们有幸得他亲自指点，将来必然不会比府学那边的人差的。”
    安崇明听得有些兴奋，也觉得自己以后一定可以考中举人的。
    一般来说，秀才中了廪生，就可以留在府学里继续读书了。
    只是，还是要有一些花费的。
    所以，很多穷人家的子弟，便选择了回乡继续读，
    还有一些则是家中富庶，除了县学外，会再请先生到家中指点。
    而傅宏业显然就是属于后者了。
    他中秀才比二人早一年，正好，也是赶上了明年的乡试。
    关先生才名远播，还有不少的外地学子，不远千里前来请教，可见这位关先生的厉害之处。
    安崇明只是今日听到了宋秀才等人私底下的小话，所以才有些忿忿不平。
    此时冷静下来，倒还是觉得留在县学里好。
    有关先生做他们的恩师，是他们的福气。
    他们这里气氛温馨，可是何府内宅，此时却是一片哀嚎之声。

 第133章 不甘心的何莺儿

    何莺儿自那天在大街上失了面子之后，回来便狠狠地责罚了那个小丫头一顿。
    几天过去，小丫头身上的伤未愈，便又被叫到了跟前服侍。
    因为身上有伤，这动作自然是没有平时麻利，而且身上疼痛不已，这笑脸自然也不再似以往真实。
    可就是因为何莺儿一个回眸，注意到了她呲牙的动作，便以为是小丫头对自己心生怨怼，大为恼火。
    拖下去打了二十板子之后，嬷嬷过来回话，说是那小丫头已经咽气了。
    对此，何莺儿自然不会在意。
    不过是买来的一个奴仆，而且是死契，死了也就死了。
    “拉出去埋了吧，好歹也是服侍了我一场，去帐房里支五两银子，将人安葬了。”
    “是，小姐。”
    一条人命，在权势人家的眼中，如同蝼蚁一般。
    何莺儿想到了那天的场面，心中再次地烦燥了起来。
    那日是她第一次近距离地见到柳承恩。
    从来没有想到，那人竟生得如此地俊美。
    再看看母亲前些日子为自己相看的几个男子，没有一个能及得上柳承恩！
    不，应该说连柳承恩的十之一成都及不上！
    那样谪仙一般的人儿，就该着是自己的才对。
    苏锦绣，一个无知村妇，她有什么资格成为秀才娘子？
    不就是凭着自己还能赚些银两供柳秀才读书？
    何莺儿的眼珠子转了转，若是自己嫁过去，带上丰厚的嫁妆，那柳秀才的困境不是一样可解？
    而且，自己还有一个举人父亲，再加上整个何家的背景和人脉，定然能让柳秀才更上一层楼的。
    所以，但凡是柳承恩不傻，就该知道娶谁才是对他最有优势的。
    何莺儿此时尚未意识到，她有这种想法的前提，就是她已经将两人的关系，决定为了利益性的，而非是出自感情本身。
    何举人在夫人这里坐了一会儿，便听得女儿过来请安，自然是高兴。
    何举人年纪也不小了，家里子女众多，主要是他自己也是一妻两妾，还有几个通房，孩子自然也就多了。
    “莺儿呀，今日脸色怎么不好？可是病了？”
    “回父亲，女儿无事。女儿只是想到了那日见到的柳秀才，一时有些感慨罢了。”
    何举人的神色一滞，将茶盏放下，然后紧紧地盯着自己女儿的脸色看，“你何时见到那柳秀才了？”
    何莺儿将那日的情形说了一遍，只不过，她当然是隐去了自己想要陷害苏锦绣的那一段。
    “你说柳承恩的娘子打扮地像个仆妇？”
    何莺儿下巴一抬，一脸倨傲，“父亲，说她像个仆妇还是抬举她了，连咱们府上的丫环都不如。一身粗布，头上也只是挽了个髻，连件像样的首饰都没有。这等粗鄙之人，如何能配得上柳相公？”
    何举人皱眉，好一会儿才摇头道，“莺儿呀，你还是不了解男人呀。那苏锦绣正值青春，颜色正好，无论她穿什么，是否打扮，都难掩其容貌之秀丽。柳承恩能有如今这般风光，一多半儿是靠了这个妻子。如今妻子生活节俭，只会让柳承恩对她更加敬重。”
    何莺儿一噎，一脸无措地看向了母亲。
    何夫人微微点头，“正是这个理儿。莺儿你到底年少，有些事情不知也不为怪。那柳相公一家如今既然已经搬入了柳宅，那必然也是有了一些家底的。我看那苏锦绣是个有心机的，所以才会故意如此打扮。”
    何莺儿眼睛一瞪，“母亲此话何意？”
    “我看她是担心柳相公步步登高，担心哪一日再丢弃她，所以，才一直扮作了这可怜相。这男人都是心软的，更何况苏锦绣还是他的发妻，将来就算是柳相公能进入庙堂，只怕也会时时地想到了自己娘子的付出。”
    说到此处，何夫人长叹一声，“这个苏锦绣，心机倒是深。想来也是看出柳相公是个有大才之人，所以才会步步拿捏。”
    何举人倒没觉得那苏锦绣是故意的。
    只是单纯地觉得柳承恩是个命好的。
    如果不是因为有苏锦绣帮忙撑起了家，估计现在柳承恩的双亲都会卧床不起，哪里还有心思去赶考？
    “好了，到底是别人家的事，咱们多说无益。莺儿，你看傅家的那位如何？”
    何莺儿皱眉，“父亲说的可是傅宏业？”
    “正是，他是去年的秀才，明年也会跟着一起参加乡试，此人的学问虽不及柳承恩，若是再努力一把，乡试还是有望的。况且傅家富庶，你嫁过去，也不会吃苦，为父也能心安。”
    何莺儿却是撅起嘴来，一脸不悦，“我不要！我就想嫁给柳相公！”
    何夫人嗔怪道，“瞧瞧你这孩子，怎么一点儿也不知羞呢！”
    何举人却是表情复杂，“女儿呀，你要想清楚了，就算是那柳承恩愿意休妻，可是你再嫁过去，也不是原配。况且，坊间传闻柳相公的娘子貌美如花，你强行嫁过去了，也只会让柳承恩对苏锦绣更为惦念。”
    何莺儿却不以为意，“父亲，您就依了女儿嘛。实在不成，让女儿再好好想想。您当初可是答应了女儿的，女儿的夫家，总得要女儿点头才行。”
    “好吧，都是惯的你！只是不能拖太久了，你年纪也小了，该考虑婚事了。”
    “知道了，父亲。”
    回到自己院中的何莺儿，则是开始酝酿着一个又一个的计划。
    父亲说的没错，若是强行让柳承恩休了苏锦绣，只怕那苏锦绣会更得柳承恩的心，到时候，只怕反倒是弄巧成拙。
    既然如此，倒不如干脆就将人放在眼皮子底下。
    到时候，柳相公去府城考试，那苏锦绣在自己的手里头，是圆是扁，还不得是自己说了算？
    这么一寻思，何莺儿便觉得自己想地简直就是完美。
    第二日一早，便去找了何夫人说话。
    而柳承恩这天原本打算回家，只是刚出来，就被何家的小厮拦住。
    “柳相公，我家夫人有请。”
    柳承恩皱眉，“这位小哥儿，天色不早了，柳某家中还有要事，告辞。”

 第134章 不识抬举

    何家的小厮没料到对方会拒绝，他只是一介小厮，对方可是秀才的身分，所以也没敢强行阻拦。
    第二天，柳承恩下学之后，又被人给拦住了。
    柳承恩定睛一瞧，还是昨天的那一位。
    “柳相公，小的受夫人之命，请您一叙。”
    柳承恩皱眉，“这位小哥儿，柳某家中已有妻室，不知你是哪家的人，为何一再地来找我？”
    “柳相公放心，我家老爷是何举人，我家夫人是因为听说了之前在街上发生的事，所以想请柳相公进府一叙，一来是给柳相公一个交待，二来，也是想着能将当日之事解释一二，免得您再误会了我们何家。”
    这话听着就别扭。
    若真是有意道歉，那应该是派人送厚礼到柳宅才对。
    再说了，那日她们针对的人，明明就是自己的妻子，若是赔罪，也该去柳宅赔罪，怎么会来此叫住自己？
    “柳相公，今日天色还早，我家夫人知您惦记家中，所以便特意在您归家途中的茶楼中相候。您放心，不会耽搁您多少时间的。”
    话说到这份儿上，柳承恩也不好再推托。
    再说了，都提到何举人了，自己若是坚持不去，怕是会得罪了那位。
    柳承恩进入包厢，便看到了一位美妇坐在茶桌前，身后立了两位仆妇，想来应该也是为了避嫌，所以才派人在此相随。
    “学生见过何夫人。”
    何夫人笑了笑，“柳相公快免礼，坐吧。”
    “多谢夫人。”
    “柳相公不必如此客气。我也是前两日才从莺儿口中得知了那日街上之事，莺儿已经处置过那名丫环了，只是，她到底是一个未出阁的姑娘，也不方便常常出门，更不方便与柳相公见面，所以，我才自作主张，与柳相公一叙。”
    “当日之事已过，夫人不必再提。况且，那日的受害者，也并非是学生，而是学生的娘子。不怕夫人笑话，那日之事将我娘子吓得不轻，一连数夜不得安眠，所以，这些日子学生才会天天回家中陪伴。”
    何夫人的嘴角有些僵，这人是故意在自己面前秀恩爱吗？
    还是说，他是在故意提醒自己，莺儿那日伤害的人是苏锦绣，想要让莺儿去登门赔罪？
    这个柳承恩，胆子倒是大！
    让自己的女儿给一个村妇去赔罪？
    她苏锦绣配吗？
    “柳相公是有大才之人，明年乡试，也必然可以高中。只是，柳相公可曾为自己的前途考虑过？”
    柳承恩听出了几分的端倪，却佯作不知，只装作是一个书呆子一般，“明年乡试，学生自会努力的。虽然没有什么把握，可试上一试，应该也不会有什么损失。大不了，隔三年再去！”
    何夫人笑了笑，“柳相公不必自谦。听我家老爷说，你是书院中最有望高中的，关先生也是有名的学士，你能拜在他的名下，成为他的亲传弟子，可见是你学识不俗。”
    “夫人过奖了。若是夫人无事，那学生便要告辞了。”
    说着，还十分配合地看了一眼窗外。
    意思是，天色不早了，咱们各回各家吧，别在这里瞎客套了。
    何夫人的笑容几乎是难以维持，她清了一下嗓子，身后站着的一位仆妇笑道，“柳相公这般才貌双全的俊杰，将来前程必定是不凡，若是再有了他人协助，定然可以一帆风顺的。”
    这话暗示地明显了吧？
    你若是再听不懂，那就是装傻了！
    柳承恩无奈，“多谢夫人好意，只是家中已有贤妻，柳某自知不过是凡夫俗子，只想着此生能与妻子白头偕老，已是知足。”
    仆妇再道，“柳相公此话可不妥。男子成家立业，传承子嗣，家中三妻四妾，也属平常。况且柳秀才将来必定是立于山顶之人，身边怎能没有比肩之人相伴？”
    柳承恩的脸色严肃了许多，眼神也变得不那么温和了。
    这分明就是在贬低苏锦绣，抬高何莺儿了。
    暗指苏锦绣出身乡野，上不得台面，将来他功成名就，也就只有何莺儿那样的人才能与之相配，这简直就是谬论！
    “夫人有所不知，柳某与娘子乃是患难夫妻，此生绝不可弃！今日之事，柳某就当从未发生过，在此也先谢过了夫人的赏识，柳某告辞。”
    说完，真是毫不犹豫地走了。
    何夫人脸色一冷，待人走远了，才啪地一声拍在桌上，“岂有此理！不识抬举！”
    她今日以举人夫人的身份与那穷小子说话，明里暗里，诸多暗示，竟然仍然被拒绝了。
    这个柳承恩，果然是朽木不可雕也。
    先前与柳承恩对话的那位仆妇则是低声道，“夫人莫恼，就是这等有气节的人，才值得咱们关注不是？若真是一个为了千两金便舍了元配的，夫人只怕也是瞧不上的。”
    这话说地妙。
    何夫人的火气，果然是散了大半。
    “你说的不错。读书人嘛，总是有几分的傲气在的。也罢，此事，咱们从长计议。”
    柳承恩回去之后，晚饭吃的不多，夜里搂着苏锦绣，就将今日之事说了。
    “那何莺儿果然是相中你了！还真是会拈花惹草！”
    “阿锦这可是冤枉我了，我与那位何小姐总共见了不过两三次，连话都说了不超过五句的，哪里能与她有什么？”
    苏锦绣不理他，翻了个身，背对着他。
    柳承恩叹口气，“阿锦，我与你说这些，也是希望你能小心着些，上次的事情就不难看出来，那个何莺儿是个心思恶毒的。你生性纯良，又素来不曾见识过高门大宅的手段，我是担心你会吃了她的暗亏。”
    高门大宅的手段？
    苏锦绣心中冷哼，她见识得多了！
    就何莺儿这些小手段，压根儿就不够她瞧的。
    当然，这话不能说。
    不然夫君得被自己给吓着了。
    “知道了，我会小心的。她再有能耐，我不出门，她又能奈我何？”
    这话有理！
    柳承恩沉默了一会儿，“妞妞就一直跟在你身边，不管去哪儿，一定得带着。回头跟久叔说一声，就说妞妞是你请的女护院，一个月给她开二两银子。”

 第135章 何小姐要嫁过来当妾

    苏锦绣也觉得上次的事情多亏了有妞妞，所以跟婆婆方氏商量了一下之后，妞妞的名字，在府里就成了福妞。
    原本方氏就觉得苏锦绣是福星转世的，现在既然是妞妞帮了她，那叫福妞也是合适的。
    苏久莫名其妙地就从苏大郎那里得了五两银子，说是给妞妞的月钱。
    “这，这也太多了吧？”
    “不多。现在不需要妞妞再帮着干重活了，主要就是负责绣姐儿的安全，妞妞力气大，而且还跟你学过功夫，一个月二两银子的月钱不高，这是上个月和这个月的，你先收着。”
    苏久有点儿懵，“可是这个月才刚开始呀。”
    “这么好的事，你还不收着，难道还想着把银子退回去？”
    苏久有些哭笑不得，“不成不成，我们妞妞给绣姐儿添了不少麻烦，可不能再要这银子了。”
    “给你你便收着吧。若是觉得过意不去，得了新鲜的野物，你给她送一两只过去就成。”
    苏久一想也是，自己待会儿就进山，看看能不能到一只狐狸，到时候把狐狸皮剥下来，给绣姐儿做件大氅。
    再说何夫人那边在这里碰了壁，自然就又有了别的想法。
    她不是何莺儿，自然不会蠢地只想着败坏掉苏锦绣的名声。
    寻了个机会，找人和方氏那里搭上了线。
    方氏是柳承恩的亲娘，事关儿子前途的事情，她就不信，方氏会不动心。
    苏锦绣今日带着妞妞回了苏方村，前脚刚走，后脚就有媒婆登门了。
    当然，媒婆打扮地很低调。
    “哟，这是太夫人吧？啧啧，瞧瞧您这一身的贵气哟，难怪能养出秀才老爷那么优秀的人呢。”
    这话听得方氏很舒心。
    “您是？”
    “哦，我夫家姓刘，四邻街坊的，都喊我刘媒婆。”
    “请坐。”
    方氏还以为是给自己的二儿子或者是小女儿来提亲的。
    哪成想，人家一开口，竟然就是看中了她的大儿子了。
    “这可不成，我家四郎已经有妻室了，原以为你是想给我家七郎说亲的，既然如此，那就不成了。”
    “哟，太夫人别急呀，先听我把话说完，您再看成不成呀！”
    方氏无奈，只好硬着头皮听她讲。
    那刘媒婆可不愧是靠着一张嘴皮子吃饭的，这么一会儿的功夫，把那何家小姐给夸的天上仅有地上没有的，不知道的，还真以为是天女下凡了。
    不仅如此，最后那刘媒婆还特意悄眯眯地提醒了一句，对方的嫁妆丰厚，不仅有现银，还会有产业庄子一块儿陪嫁过来呢。
    这一听，还真有些吓人。
    方氏不能说不然是从小村子里出来的，哪里见过这等仗阵，只是听着，她都觉得两腿打颤了。
    “这，这不行。我家四郎与媳妇儿的感情好着呢，你们怕是得另择佳婿了。”
    刘媒婆一听，这方氏还是一个挺有良心的。
    “太夫人不必急着拒绝，咱们家夫人小姐，都是心善的，知道这女子一旦被休，就没有什么好路可走了。所以呢，我家夫人也特意发了话，可以不必休妻。”
    “啥？那，那何小姐要嫁过来当妾不成？”
    刘媒婆的脸一沉，“太夫人，您这可就是想太多了。人家好歹是举人老爷家的千金小姐，能看上你家的穷秀才，那就已经是上辈子修来的福气了，怎么还能想着让人家当妾？”
    方氏一听，也觉得自己刚刚这话不合适，讪笑道，“是我魔障了，呵呵。”
    刘媒婆这才接道，“我们夫人大度，小姐也是个心软的，便允了以后可以让那苏氏为妾，不必被休。以后柳相公再往上考，得中了举人老爷，那苏氏也算是举人老爷的妾了，不算是辱没了她。”
    方氏心里只觉得不得劲儿，总觉得哪里这么别扭呢。
    “太夫人可以想想清楚了。这何小姐可是家世不凡，以后在柳相公的科举路上，那定然是帮扶极大的。这可是事关柳相关一辈子的前程大事，可是不能儿戏的。”
    一听这话，方氏就坐地更僵直了。
    怎么突然儿子的前程就落在了自己身上呢？
    好像自己就有能决定儿子前程是好是坏的能力了，这话不对呀！
    “这个，我是做不得主的，四郎的婚事，都是他自己说了算，我就算是他阿娘，也不能强迫他做不愿意做的事。这样吧，待他回来，我跟他说说，成与不成，定然会给你一个准话。”
    刘媒婆听着就有门儿，不过，还是决定再加把劲儿。
    至少，得让方氏也偏向她这边才行，不然，何家许诺的那五十两银子，她可就拿不到手了。
    “太夫人，不是我说，您家的柳相公那就是曲星下凡呀，您想想，日后这柳相公再中了进士，当了官儿，身边若是跟着一个灰溜溜的村妇，这岂不是让人家小瞧了去？”
    方氏的嘴角扯了扯，那自己这个更灰溜溜的娘，不是就不能见人了？
    “太夫人，您得想明白这个，咱们什么人，什么身分就得做什么样的事儿。人家何小姐是千金出身，琴棋书画，样样精通，就冲着这个，以后跟在了柳相公身边，才能撑得起门面来。难不成，以后官老爷家举办个宴会，让那苏氏现场表演一个如何做点心吗？”
    这话，倒是说到了方氏心坎儿上。
    苏锦绣好是好，可就是其它方面，的确是欠缺了些。
    眼瞅着方氏心动了，刘媒婆又道，“我可是听说了，何家在府城有关系呢。您可要想清楚了，真要是得罪了何家，这明年的乡试，莫说是柳相公高中了，这能不能顺利地进入考场，怕都是个难事儿呢！”
    这下子，可把方氏给吓得不轻。
    别的她不懂，可是一听说会影响到儿子的考试，便立马精神了。
    “你说的这些我都知道了。待四郎回来，我与他商量一下。明日吧，就明日，我让人去给你送信儿。”
    “那行，我老婆子就等着太夫人的好消息了！您可想明白了，娶了何小姐，不仅有丰厚的嫁妆，还有府城的背景人脉呢。”

 第136章 我们和离

    刘媒婆几次三番的暗示，怎么可能不令方氏动心？
    只是又觉得苏锦绣自嫁过来之后，一直都很尽心尽力地侍奉他们，若是真地舍了她，委实是丧良心了。
    可若是为妾？
    方氏的心头动了动，又摇头觉得不妥。
    当初听苏锦绣教导莲姐儿的时候，便听得她提过，宁嫁寒门妻，不做高门妾。跟着听过一些大道理，也知道了这正妻与小妾那是没法儿比的。
    况且，那何小姐出身高贵，日后入了府，万一再借着身分来打压绣姐儿，那她可就是成了恶人了。
    再三思索，也没个头绪。
    她不知道杨嫂就在一旁守着，今日刘媒婆的话，自然是听了个一字不漏。
    虽然表面上看不出来，可是心底里却是狠狠地鄙视了何家一把。
    分明就是想要抢人夫婿，偏还说得这般冠冕堂皇的，当真是不要脸！
    苏锦绣回来之后，杨嫂就暗示有人登门了。
    苏锦绣看她欲言又止，便打发妞妞自己去玩儿。
    “来的是何人？”
    “刘媒婆。”
    杨嫂将二人间的对话一五一十说了，又道，“夫人，您还得趁早想法子。奴瞧着太夫人虽然没有答应，可是显然已经被那刘媒婆说动了心。”
    “嗯，此事我自有主张。今日辛苦你了，去忙吧。”
    苏锦绣将手上的一个小银镯子褪了下来，塞进了她手里。
    “谢夫人。”
    杨嫂却将镯子又推了回去，“夫人，这东西可不敢收，您和老爷是我们一家子的救命恩人，没有老爷，那我们只怕是早就活不成了。”
    “拿着吧，又不是多贵重。”
    最终，这银镯子还是到了杨嫂的手里。
    而苏锦绣也只作不知，她也是想看看柳承恩到底会如何选择。
    用罢晚膳，方氏便将柳承恩叫走说话了。
    苏锦绣不以为意，仍然是和柳小莲一起练了一会儿字，这才回房。
    她回去的时候，竟发现屋里的灯早已亮了。
    他们这个家里头，并不是真地如同高门大户一般，每个院落都有服侍的奴婢，只是有两个仆妇负责院内的洒扫杂务。
    另外，杨嫂和她的女儿则是负责了膳房以及一些绣活类的工作。
    如今这屋里的灯亮了，那定是柳承恩回来了。
    苏锦绣进屋，果然看到柳承恩正在宽衣。
    “怎么才回来？”
    “和莲姐儿一起练了几张字。她说我的字好看，想要仿照着我的练，我便又拿了你的字贴给她看，然后让她学你的字呢。”
    苏锦绣说话的空当，人已经到了柳承恩跟前，同时十分顺手地就将他的长衫接过来，然后平摊在了衣架上。
    “老爷，夫人，热水送过来了。”
    “好，搁着吧。”
    两人最近一直是一起洗脚的，为此，柳承恩还特意让人做了一个大一号的木盆。
    苏锦绣脱了外衫，两人面对面坐着，那洗脚的木盆打造地较深一些，水到了苏锦绣的小腿肚子上。
    苏锦绣觉得差不多了，想要抬脚擦拭，却被柳承恩快了一步。
    “我来。”
    苏锦绣微微一笑，脸色仍有些红。
    虽然这也不是柳承恩第一次这样了，可她仍然觉得自己好像是被宠的不像样了。
    外面候着的人将洗脚水端了出去，然后听到了关门声。
    柳承恩随手拿了一件披风套在身上，“我去把门栓好，你且躺着去，不许再看书了，伤眼睛。”
    “知道了。”
    只要是柳承恩在家，他们这小院儿的门栓定然是由他去落上的。
    回来的时候，柳承恩将院子里的两盏柱灯也都给熄了。
    苏锦绣果然没有看书，倒是拿着一块绣帕细细地看着。
    人歪在榻上，因为现在天气暖了，她只在腰间搭了一条薄被，刚刚洗完的脚就这么裸露在外，红红的。
    柳承恩过去先摸了一下她的脚，皱眉，“跟你说过多少次了，洗完脚不要这样赤着，一会儿就会凉的很，说多少次也记不住。”
    苏锦绣笑了，任由他抱着自己去了床上。
    “有四郎在呢，我记不住，自然有四郎记得住。”
    柳承恩瞪她一眼，又无奈道，“我也不能总是这样陪着你呀。再过几天，我怕是就不能天天回来了。你还是要好好照顾自己的。要不，就把杨嫂的女儿调过来服侍你吧。”
    “不必。咱们又不是名门望族，你如今也不过只是一介秀才，咱们的家底还没有那么丰厚呢，没必要弄得太大阵仗。如今咱们家里已经有了几个下人使唤，粗活累活也不需要自己做了，这就已经很好了。”
    柳承恩叹口气，还是觉得委屈了她。
    “我都想好了，待你明年中了举人之后，咱们再买一些仆人进来，到时候，先给莲姐儿那边配上丫环和嬷嬷，以后，咱们莲姐儿就以小姐的姿态嫁出去。”
    柳承恩拨了拨她额前碎发，对于她一心为自己家人好，自然是百般地感激。
    “阿锦，你可知今日有人来过了？”
    苏锦绣定睛看他，微微点头，“听杨嫂提过了。”
    柳承恩低笑，“我竟不知你都已经有了自己的眼线了。”
    苏锦绣却瞪他，“又浑说！杨嫂不过是正常地向我禀报罢了。是你说了我管家的。”
    柳承恩握住她的手，两人面对面的躺好，“既你已知晓了，我也不瞒你。我已经同母亲说好了，此事不可再提。明日我会遣杨嫂去一趟刘家，将此事说清楚。另外，我明日会跟老师说这件事，请老师帮忙拿个主意。”
    “你是担心何家会再给你下绊子？”
    “嗯。若是老师出言警告何举人，相信会有效果的。”
    关先生虽然现在只是一介先生，可是实际上他的人脉却不是何家能比的。
    当然，可能在别人眼中，何家这种有着实际的利益关系的人家，才是真正的有实力吧。
    “其实，你大可不必如此费心。若是你心仪那位何小姐，我也不会拦你的。”
    柳承恩面色微变，“你竟想着让我娶那何莺儿进门？”
    苏锦绣撇撇嘴，“不过，你别想着休妻，我无过错，我们最多只能和离！”

 第137章 我不放手

    柳承恩几乎是咬牙切齿地挤出来几个字，“想都别想！”
    如果说成婚之前，他对苏锦绣的感觉更多是感激和欣赏，那么自婚后的点滴相处，如今已是真正地转化为了感情。
    他很清楚地知道，他喜欢苏锦绣。
    是男人对女人的那种喜欢。
    是真地想要将她与自己融为一体的喜欢。
    如果不是因为心中有所顾虑，他早就将苏锦绣变成自己的人了。
    再忍一忍吧。
    现在已经十五了。
    明年，就明年，等过了年，他就和这丫头圆房！
    “别想着离开我，阿锦是我的，我不可能放手！”
    说着，便直接吻上了苏锦绣的嘴。
    当然，只是重重地吻了一下，便又放了她自由。
    而苏锦绣则是瞪大了眼珠子，人还没有反应过来。
    柳承恩一时又有些哭笑不得，“时辰不早了，睡吧，明天还得去书院呢。”
    苏锦绣脸红地跟煮熟的虾子一般，阖上眼睑，哪怕知道黑暗中他看不清楚自己的脸色，仍然不敢睁眼。
    实在是太羞耻了！
    她刚刚竟然和四郎亲吻了。
    这种感觉简直太棒了！
    因为亲了这一下，苏锦绣这晚睡地明显就比较迟了。
    柳承恩将何夫人派人为难一事与关先生说了，也只是想着恩师能帮衬一把，至少，不要因此而扰了家人的清静。
    “这个何有良也是越来越不像话了。不过是一个小小的举人，竟然还如此地装模作样。抢婚这样的事情，他也能做得出来！真是有失读书人的身份！”
    柳承恩苦笑，“老师，我已向何夫人表明了态度，可是她却差了人上门为难我母亲，并且再三表示可以影响学生的科举之路，家母出身乡野，不通墨，昨日倒是被那刘媒婆给吓地不轻。”
    “你放心吧，此事，我会与何有良好好说说。儿女结亲，原本就是一件喜乐之事，何必弄成了仇人。”
    “老师言之有理，只望那位何举人能约束一下他的家人。他如今是书院的先生，面子还是给他的。学生想着不如明日请他吃酒，正好老师一起？”
    “可。你去安排吧。”
    “是，老师。”
    虽然不耻于何家人的作派，可是何举人的面子的确是不能不顾。
    毕竟，在这高县，何家人的确也是有底气的。
    在高县经营了十几年，这根基自然不是寻常人可比的。
    仅凭着柳承恩的一个秀才身份，那根本就是以卵击石。
    柳承恩也都想好了，下学之后，又亲自去选了一些东西，然后命人送到何府，只作赔罪。
    如此一来，面子里子算是都给了何举人了，至少，可以让他平息怒火，免得再与自己过不去。
    一番事情交待下来，柳承恩自己都觉得窝囊。
    明明仗势欺人的是何家，可是偏偏他又要做出一副敬重何家的样子，实在是令人不适。
    没办法，既要有读书人的气节，又要保家人的安宁，在夹缝中求生存，岂是那般容易的？
    书院里，人人都说要不畏强权，为民请命，可真要是落到了自己身上，又能否做得到？
    柳承恩厌恶这样的自己，没有能力，没有底气！
    无奈，实力不够的情况下，他只能隐忍。
    何夫人那边得到了消息，知道柳家自称高攀不上之后，便更为气愤了。
    “好一个柳承恩，还真当自己是人中龙凤了！不识抬举，哼，这高县再穷，也不缺一个秀才郎！”
    何莺儿也知道了此事，过来后便开始使性子，“母亲，我不管，我就是喜欢那个柳秀才，他不仅人长地英俊，而且还是真正有学识的人，女儿定要嫁他。”
    何夫人连忙劝道，“你这个傻丫头，他心里没你，你将来嫁过去也是要受苦的。咱们女人不同男子，若是嫁错了夫君，那这一辈子就毁了。”
    “母亲怎知他心中没我？现在不过是有那个苏锦绣碍眼罢了，只要能将她给除了，我定然有法子让柳郎的眼中再也没有她了。”
    何莺儿说地极其自信，可是何夫人却并不这么认为。
    她与何有良成亲多年，如何不明白这男人的一些劣根性？
    得不到的，永远都是最好的。
    早早失去的，定然是心中最温柔的一个。
    若是强行将苏锦绣和柳承恩分开，只怕这辈子，苏锦绣都是柳承恩心头上的朱砂痣了。
    “乖女儿，这好男儿多的是，你又何必在柳承恩这一棵树上吊死？母亲记得之前你父亲还曾夸那位宋公子会办事，你觉得他如何？”
    何莺儿一脸嫌弃，“快别提他了，那就是一个草包。当初考中秀才，估计也是走了狗屎运了。表面上看着儒雅风光，其实内里一无是处！”
    何夫人也没辙了，只能先劝女儿冷静下来，以后再说。
    而何有良在如约赴宴之后，便知道了这位关先生是极其看重柳承恩的。
    换言之，能被他收为入室弟子的，那绝对是有着一定天赋的。
    何有良虽然有些舍不得，可是也知道，以何家的实力，对上这位关先生，还是很不明智的。
    何有良可是知道，关先生虽然未曾入朝为官，可是他的同门师兄弟身居三品以上高位的就有七八个。
    再加上这些年，他自己带出来的学生，不说桃李满天下，可也差不了太多了。
    何有良还是很有自知之明的。
    他这里的人脉，那根本就不叫人脉，顶多就是个关系，或者是利益共同体。
    而关先生手里的人脉，那才是真正的依仗。
    何有良服了软，再加上看柳承恩又如此地低姿态，也算是给足了他颜面，几杯酒过后，这事情也算是翻篇了。
    回到家，何有良便将夫人和何莺儿都叫到一起，直接说了要尽快帮何莺儿相看人家，至于柳承恩，那当然是让何莺儿死了这条心！
    何莺儿自然是哭闹不休，不依不饶，奈何这一次何有良是铁了心的不答应，那何莺儿一时没办法，只能气呼呼地走了。
    何夫人叹口气，“女儿也是被我们宠坏了。可是老爷，您之前不是也赞成这门婚事吗？怎么突然就改了主意？”

 第138章 赶紧安排着嫁出去

    何有良将自己的顾虑说了，末了又叮嘱妻子，“莺儿那里你再劝劝，尽快帮她订一门亲事嫁出去，你们竟然派人上门去做媒了，这么大的事情，都不跟我商量一下，你们的胆子也太大了！”
    何夫人一怔，随后又不甚在意，“不过是先找人过去试探一下口风罢了。哪知道这柳家人竟然是不识抬举。”
    “哼，你懂什么！”
    何有良突然又生起了几分的怒气。
    “你可知道，若是那柳承恩是个心胸狭窄的，会如何做？到时候嚷嚷地满县城都知道我们何家的女儿上赶着巴结他柳承恩，那我们莺儿的名声还要不要了？”
    何夫人心里也是咯噔一下子，早先满心笃定了柳家不会拒绝，所以也就没有想过万一不成会如何。
    这会儿经老爷一提醒，倒是想起来了。
    正如老爷所说，莺儿的婚事，的确是得抓紧了。
    “老爷放心，妾身一定尽快给她物色好夫婿人选。”
    何有良这才闭目嗯了一声，随后又道，“也别只盯着那些秀才公子，那些商贾之家，也是可以考虑的。”
    何夫人眼神一闪，明白了。
    “老爷放心，家里头待嫁的又不是只有莺儿一个，老爷若是有心，七丫头长地标致，而且对曲艺也一直很上心。”
    何夫人很聪明，话不说全，你自己想去吧。
    何有良淡淡点了点头，嫡庶有别。
    庶女就能办的事儿，的确是没必要再搭进一个嫡女去。
    “你是主母，你看着安排就是。莺儿的婚事要尽快，还要，别让她再做出傻事来。”
    “知道了，老爷。”
    何有良见事情都说地差不多了，便只说书房有事要处理。
    后面跟进来的仆妇低声道，“老爷去的方向，分明就是三姨娘的院子。”
    “无妨，那个狐狸精也折腾不出什么花来了。总共生养了两个，还都是丫头，没有儿子傍身，我倒是乐得看她得宠。”
    “夫人说的是。”
    何夫人叹口气，一脸愁容，“只是这莺儿的婚事，还实在是愁人。”
    “夫人，这有何难？听闻李县令的寿辰快到了，县令夫人也是要办宴会的。到时候，还怕见不到青年才俊？”
    何夫人一听有理呀！
    “不错，倒是你提醒我了。”
    “能为夫人分忧，是奴婢的本分。”
    “找人看着莺儿，没有我的话，不许她出院子一步。不管她怎么闹腾，都不能让她出来，更不能让她再给我生事了。”
    “是，夫人。”
    何夫人想着老爷说的那些话，也知道这柳承恩并非是如表面上看到的那样无依无靠。
    她倒是更对这个柳承恩有些好奇了。
    竟然能被关先生给收了入室弟子，这身份，可是与那些在学堂里听课的学子不同的。
    据她所知，能被关先生承认的亲传弟子，到现在也还不足十个。
    这个柳承恩，不仅头脑聪明，还应该是有真材实学，而且还是一个擅于钻营之人，不然，那么多的学生，怎么就只收了他一个？
    既然不能轻视了这个柳承恩，那就得管好自己的女儿了。
    千万不能再出什么乱子了！
    何莺儿也是后知后觉地发现，自己被禁足了。
    她当然是不甘心的！
    可是没办法，她再怎么强势，上面也还有一个女主人压着她呢。
    何莺儿现在就跟入了魔一样的，想尽一切办法地起要跟柳承恩在一起。
    哪怕是她的父亲说了，她和柳承恩不合适，而且再闹下去，极有可能会毁了她的名声。
    可是她不怕！
    许是从小顺风顺水惯了。
    何莺儿一直觉得只要是她想要的，就没有得不到的。
    不就是一个乡下的野丫头嘛，凭什么就得让她霸着柳秀才不放？
    何夫人每天都会过来劝诫一番，只是收效甚微。
    “夫人，二夫人过来了，还带了一些点心，说是来探望小姐的。”
    “小姐的事情，她是如何知晓的？”
    何夫人的语气很冷厉，眼神恨不能将面前的人给刮下一层皮来。
    仆妇抖了抖，“回夫人，二夫人说是听二老爷提及莺儿小姐近来身体不适，所以才特意前来探望的。”
    何夫人这才收敛了身上的怒意，“下去吧。”
    何夫人与二夫人只是说了一些客套话之后，便去看望何莺儿了。
    何夫人这才知道，是二老爷也听到了一些风声，所以特意派夫人过来安抚莺儿，莫要在这个时候再胡闹，不能影响了何家的名声。
    何夫人倒不会怀疑这二弟一家子的用意。
    毕竟，是亲兄弟，纵然分了家，很多事情上却是不可能分地那么仔细的。
    “弟妹难得过来一趟，我让厨房多准备一些饭菜，一会儿留下来浅酌几杯，我那桃花酿，可是在地下埋了许久了。”
    “那就多谢嫂嫂了。”
    没有人知道二夫人与何莺儿谈了什么，只知道到用午膳的时候，何莺儿就已经不再愁眉苦脸了。
    而且午饭用地也不少。
    何夫人更加肯定了，二弟妹是过来帮她的。
    如此才好，歇了女儿的心思，要加紧给她相看人家了。
    柳宅。
    “四郎，县令夫人下的贴子，我该带些什么东西过去呢？”
    “这是为了给县令大人贺寿。贺礼我已经备好了，咱们是一起去，你自然也不必再另备礼品了。”
    “我竟是忘了这一茬，那你说，可以带着母亲同去？”
    柳承恩摇头，根本就没有犹豫，“这种宴会，没有贴子，是没有资格去的。母亲没有贴子，若是带她去了，怕是县令夫人也会不高兴。”
    如此，苏锦绣自然是不再多说，也幸好，她跟方氏提及了县令家的宴会时，没有表现得多激动的样子。
    否则，怕是要让婆婆生气了。
    “那可要带上莲姐儿？”
    “不带。”柳承恩再度摇头，“若只是妇人间的聚会，你自可带上她。可是这是县令大人的寿宴，男客必然不少，虽说是会有男女院落分开，可这中间未必不会出什么岔子，所以，你要带上妞妞，莲姐儿就让她在家中陪着母亲便好。”

 第139章 宴席

    话虽如此，可是苏锦绣还是没有带妞妞。
    妞妞虽然力气大，也有保护她的能力，可是到底是脑子不行，言行间如同稚儿，这会被人取笑的。
    所以，最后出席宴会的时候，苏锦绣带上了杨二的女儿巧姐儿。
    只要身边有个人跟着就好。
    苏锦绣看着园内花团锦簇，倒没有觉得多紧张，只是时隔多年，再次出席这样的场合，而且还是以客人的身份出席，总会有几分的感慨。
    苏锦绣带着巧姐儿先给县令夫人行了礼，又送了一面小巧的榻上用的屏风。
    李夫人自然是赞不绝口，“早听闻苏娘子的手艺非凡，曾得一位名师的真传，如今一看，果然是不同凡响。不对，应当是唤你柳夫人的。”
    “夫人谬赞了，也是我学艺不精，未能领悟地透彻，夫人不嫌弃就好。”
    “这般精致的东西，寻常人是求都求不来的呢。”
    李夫人高兴的主要原因，就是因为苏锦绣这东西是用了心思的，而且都知道苏锦绣的女工好，是得了江南名师的指点。
    这东西一看，便不是寻常人能绣得出来。
    双面绣！
    这可是既要有功夫，还得舍得下心思。
    没有一两个月的功夫，怕是根本就完不成的。
    李夫人早知道柳秀才送了贺礼在前院，如今见他的娘子还特意带了这座小绣屏来送给自己，自然是分外欢喜。
    没有人不喜欢收礼。
    只看这礼物是不是送到了主人的心坎儿上。
    事实上，今日这些女客们带了礼物过来的不在少数。
    只是，能得了李夫人夸赞的，也只一个苏锦绣罢了。
    众位夫人们也都是人精，看这样子，便知道这位柳夫人是得了李夫人的眼缘儿了，所以，个个也都十分识趣地恭维了几句。
    苏锦绣退到外围之后，便看到了关疏影。
    “关小姐，好久不见。”
    “嫂嫂好。”关疏影连忙行了个半礼，苏锦绣笑着扶她，“你今日的妆容不错，不似某些人那般地华丽，倒是正好。”
    关疏影笑了笑，“家母因病不能前来，所以便遣了我过来，关家女眷若是一个也不到场，只怕李夫人会多心。”
    “师母怎么了？病地可厉害？”
    关疏影见她一脸关切，“让嫂嫂担心了。并无大碍，只是年纪也大些了，不太愿意四处走动，只能找了这么一个托辞。”
    苏锦绣瞪眼，她倒是真敢说实话。
    “我母亲说，这等宴会，她年轻时参加了没有一千场也得有八千场了，实在是不愿意再出来应酬。”
    苏锦绣掩唇一笑，关夫人这话倒是实在。
    “既然妹妹是一个人来的，那随我一同坐吧。”
    “正有此意。”
    来的女眷也不少，李夫人按身分都给分别安排到了不同的厅里饮宴。
    比如说人学子的家眷自然是在一处的。
    商贾或者是当地士绅的家眷则是同居一室。
    如此，倒是免得引起一些不必要的纷争。
    人墨客看不起商贾之家，同样的，那些大富商，也未必能瞧得上那些穷酸秀才。
    李夫人正在和宾客们说话，便有一仆妇过来在其耳边低语了几句。
    李夫人的脸色冷了一瞬，又恢复如初，“待宴会结束后，带上我的名贴，去府上看看，一定要亲眼见到人。”
    “是，夫人。”
    不多时，何二夫人被引入了厅内，身边还跟着两个约莫在十岁左右的小姑娘。
    “给夫人请安，今日是县太爷的寿辰，蒙夫人不弃，还特意给妾身等下了贴子，只是蔷薇昨儿夜里染了风寒，所以未能前来，还请夫人勿怪。”
    李夫人神色淡淡的，此时厅内已无其它的客人，也便懒得与她周旋。
    “是吗？好端端的，竟然染了风寒，看来，我这个外甥女在府上也是得不到很好的照料。这样吧，待今日宴席散了，我便派人与你一同回府，将蔷薇接到我这里将养几日。”
    何二夫人面色微变，“这，不太好吧？毕竟，蔷薇的年纪也不小了，若是贸然住进县爷府上，只恐惹人诟病。”
    李夫人神色一冷，“放肆！就是因为有你这样心思龌龊的继母，蔷薇才会病弱。我可不是那个何二，真以为你三言两语便能哄骗过去？”
    何二夫人的脸上青青白白的，显然也是觉得自己受到了责难，心中不服。
    “来人，带何二夫人去宴客厅。”
    待何二夫人被引走之后，李夫人又吩咐道，“派人去一趟前院，跟老爷说一声，就说莫要让何县尉饮多了，我一会儿还有要事要问。”
    “是，夫人。”丫环一抬眼，却没有急着动。
    一直站在李夫人身后的嬷嬷弯腰道，“夫人，也不必急于一时。今日到底是老爷的寿辰，大喜的日子，莫要让老爷难做。”
    李夫人深吸一口气，“罢了。”
    嬷嬷摆手，那名丫环松了一口气，退下了。
    “也就是你还知道劝着我一些。可是我一想到了我那个可怜的外甥女，便不由得心疼。这种场合，那个继室不让嫡女露面，偏带了两个庶出的，这是想要给我添堵呢！”
    “夫人莫气，既是知道她是故意的，您若是再生气，岂非是着了她的道？”
    李夫人的脸色变了变，“你说的是，是我着相了。”
    “夫人，走吧，让客人们等久了也不好。”
    李夫人点点头，走了几步后又道，“我听说何家最近跟柳秀才家有些不对付，让下人们看紧些，别在咱们府里头出了岔子。”
    “是，夫人。”
    今天这样重要的场合，何夫人当然不会放过结交权贵的机会。
    她一早就打听过了，今日来道贺的，还有从府城里来的几位夫人，这可是个好机会。
    何莺儿也是因为一直被束缚在这小小的高县，所以才会对那个柳承恩念念不忘。
    若是能嫁到府城去，那他们何家就是交了大运了！
    到时候女儿能嫁入高门，一个小小的柳承恩，又岂会还放在眼里？
    也就是苏锦绣那样的乡下女人，才会一紧巴着一个穷秀才不放！

 第140章 找茬

    何夫人一心想着巴结那些权贵夫人，自然也就没有注意到女儿私底下的一些小动作。
    何莺儿原本是被禁足的，可是她一心想着过来为难苏锦绣，便一再地央求母亲。
    再加上何二夫人在一旁说话，说若是让她见识一下外面的优秀的学子们，兴许，也就不会只在柳承恩这一棵树上吊着了。
    如此，何夫人这才点了头。
    何莺儿差人寻了个机会，故意撞在了苏锦绣身上，如此一来，便弄脏了衣服。
    巧姐儿也是头一次经历这种事，当下便有些慌。
    “夫人？”
    “无妨。”
    苏锦绣早知道今日的宴席上不会太平了，当即便不慌不忙地进了里间儿。
    这里原是几位客人们在此临时说话的地方。
    因为宴席开了，所以这里便没人了。
    因着都是女眷，所以苏锦绣也没有避讳，只是让巧姐儿守在了门口，然后将外面的这一层衣衫给脱了下来。
    “巧姐儿，拿好了。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣再出来时，身上便已是干干净净的了。
    刚刚那名小丫头撞她之时，她便有所察觉，所以身子侧了一下，所以，也只有一些菜叶子落在了她的衣裙上。
    如今脱下来了，巧姐儿将衣服做了简单的清理，便又随着夫人继续赴宴。
    关疏影都看呆了。
    “你？天哪，嫂嫂竟然还有如此的巧思？”
    竟然是穿了两层外衫！
    也亏得是刚刚没有往她的衣裙上洒汤水，否则，便是再脱一层，也仍然是有污渍的。
    “不过是有备无患罢了。”
    上辈子，苏锦绣跟在贵人的身边，一些内宅的龌龊手段，可是没少见识。
    不过是弄脏她的衣物，倒不算是多高明的手段。
    与她隔了一桌的何莺儿瞧见了，自然是大为恼火。
    原本何夫人是要与她一起坐在这里的。
    只是何夫人好不容易才有了门路攀上权贵，哪里舍得放弃这么好的机会？
    所以，使了些手段，将其中一位举人夫人给撵走了，自己便挤入了那个宴客厅。
    哪怕不是同一桌，她也觉得很不错了。
    如此一来，何夫人与何莺儿便等于是分了两桌而坐。
    何二夫人抬眸，“大嫂倒是好心性，莺儿性子鲁莽，大嫂放心她一个人？”
    “有什么不放心的？莺儿虽然性子直了些，可这种场合也是见惯了的，知道什么该做，什么不该做。倒是弟妹你，头一次参加这样的场合，可莫要给二弟丢了面子。”
    何二夫人的脸色不好，闷闷地哼了一声，看向别处。
    苏锦绣她们这边，总共摆了三桌，每桌也不过才坐了七八个人。
    几乎是人人身后都站了一个丫环。
    此时的苏锦绣倒是庆幸自己没让妞妞来，不然，非得折腾出乱子来不可。
    何莺儿见那苏锦绣竟然如此轻巧地避过，自然是格外不爽。
    与其它人碰杯闲聊了一会儿之后，再度计上心来。
    “我才注意到，咱们这个厅里头坐的，竟然都是秀才娘子或者是才子的家眷。我何莺儿不才，便效仿那些人们也来赋诗一首，算是给大家助助兴了！”
    一旁的小姐轻轻拍手，“好呀！原本只是吃酒就有些闷，咱们这屋子里坐的都是年轻的女眷，斗斗诗，对对子，倒是好！”
    还有一位年轻的妇人也跟着赞同道，“不错。咱们女子虽然不能科举，可也不能一无是处。不求能将诗做的多工整，至少，也得像个样子。总不能折了自家夫君的颜面。”
    一来二去的，自然也就得来了大多数人的附和。
    而何莺儿之所以有此一着，也是为了能让苏锦绣出丑罢了。
    另一位小姐则是出声道，“作诗难免有些枯燥，而且还要时间等，倒不如对对子吧，这个简单，而且还有趣！”
    何莺儿想着对对子也可。
    她就不信，一个乡野出身的苏锦绣，还能在这种场合里头出风头？
    她就是要让在场的所有人都知道，她苏锦绣就是一个粗鄙的村妇，不通墨，是个废物草包！
    何莺儿的心思，苏锦绣一开始就猜到了，只是没在意。
    对对子这种事，她有何不会？
    光是她上辈子听过的对子，都写下来，估计都能把何莺儿给埋起来！
    何莺儿这边摩拳擦掌，似乎是想着大干一场的架势。
    “我先来出上联吧！”
    “好！”
    “何小姐请。”
    不过是一刻钟的功夫，整个厅里已是热闹非常，更是引起了大家的兴趣，纷纷出对，答对。
    “鲲鹏翱翔扶摇蓝天抒壮志。”何莺儿说完，便眼带得意地环视了一圈。
    这个对子，可是她从书上默来的，当然，她也知道这个上联的下联有好几种对法，只是最工整的那一个，在场之人未必能对得出来。
    果然，现场一片安静。
    大家无不是埋头苦思，想着如何对上。
    关疏影沉默了一会儿，清声道，“海鸥盘飞叱咤风云庆生辰！”
    一位美妇惊呆了，“海鸥对鲲鹏，扶摇蓝天，叱咤风云，妙，妙呀！”
    现场一片叫好声，自然引来了何莺儿的不快。
    不过，她也知道对方是关小姐，也是有名的才女。
    她笑了笑，却是转头看向了一旁的苏锦绣，“关小姐对的极妙。只是旁边的苏娘子为何一直不曾作声？难不成，是我们出的这些对子，苏娘子瞧不上眼？”
    苏锦绣挑眉，暗道来了。
    她就知道，何莺儿这是故意给自己挖坑呢。
    “何小姐哪里话？在场的都是饱读诗书的才女们，我不过是出身乡野，自幼虽也读得几本书识得几个字，却是不敢与诸位相提并论的。况且我夫家姓柳，若是因自己不才再丢了夫君的颜面，那就是我的罪过了。”
    何莺儿愣了愣，没料到她竟自报了家门。
    而大多数人，其实并不知道她是柳承恩的妻子，更不知道，柳秀才的妻子竟然是一个村姑的。
    如今看着，倒也不曾在她身上看出任何的粗鄙之态来。
    “大家有缘坐在这里，也只是一起乐一乐，苏娘子何必如此自谦呢？”

 第141章 大放异彩

    有些人不知何莺儿与苏锦绣之间的恩怨，也只以为是那位柳夫人过于自谦了，便也附和道，“柳夫人不必在意，不过是咱们女人间的一番乐呵罢了，又不是那些个男人们，非得比出个才子来不可！”
    与何莺儿交好的一位小姐也笑道，“是呀，早闻苏娘子是有大才之人，想必今日一直不出声，也是瞧不上我们刚刚的对子吧？”
    这话，可就等于是给苏锦绣树敌了。
    关疏影解围道，“几位姐姐怕是弄错了，我身边这位是我的嫂嫂，柳秀才是我的师兄，你们若是唤她柳夫人也好，直呼其名也罢，怎地弄出来一个苏娘子的称呼？不知情的，还以为我这嫂嫂尚待在闺中呢！”
    关疏影也是厉害，不着痕迹地转移了话题，让刚刚直呼她为苏娘子的几人，难免有些尴尬。
    人家一开始就说了，自己夫家姓柳。
    哪有称呼人家为苏娘子的？
    的确是不成体统了。
    何莺儿打定了主意要让苏锦绣出丑，又怎么会轻易地放过这么好的机会？
    “是我一时口误了，还请柳夫人不要介怀。”
    “不会，何小姐年幼，我自是不会在意。”
    这话听着就打脸！
    年幼？
    两人的年纪能差出一岁去吗？
    看着分明就是一般儿大，甚至，反倒是圆脸的何莺儿更像是姐姐！
    何莺儿嘴角抽动了几下，强行压下不悦，“既然柳夫人都不在意了，那不如便一起对一对？”
    苏锦绣轻叹一声，知道是无论如何也躲不过去了。
    “也罢，那就请何小姐赐教吧。”
    如此，大家面面相觑，总觉得，有那么一点点两人打擂台的感觉了。
    关疏影面带忧色，“嫂嫂？”
    苏锦绣拍拍她的肩膀，“无妨。我若是对不上来，还得请你这位大才女来帮忙呢。”
    关疏影轻笑，“能与嫂嫂并肩作战，倒是我的荣幸了。”
    何莺儿见不得她二人间的关系和睦，明明一个是出了名的才女，一个是草包废物，竟然还能成为朋友，姐妹相称？
    虚伪！
    “那柳夫人听好了，我这上联是：生辰迎新岁岁岁平安。”
    生辰迎新岁，岁岁平安！
    这个对子，可是比刚刚的要难了一些。
    关疏影皱眉，这分明是在故意为难苏锦绣了。
    刚刚苏锦绣一直未曾出声应对，如今一开场，就来了一道这么难的。
    若是苏锦绣对不上来，那么对外，只道是她一个对子也未曾答上，岂非是要惹人耻笑了？
    苏锦绣倒是一脸平静，思索不过片刻，“家人共团圆圆圆如梦！”
    话音落，现场寂静一片！
    谁也没有想到，她竟然能对地如此工整！
    何莺儿的脸色白了白，手指挣地掌心一片青紫，怎么也没想到，苏锦绣竟然真地能对对子！
    不，不可能！
    就算是识得几个字，会算算帐，又怎么可能精于诗？
    刚刚一定是巧合！
    对，就是巧合！
    何莺儿让自己冷静下来，又道，“春风育花育才育貌流风盼。”
    众人不由得咝了一声，这比刚刚那个对子，竟是又难了一些。
    有些人则是一脸同情地看向了苏锦绣，这样的对子，可实在是不好对。
    便是一些学子，也是往往要费好长的时间，才能对得工整。
    何莺儿见众人脸色，便知这个对子让大家都觉得难了。
    如此，才刚刚好。
    她就是要让苏锦绣对不上来！
    见苏锦绣不曾答对，何莺儿便笑道，“早就听闻柳夫人得柳秀才的指点，刚刚那一对子，果然是能看得出来。不愧是得中小三元的柳秀才，连教出来的娘子，都是这般厉害！”
    先捧一捧，待她答不上来了，那才叫丢人现眼！
    关疏影又如何猜不出她的用意？
    狠狠地瞪了何莺儿一眼之后，便看向苏锦绣，想着为她解围，可是自己现在也没有头绪。
    现场安静地掉根针都能听见。
    原本大家对于苏锦绣对上来的第一个对子，还觉得惊喜，如今听闻她的夫君便是中了小三元的柳秀才，也便不那么意外了。
    毕竟，人家的夫君厉害呀！
    这也等于是让大家对苏锦绣，有了更高的期待。
    可若是苏锦绣不能让大家觉得满意，那自然而然地，便会对她失望，觉得也不过如此了。
    苏锦绣喝了口茶，不紧不慢道，“璞玉呈瑞呈福呈祥合家喜。”
    话音一落，现场便又热闹了起来。
    “妙，妙呀！不仅工整，而且还当真是吉祥话，应时又应景。”
    “果然是柳秀才的娘子，不同凡响。”
    “柳夫人这般厉害，我等实在不是对手呀。”
    “唉，原以为自己这些日子读了些新书，有所进步了，没想到，与这位柳夫人比起来，当真是差了一大截呢！”
    “刚刚柳夫人自称出身乡野，我看是她自谦了。况且，咱们高县可是有不少的耕读世家的，有些人觉得人家出身不好，可是实际上，人家那也是有着读书人的气节在呢。”
    很快，现场支持苏锦绣的人，便多了起来。
    何莺儿如何肯就此罢休？
    一位小姐突然站出来，也是觉得苏锦绣厉害，想要讨教一二了，“柳夫人果然高才，那我便来出个上联了。”
    苏锦绣看过去，年纪倒是与何莺儿差不多。
    “不知这位是？”
    “我父亲是王县丞。”
    苏锦绣了然，点点头，“王小姐请出对。”
    “启步风雷动阖院欢喜。”
    苏锦绣不过思索片刻，便道，“学识日月辉九天共贺。”
    王小姐一愣之后，眼睛中便冒出了极为闪耀的光茫，“一筹大展登云志。”
    “十载自能弄海潮。”
    “五更分两年年年好运道。”
    “一夜连两岁岁岁有今朝。”
    “好！”
    众人拍手，场面难得地热烈了起来。
    这个厅里坐着的，原本都是年纪相差无几的年轻女子，这会儿被二人的气氛给渲染了起来，不由得都激动了。
    “难得今日竟然见识了这般精妙的对子，不成不成，我得让人记下来，带回去给我家夫君好好品评品评。”
    “哎呀，的确如此，我也该记下来。”
    一时间，这宴客厅里，倒更像是会了。

 第142章 拨得头筹

    女席这边对对子的事情，很快就传得前院都知道了。
    又听说了几个对子之后，同样赞妙。
    安崇明笑道，“贤弟果然是娶了一位德才兼备的贤妻呀！”
    傅宏业则是高声笑道，“我之前见到贤弟带着弟妹一起的时候，便知道弟妹不是凡人，如今一看，果然如此呀！”
    关先生则是笑道，“没想到你的妻子不仅擅厨艺，竟然还如此地博学。以后你们在家中闲暇之时，倒也有人可以与你一同吟诗作赋了。”
    柳承恩摇头，一脸无奈，“老师莫要跟着取笑学生了。内子不过是读了几本书，论及才华，哪里及得上师妹？不过是侥幸来了灵感，这才对上一二。”
    关先生拍拍他的肩，“你也莫要替她谦虚，它日得空了，我让疏影多去你府上坐坐。”
    “内子平日极少出门，若是师妹不嫌弃，那自然是最好的，内子还能多个伴了。”
    李夫人听闻了对对子一事，也是格外高兴，这倒是让她们这些女眷也能扬眉吐气了。
    李夫人高兴，与她同桌的江夫人便多问了一句，“果然是对的妙呀！不知这是哪位夫人或者是小姐对出来的？”
    “江夫人可知今年得中小三元的柳秀才？”
    “自是知晓的。”
    这位江夫人，便是江元丰的妻子，这次过来高县，一方面是因为亲戚这里有些事情要处理，另一方面，也是想要看看能不能再带些果酱回去。
    “对出这几个下联的，便是柳秀才的妻子苏氏，您之前提到的果酱，也是出自这位之手。”
    “哦？倒真是个有趣的！”
    江夫人年轻时也是江南一带有名的才女，当即来了兴致，便命人取来了笔墨，提笔写下上联，“去，拿到那边去看看何人能对出来。拨得头筹者，这支云鬓花颜金步摇，便当做彩头了。”
    “好！江夫人果然出手大方。我这个主人家也不能落了后，这样吧，我这只金缠丝双扣镯拿当做添头了。另外，只要是能对上的，未得头筹的，我便取了一斛珍珠来与众人分了。”
    江夫人笑道，“李夫人大方！”
    “也是添个喜气，而且大家也都玩儿的高兴。”
    江夫人出的对子字数不多，到了这边一展开，“朝朝潮，朝潮朝汐。”
    不过是几个字，大厅里却是出现了诸多个版本的读音。
    关疏影笑道，“朝字在此应取朝夕中的朝读音，而非朝向的朝。”
    刚刚读错的何莺儿，不由得便脸红了。
    王小姐看过去，“关小姐说的对，只是不知可有下联了？”
    关疏影摇头，“对对子本就不是我的长项，还请诸位姐妹们大展拳脚才是。”
    不一会儿，也的确是有几人开始意动了。
    苏锦绣到了最前面的桌前，开始写下自己对的下联。
    其它人有意偷窥，却被拦了个彻底。
    “我家夫人说了，这对子是一位贵客出的，而且还有彩头可拿。几位夫人小姐们大可一试，便是不能拨得头筹，只要对仗过得去，也可分得珍珠若干。”
    富家小姐，谁会稀罕几颗珍珠？
    但那珍珠是县令夫人赏的，自然也就有所不同了。
    关疏影垂眸思索着，倒也的确是有心一试了。
    最后，总共有五个下联被送到了贵宾厅这里。
    江夫人命人一一展开，连看了三个，都不尽如人意。
    看到第四个的时候，倒是勉强觉得可以算是对上了，只是，总觉得还不够契合。
    第五个答案被徐徐展开，江夫人便愣住了。
    不说她，便是李夫人也没想到，这般难的对子，竟然真有人能对上。
    “长长涨，长涨长消。”
    江夫人愣着神读完，便笑赞道，“妙！妙呀！这个对子可是让我头疼了数月，没想到，今日竟是在高县得到了一个完美的下联。李夫人，看来这高县，果然是人杰地灵呀！”
    这等好话，谁不乐意听？
    更何况还是来自于上峰夫人的称赞。
    “江夫人过誉了。不过这下联对的的确是工整。而且看字迹，倒也娟秀，看来，平时也是没少练字的。”
    “快拿近些我看看。”
    右下角，有苏锦绣的落款。
    只她现在已嫁作人妇，所以，落款便写的是柳苏氏。
    “这便是那位柳夫人所写了。”
    拿着字的丫环也是频频点头，“的确是柳夫人所写。”
    “既然如此，那这东西便送过去吧。顺便问一句，若是待会儿无事，正好叫过来陪我们几个说说话。”
    “她是小辈，理当过来给长辈请安的。”
    别人听不明白，可江夫人和李夫人二人则是心知肚明。
    那柳承恩是关先生的亲传弟子，而江大人又是关先生的同门师弟，这江夫人可不就是苏锦绣的长辈了？
    苏锦绣这厢得了重重的彩头，自然是少不得要去道谢的。
    而关疏影因为字写地好，而且也算是对上来了，所以，便得了二十余颗的珍珠。
    宴席至此，苏锦绣可以说是大出风头。
    何夫人不甘，何莺儿不甘，那位何二夫人同样不甘！
    可这里是县太爷的地盘儿，她们再不甘，也只能统统忍下，不敢再生事端了。
    特别是何莺儿，连着试了两次，没有一次能让苏锦绣出丑，她就是再蠢，也知道这个时候已经不适合再出头了。
    宴席散去，诸位夫人小姐起身告辞，可是关疏影和苏锦绣都被李夫人请到了内堂说话。
    苏锦绣原不知道江夫人的身份，待关疏影一解释，这才明白，自己得行晚辈礼的。
    江夫人原本就因为对子而对苏锦绣有好感。
    如今见到真人，又生得明眸皓齿，自然是更为喜欢。
    “快过来，让我瞧瞧，怎么关师兄就这般地好福气，有个好女儿还不行，竟然还能扒拉来了一个这么好的徒弟媳妇儿！”
    关疏影轻笑，“婶婶这话我可不认，谁不知道你家的未来大少夫人，那是名动京城的才女？现下是觉得我们两个好欺负，所以才来打趣我们了。”
    说话这般的亲昵，苏锦绣听了，原本紧张的情绪，也慢慢地消散了。

 第143章 打听

    江夫人拉着苏锦绣说了不少话，又和关疏影说好了，明天由她陪着去乡下一趟。
    苏锦绣倒是想要毛遂自茬，可是又担心自己太主动了，会让人有她在故意巴结之嫌。
    想想自己夫君是读书人，还是要注重名声的。
    李夫人则是看看二人，笑道，“江夫人，这柳夫人的娘家是苏方村，柳秀才祖籍在柳家村，想必对于村子里的一些事情，柳夫人会更熟悉一些。”
    江夫人看向苏锦绣，“不知柳夫人可愿意同我前往？”
    “能陪夫人走一遭，是晚辈的福气。”
    “好，只要没有耽搁了你的事情便好。”
    “不会的。”
    关疏影挑眉，“江婶婶可是想要去江家庄？”
    江夫人淡淡地点了点头，她夫君祖籍一个小村子，总共加起来不过十余户。
    后来因为出了一个大财主，这才渐渐地成了气候，后来因为那里大片的田地都被大财主买下来了，所以，那里便成了他的私人领地，于是，村子也改名为了江家庄。
    这个大财主，就是江元丰的父亲江程。
    只是，她问过，江元丰总共也就是在年少的时候，陪着长辈回来祭过两次祖，对于江家村，他已是毫无印象。
    只是既然有亲戚求上了门，也没有坐视不理的道理。
    俗话说，穷山恶水出刁民！
    若是那些人知道如今公公身居高位，怕是要缠上来的。
    苏锦绣细想了想，上辈子，好像是曾经有一位官夫人回乡探亲，结果因为一场意外，被卷入了一场人命官司当中。
    也不知道，会不会就是眼前这位。
    若真地就是她，那么，自己这一次还得当心了。
    若是能助得这位江夫人脱困，那么自然是大功一件，对于夫君的前途，亦或者是苏、柳两家来说，都是一场大造化。
    可若是不能相助，反而将自己给牵连进去，怕是就要倒大霉了。
    苏锦绣心中并没有多纠结，想到眼前这位江夫人如此和蔼，而且没有在她的身上感觉到恶意，又得了人家的彩头，没道理不帮她。
    只是此事，还当先一步让人去扫听清楚了。
    “江夫人，您是长辈，想要回乡探亲，原是当早早赶路，好办完正事。只是，晚辈听闻要去江家庄，要经过一座美人桥，那美人桥每年都要有几日修整，不得使人通过的。若是夫人不急，不如先派人去打听一下，看看这美人桥是否在修缮？”
    江夫人一怔，倒是没有料到还有这么一茬。
    李夫人反应最为迅速，“的确是有这么一回事，柳夫人不提，我竟是忘了。江夫人莫急，我差人去打听看看，若是那美人桥在修，那就晚几日再去，如何？”
    “也罢。还要多谢柳夫人提醒了。”
    “不敢。晚辈娘家姓苏，名锦绣，夫人可直呼晚辈名字。”
    在两位官夫人面前，她可实在是当不得这一声夫人。
    李夫人见她如此谦卑谨慎，更觉得是个好的。
    打心眼里儿头就喜欢这样的女子。
    待到江夫人肯放人时，天色已近傍晚。
    苏锦绣带着巧姐儿刚刚进家门，杨嫂便迎了出来，“夫人回来了，是先回去换身衣裳，还是直接去饭厅？”
    “老爷可回来了？”
    “老爷一个时辰前回来的，这会儿估计正睡着。”
    “好，我先去看看，你去禀报太爷和太夫人，就说要摆饭了。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣进入寝室，果然看到柳承恩还在睡着。
    看这样子，怕是没少被人灌酒。
    还能清醒地找着家门，也是不易了。
    “四郎，可能醒醒？”
    柳承恩拧拧眉，翻了个身，“唔，不喝了，不行了，已经醉了。”
    苏锦绣偷笑，已经说上醉话了，看来是真喝多了。
    不多会儿，巧姐儿就端了醒酒汤过来，“这是小姐熬的，之前来过一次，不过老爷熟睡了，叫不醒。”
    “给我吧。”
    苏锦绣又轻唤了柳承恩几句，总算是睁开了眼。
    苏锦绣是连哄带骗地，总算是将一碗醒酒汤给喂了进去。
    “现在觉得怎么样？头晕不晕？”
    “不晕，就是好困呀。”
    “那肚子饿不饿呀？”
    柳承恩摇摇头，可能是觉得不舒服，又抬手扶住了额头。
    “那你先睡，待晚一些再吃东西吧。”
    苏锦绣确定他这里没有什么问题了，这才起身去了饭厅。
    三人都在等着她呢。
    苏锦绣脸一红，让长辈等自己，实在是不应该。
    “以后再有这种事情，阿爹阿娘便先用饭吧，不必等我。”
    “怎么能不等？四郎喝多了吧？有没有吵头疼？”
    “睡了，醒酒汤也喝了。”苏锦绣说着，转头看向了柳小莲，“还要多谢莲姐儿了。”
    “是我应该做的。”
    晚上，苏锦绣要入睡了，柳承恩这边倒是清醒了。
    还好，没有吐。
    苏锦绣知道他的头不舒服，便帮着他按一按。
    “不必了，你也累了一天了，歇着吧。”
    “四郎可是头疼？”
    “不疼，就是有些混沌，感觉脑子里乱糟糟的。”
    “那是酒吃多了，现在肚子饿不饿？”
    柳承恩还真饿了。
    可是这么晚了，灶房里怕是早就封了火，也不好再劳烦别人了。
    “我让人在灶上煨着鸡汤呢，面条是白天杨嫂手擀出来的，我去给你下些鸡汤面。”
    柳承恩听着都馋了。
    吃了一碗热气腾腾的鸡汤面，柳承恩是真精神了。
    干脆，两人并排躺着，柳承恩开始讲起了故事。
    柳承恩讲的都是一些大官儿破案子的故事，讲着讲着，苏锦绣回应他的声音就没了。
    再一瞧，已睡着了。
    第二日晌午时，杨嫂过来禀报，说是一个叫二愣子的汉子过来了。
    苏锦绣立马吩咐将人请进来，又带上了妞妞和巧姐儿去了前厅。
    “可打听清楚了？”
    “不负你所托。那江家庄里如今的确是有些乱糟糟的，那里住的人也都是什么来路的都有，听说还有一位妇人，是江家早些年打发到庄子里的姨娘。说是犯了大错，带着两个丫头一起被遣送回来的。”
    苏锦绣眼神一动，“可知道具体的？比如说，知道她是江家哪一房的姨娘吗？”

 第144章 江宅

    李夫人让人去打听那座美人桥，自然而然地，便也让人去打探一下路况。
    连同江家庄如今的情况，也一并打听了。
    江家庄的存在，其实是有些尴尬。
    江家庄这种地方，其实算是私人领域，能住在这里的，要么就是江家的仆从、长工，或者是犯了错被发配到庄子里的，又或者，是一些依附于江家的人。
    最麻烦的，便是最后这一种人。
    他们依附于江家，却又并非真地与江家是利益共同体，因为他们不是江家的仆人，只是刚好同姓，或者说是同宗。
    说句不中听的话，江元丰要是犯了什么大错，这些依附于江家的人可能会倒霉，但是绝对不会真地有性命之忧。
    这就是传说中的只能共富贵，不用共患难了。
    其实，当初这村子也不过十余户，主要都是江姓人，所以最后哪怕是江元丰的父亲将这里的地都买下来了，也不可能将这些人都赶走。
    毕竟还是有血缘关系的。
    若是闹地太狠了，只怕又会成为别人参奏他的把柄。
    这次，江夫人之所以会亲自来，就是因为江家庄上开始有人闹事。
    江夫人绝对不容许有任何因素威胁到江家，所以，这次是打定了主意一定要把事情给压下去的。
    苏锦绣弄清楚了苏家庄目前的情况，又知道了江夫人此行的目的，接下来的事情，那就好办了。
    江夫人此去乡下，身边必然是要带着不少人手的。
    苏锦绣若是同去，至少要把妞妞带上。
    晚上柳承恩听说了这件事，便让她把苏久也一并带上。
    “正好久叔这两天无事，今天不是送了些野物过来吗？就让他陪你们一起去吧，我也好放心。”
    苏锦绣觉得也可以。
    江夫人这边安排了几辆马车，关疏影和苏锦绣两人各带了一个丫环坐的同一辆马车。
    “小师妹，到了庄子之后，你一定要紧跟着我，还有，不要自己随意走动。这江家庄上可不太平。”
    自打两人熟络了之后，这彼此间的称呼也都变了。
    “嫂嫂可是听说了什么？”
    苏锦绣也未瞒她，只说了江家庄上如今的复杂关系，还有，听说前几日，庄子上死了人。
    因为死的是江家的奴仆，自然也不需要报官，草草葬了，又由管事那里拨了丧葬费出来，倒也算是两清。
    只是，那个奴仆的死因，以及是什么人下令动的手等等，这些事情，那就是需要仔细查查才知道了。
    当然，只要是事情不会影响到他们此行，那苏锦绣也不会多费心。
    “江家庄这种情况，我也听说了一些，的确是有些麻烦。如果只是自己家的庄子，那事情怎么做都不会过分。可偏偏还有一些族人，这就有些麻烦了。”
    苏锦绣见关疏影也是知道一些的，便叹声道，“唉，若只是族人倒还好说，听说有几户根本就不是江姓的族人，只是当年逃难来这里，后来为了活命，才改了姓，依附于江家，可是在江家的族谱上，是没有这些人的名字的。”
    关疏影倒是不知道这一茬，很明显是有些吃惊的。
    “这样也行？”
    “听说是当年江家老太爷还在村子里时，他的父亲给做主办的。具体是个什么情形，这都过去多少年了，谁还能记得清楚？况且，当年的那些老人儿，怕还在世的也没几个了。”
    关疏影一脸唏嘘，“这倒也是。江阿爷现在倒是健在，只是当年他自己尚且是少年，长辈们做什么决定，估计也是不会告诉他的。”
    所以说，事情才会难办呀。
    “江婶婶此行的目的，好像就是为了把这里的一些麻烦给根除了。只要这江家庄彻彻底底地成了江家人的，那很多事情，也就不会再有麻烦了。”
    这一点，苏锦绣倒是认同。
    如果只剩了江氏族人以及相应的长工、奴仆在，那么，任何人都翻不起大浪来。
    毕竟，只要江太爷和江大人都同意给族里一些好处，事情也就算是解决了。
    最难搞的，还是那些不是江家人的江姓人。
    苏锦绣心里头清楚，要说难，其实也不难，就冲着如今江大人的官位，想要处置几户平民，那不是手到擒来之事？
    只是这几家人与苏氏族人又有着千丝万缕的关系，所以这事情也就变得有些棘手了。
    苏锦绣掀来帘子，看到了前面一座高高的牌坊，上面写着三个大字：江家庄。
    “到了，咱们一会儿要记得多照顾着些江夫人，毕竟，这乡下的事情，江夫人未必清楚。”
    “好。”
    两人依次下了马车，看到前面乌泱泱的一片人，显然是在恭迎江夫人。
    前面的人是站着的，后面有人弯腰行礼，有人则是直接下跪。
    由此，便不难看出这些人的身份来了。
    “江婶婶慢一些。”关疏影扶着江夫人下了马车。
    为首的一位老者，看年纪约莫是六十往上了。
    “是元丰家的吧？我是你大伯，前几年，才刚刚接任了族长一职。”
    “给大伯请安。”
    江大伯哪里敢真地受了？
    有些慌张地虚扶了一把，“快快免了。家里头已备好了酒菜，这是你大伯娘，让她陪着你认认人。”
    “有劳大伯，大伯娘了。”
    苏锦绣带着妞妞走在后面，趁着前面几人在客套的时候，便跟苏久低语了几句。
    苏久是户，这江家庄和苏方村一样，都是背靠大福山而建，以苏久的身手，想要进山然后再绕出来，自然不是难事。
    没有人注意到，等一行人浩浩荡荡地被引入了江家大宅的时候，他们队伍里已经少了一个人。
    苏锦绣进门时，便注意到这上面写着江宅二字。
    看这宅子的外表，像是修建了有些年头了，没有二十年，估计也差不多了。
    “这宅子，还是当年我阿叔，哦，也就是你阿爷还在世的时候修建的。总共花了三百多两银子呢。这银钱都是用江氏田产的产出来换的。因着这田产是你阿爹的，所以，当时这房契便写的你阿爹的名字。”

 第145章 到底是谁的孩子

    这话没毛病，用的是江家的钱，最后建的宅子，也理当是归江家所有。
    “现在这宅子里总共住着二十多户，都是咱们江氏的族人。这中间的院子，也是最大的一处，住的就是当初被遣送回来的江许氏。当然，没敢让她住正屋，只是让她带着丫环住了偏房。”
    江夫人的脸上总算是有了一丝波澜。
    江许氏，便是江元丰的一位姨娘。
    江元丰的父亲江程，如今早已是京官儿了，而且还官至一品，那是绝对的权臣。
    而当年江许氏被送回来的时候，江程还是江南的巡抚。
    所以，就近，只走了一日的水路，便将人给送到了这里。
    当年这位江许氏犯错时，江夫人已经进门了。
    而江许氏之所以被罚，还与自己有些关系。
    要说这江许氏，其实年纪和她差不多。
    因着这位江许氏是当年江程的一位上峰所赠，所以便留在了身边。
    只是不想，几年后，竟然起了歹意，险些害了江家子孙，江程大怒，这才命人杖责之后，打发到了庄子里来。
    当然，这么多年，江家内宅犯错的妇人不少，有些贱妾，甚至是被直接发卖掉的。
    可是这位江许氏不同，因为她是上官所赠，所以当时江程只好将她远远地发配出来了，倒也算是全了上峰的颜面。
    只是如今，江程已位居一品，当年的那位上峰也因犯了大错而被处置。
    所以，江程早就没有了顾虑。
    只是这人一放就是多年，所以压根儿就记不起来还有这么一号人了。
    江夫人其实是有些为难。
    按道理说，她和那江许氏是两个辈分，可是现在公公婆婆都远在京都，总不可能再亲自过来处置这么一个贱妇。
    没办法，硬着头皮上吧。
    江夫人与一干人亲戚们都见了一面之后，便推托一路上有些累了，想要先休息一下。
    大家岂有不懂之理？
    纷纷告辞，各回各家了。
    江夫人面无表情地坐在主位上，看着刚刚被拎过来给她请安的江许氏。
    江许氏辈分虽然高，可她身份太低，只是一个贱妾，而且还是被太爷舍弃的妾室，在大府邸里，都是毫无身份可言的。
    “呵呵，想不到你我还有再见之时呀。只是如今，你我都已经老了。”
    苏锦绣眸光一闪，“你这话可就不对了，你的确是老了，看起来像是六十的老妪。可是江夫人还年轻着呢，一眼看过去，顶多也就是二十七八的年纪。你们两个同处一室，分明就像是两代人。”
    这话把江许氏给气得够呛！
    “你是何人？不过一个小小的仆妇，我跟你主子说话，有你插嘴的份儿？”
    “够了！”
    江夫人脸色一冷，“你听清楚了，她不是我的奴婢，她是我的侄媳妇，至于你，倒是连个仆妇都不如。”
    江许氏的脸立马就黑了。
    自打被遣送到这里来，她每天都过着日出而作，日落而息的日子。
    天天在外面被风吹日晒，皮肤早已经松驰老化，因为日子过地艰苦，头发也已经花白，便是早年前弹琴抚弦的一双玉手，如今也已经糙地不像样子了。
    的确，她现在哪里还有资格同眼前这位一较高下？
    “好了，你们都先出去吧，我跟她单独说几句话。”
    苏锦绣和关疏影都明白，她们应该是要说一些私密之事，二人出来之后，便在院内的小亭里坐着聊天。
    江夫人冷脸看着这个又黑又老的女人，冷声道，“说说吧，你何故给老太爷去信？还有，你不会以为，你的信，还能送到太爷的手里去吧？”
    “是你！你这个贱人，你竟然拦截了我的信！我就知道，老爷不可能会不管我的，是你，一定是你！你的心思还真是恶毒，你这个毒妇！”
    “好了，许氏，你就不要再在这里发疯了。当年你做了什么，你心知肚明。若非是你想要谋害我的儿子，又怎么会被处置？要说毒妇，那也是非你莫属！”
    “不，不是我！我没有！”
    许氏的脸色一瞬间变得苍白了起来。
    当年的种种，再次涌上了脑海。
    “我没有，我没有害人，没有！是你们冤枉我，诬陷我！”
    江夫人没心思看她在这里装疯卖傻，“许氏，你该知道我对你的恨有多深！如果不是你，我的儿子当年也不必遭受那样的痛苦，半年呐！整整半年下不得床，你才是真正的恶妇！”
    江许氏不说话了，人呆呆地坐在地上，也不知道在想些什么。
    “你说当年你被遣送回来的时候就怀了身子，八个月后，生下了一个儿子？”
    江许氏的眼睛里终于再次出现了光华，“对，我给老爷生了一个儿子，生了个儿子。”
    “哼，许氏，看来，你还真是不见棺材不掉泪呀。当年你是如何与人偷情的，真以为我们什么也不知道？”
    江许氏瞪大了眼睛，“你，你说什么？”
    “当年护送你们一路回到这里的人，你不会忘了吧？”
    江许氏的身子抖如筛糠，“你，你？”
    “许氏，十几年前，我便能拦下你送来的信，你以为，现在还会有机会再让你见到父亲吗？”
    “不，不会的。老爷最是疼爱我的，不会的，儿子，我给老爷生了儿子，是江家的功臣，他不会舍弃我的。”
    “你的儿子是什么来历，你自己最清楚。许氏，按说，你做了这等龌龊之事，当被浸猪笼的。要不是念在你曾服侍父亲一场的份儿上，你以为你还能活到现在？”
    江许氏此行，的确就是要解决掉这个大麻烦的。
    当年江许氏的确是在庄子上产下一子。
    只是，这个孩子的来历，的确是有些说不清道不明的。
    江许氏在回来的途中，与家仆勾搭在了一起，时隔八月，产下一子。
    这个孩子到底是谁的，谁能说地清楚？
    更何况，如今父亲位极人臣，朝堂之上，自然是无可避免地要得罪人。
    到时候，有人利用这对母子来攻诘父亲的话，那就是一个大麻烦！

 第146章 瞒不住了

    没错，江夫人不惜亲自过来，主要目的，就是为了解决许氏和那个身分不明的孩子。
    至于族里或者是庄子里的其它事，不过是个幌子罢了。
    这天晚上，江夫人一行人自然是受到了族里最高规格的接待。
    晚上，苏锦绣和关疏影同住一室，而她们两个人的丫环，也一起宿在了外间。
    夜里，没有人注意到，有两道黑影潜入了其中一户不起眼的江姓人家中，然后将一个正在沉睡中的少年打昏，带走了。
    江夫人当年就曾下过令，直接处置了那个小野种。
    只是没想到，那个小野种命大，扔进河里都没死，还被人救了上来。
    如此，江氏一族便只好将人留下了。
    毕竟也是一条人命。
    当然，在族长看来，这个孩子应该就是江程的，留着他，将来兴许会有用。
    比如说他们在跟江程去信的时候，可以适当地提些要求。
    哪知道，这么多年，信其实是一直都送到了江元丰那里。
    江许氏的事情，江元丰也是知情的。
    只不过，他并不打算将此事报于父亲知晓。
    父亲的年纪大了，况且，这种女人给自己戴绿帽子的事情，谁会乐意让自己的儿子告诉他？
    所以，江元丰思索再三，还是决定他们把事情给压下来。
    根据当年稳婆的供词以及孩子出生时的情况来看，很明显孩子生下来的时候，是不足月的。
    也就是说，江许氏被发配出来后八个月时，生下一名儿子，却是早产的。
    而江许氏早在被处置之前，江程曾因公务去了外地二十余日，之后回来未曾宠幸江许氏，便发现了她谋害江家子嗣一事。
    事发之后，许氏直接在府里被关了一个月的柴房，待事情查明之后，才被江程下令送到了江家庄。
    也就是说，这个孩子无论是不是早产，都不可能是江家的。
    至于那名护卫，早在几年前，便已经被江元丰命人处置了。
    当然，在此之前，还是先让他写下了认罪书。
    不管许氏是否被江程冷落，都还顶着江家妾室的名头，一个护卫，竟然敢对主人的女人起了心思，并且还付诸于行动，这就是不可饶恕的！
    所以，护卫死的并不冤。
    至于那个孩子，江元丰到底是读书人，心思没有那么狠。
    只是让人偷偷地带出来，然后再安排一个去处罢了。
    一个十几岁的少年，当年的事情，他也是无辜的。
    毕竟，他没有办法决定自己的父母是谁。
    至于这个江许氏，江夫人来这一趟的目的，自然就是要直接把人给解决了，不能再留后患。
    只是，总得把事情做的干净漂亮一些。
    不能给人抓住把柄。
    第二天，便有人发现那个少年不见了。
    族长自然心惊。
    他可是一直都把那个少年当成了自己跟江程要钱的筹码的。
    而且这些年，江程陆陆续续也让人送回来了近千两银子。
    当然，这里头大半儿的银子，都被上任族长，也就是他的父亲给昧下来了。
    现在人没了，族长开始心中不安了。
    可他敢问吗？
    不敢问！
    江夫人命人去请了江氏的几位族老过来，身后的仆妇手上还拿着一个册子。
    大家族的一等仆人，可都是认字的。
    不像是这乡下的女人，一辈子没有摸过笔。
    “人齐了，那我就长话短说了。这些年，我父亲一直都有庇佑族人，这一点，不知几位族老可认？”
    “是是是，这些年，多亏了有江程的帮忙呀。”
    “江家能有现在的风光，的确是多亏了有江程呀。”
    江夫人见他们都十分痛快地认下了，便也不再绕弯子。
    “当年江许氏是被我父亲下令送回来，一是想着给她一条活路，二来，也是觉得这乡下地方清静，可以让她在这里好好地反省己过。不料，近几年，这许氏倒是越发地大胆了，竟然还敢与人勾结，妄图毁我江氏名声，此事，还要请几位族老给我一个交待才好。”
    族长听到这里，大概就猜到了江夫人来此的目的。
    “侄媳妇呀，这许氏自被送回来之后，一直都是在村子里头种种地，织织布啥的，也没听说过惹出什么祸来呀。可是你们有什么误会？”
    江夫人神色清清淡淡的，“族长，是不是误会，大家心里头都清楚。这么些年，我父亲命人前后送了有一千二百两银子，我们江家的帐上可是都记着呢。我实在是不知，我父亲有何缘由，要送出这么大笔的钱财回来。”
    几位族老一听，不对呀！
    江程什么时候派人送了这么多的银子？
    族长一听，暗道要糟！
    果然，“侄媳妇，这是弄错了吧？自打许氏被送回来，你们家前后也不过才送了几次银子回来，最多的一次，也才一百两，怎么能一千多两？”
    江夫人挑眉，管家多年，如何还能不明白这里头的蹊跷？
    不是数目不对，而是根本就没有落实到所有的族人身上。
    江夫人也不多言，直接让身后的仆妇将一个册子转交给了刚刚提出质疑的族叔。
    “阿叔可以看仔细了，这上面的每一笔，何时送的，何人收的，可都记得清楚。原本我也不想将事情弄地这般尴尬，只是有些人贪心不足，此次竟然开口便问我们要一千两银子，我父亲是清贫出身，家中就算是有些进项，可这银子也不是大风刮来的。一千两银子，也真敢要！”
    江夫人说这话的时候，眼睛就往族长的身上瞟了一眼。
    真以为他们人不在这里，就什么也不知情了吗？
    那许氏自来了这里之后，可没少往这个族长家里跑。
    据她所知，许氏刚来那会儿，仗着年轻漂亮，可是没少勾引男人，这其中，有一个，便是现任的族长了。
    真以为她自小长于内宅，便不知道这庄子上的一些弯弯绕了？
    族长眼看着瞒不住了，只好叫屈道，“侄媳妇，要银子不是因为我贪心，实在是因为五郎那孩子的身子骨太弱，这么多年，可是一直都在用药养着呢。”

 第147章 有发现

    江夫人笑了，“阿叔说的那个孩子，我也知道，早产嘛，所以身子才弱了一些。”
    族长的眼皮跳了跳，似乎是听出什么地方不对来了，可是一时又没有转过弯来。
    “当初族长来信之时，我们便已经命人去彻查了。事后，也曾写信告诉你，那孩子根本就不是我们江家的人，现在阿叔又提及了那个孩子，莫不是觉得我们江家帮别人养孩子是理所当然的？”
    “什么？”
    族长被吓地不轻，虽然之前也有收到过信，只是那信中只是言语不详，所以他一直还抱有一丝希望。
    没料想，那个孩子竟然真地不是江家的？
    其它的几位族老也是知道那个少年的事的，他们也一直都以为孩子是江程的。
    有些话虽然没有说破，可是也一直都很有默契。
    也正是因此，族里一直也不曾亏待过那个孩子，至少，让他吃饱穿暖了。
    可是如今，江程的儿媳妇过来，竟然亲口说那孩子根本就不是江家的？
    “此事原本也是涉及了家丑，所以不便告之，只能在信中透露一二，可若是写地太直白了，总会失了江家的颜面，所以，这一次，我才会亲自过来一趟。”
    “原来如此。既然那孩子不是江家的，这人如何处置，一切听凭侄媳妇安排就是。”
    从几位族老这里得了准话，江夫人自然也就踏实了。
    “我这次过来，还有一事。”
    “侄媳妇请说。”
    “父亲得知我要过来，便特意让我看一下这些年庄子上的产出，特别是近几年的。当然，这件事情，我不会劳烦几位阿叔，当年父亲留了管事在这里，我自会去问他。”
    几个老人的面色都不太好。
    江程之前的确是在这里留了人。
    可是日子长了去了，这么多年都不曾回来过，所以江家的几位长辈便总是倚老卖老，现在田产这一块儿，基本上都是被他们给把持了。
    而管事现在主要负责的，也就只是镇子上的两间铺子了。
    而且，原本那管事也是在这里有住处的，几年前，也被他们给赶了出去。
    当然，不会明着赶，找些理由还是很容易的。
    比如说哪家的孩子大了，该娶妇了，成亲后没地儿住，这是不是不妥当？
    所以，最后还是那管事的自己说出来要搬走的。
    这么一寻思，他们好像也没有做地多过分。
    江夫人哪能不知道这点儿事？
    故意把话说出来，就是为了提醒这些个老家伙，父亲愿意养着他们，那是父亲的仁义，是父亲念旧情。
    可不是让他们可以随意支配自己家东西的理由！
    “侄媳妇呀，这个田产这一块，几年前就由我们几个老东西帮着打理了。这几年的雨水也不太好，所以地里的收成一直不怎么样。再加上咱们族里的几个孩子都在念书，所以，便把这钱都用在了这上头，之前你父亲也是提到过的，可以多多的培养孩子们读书。”
    江夫人笑了，“几位阿叔，让孩子们读书是应该的，可我记得，咱们江家的孩子读书不都是在自家的学堂里吗？这束也一直是由我们来支付的。一年五十两银子，可是从来没少过呀。”
    族长几人的脸色都不太好。
    被一个年轻的女人给问住了，这心情怎么可能还好得了？
    “此事就不劳烦几位阿叔了，我自会去盘问管事，若是他胆敢昧下了银钱，我自不会容他！”
    江夫人话落，身后的仆妇便道，“夫人放心，咱们这次来带的人手足够多，想那管事也不敢贪墨，否则，只要往县衙一送，怕是后半辈子都出不来了。”
    这话听得其它几个老人更是后怕。
    这是在明晃晃地威胁他们呀！
    江夫人见自己的目的达到，便告辞了。
    而彼时，苏锦绣正在和苏久说话。
    “你说昨晚上看到有人出去了？”
    “是，当时看地并不仔细，大概是两三人。”
    “哦，能看出他们的来路吗？”
    苏久摇摇头，“应该都是练家子。”
    这样呀，那最大的可能，就是江夫人派出去的人了。
    “对了，还有，再往村里走，那里有户人家好像是不太对。”
    苏锦绣一愣，“为什么这样说？”
    “那里好像是有人在特意守着，我昨天晚上在山上的时候隐约见到了那户人家的院子里一直有人在走动，而且院里还点着火把。若是寻常的乡下人，哪里会这般地奢侈？”
    的确如此。
    乡下人一般都很节俭，哪怕是守着大福山，到处可以捡柴，可是大家仍然都很节约，省下来的柴，还能担到镇子上卖钱的。
    “那个院子大吗？有几间屋子？”
    “院子不算太大，屋子的话，应该是有四间正屋，还有两间配房，要不我今天晚上去打探一下？”
    苏锦绣认真地思索了一番，“久叔不必亲自去看，只要稍远一些，盯着点就好。”
    苏久身为肩，有时候上山狩，能趴在一个地方几天都不动弹。
    所以，盯梢，自然是难不到他的。
    “绣姐儿，我瞧着这江家庄不大对劲儿，总之你们也小心着些，晚上千万不要出来随意走动。不管去哪儿一定要带上妞妞。”
    “我知道了，谢谢久叔。”
    苏久是真的觉得这地方有些怪异。
    说村子不像村子，说庄子不像庄子。
    而且，这里的人明显很排斥外来的人。
    苏久白天就试过，跟这些人打听点儿事，还真地是难地很。
    不过，如果是问山里头的一些事，这里的住户倒是愿意跟他多聊几句，只要不提及他们这个庄子，那好像就不会那么排斥。
    晚上，苏久悄摸地爬上了一棵树，然后开始盯着那个小院子。
    一直到过了子时，整个村子都陷入到了寂静之中的时候，还真地看到有个人影在慢慢地挪过来。
    苏久立马打起了精神，定睛一瞧，这人不就是先前的那个江许氏？
    女人到了门口，叩了几下门环，然后被引入了院内。
    因为离得远，所以苏久没有办法听清楚他们说了什么。
    不过，他可以肯定，那个女人就是江许氏，而且，她还一个人进了屋子。

 第148章 主母的手段

    苏锦绣觉得这个事情太大，实在是不敢擅做主张，还是找了个机会，单独跟江夫人说了。
    江夫人大惊，“你说她夜里去了一处小院？”
    “是，而且那里有人看守。久叔是户，原本是想着上山看看能不能到大的猛兽，没想到，下山的时候，正好就看到了。”
    这也算是解释了苏久为何能注意到那处小院子。
    “他可看仔细了？”
    “我问过久叔了，当时他扛着物下山，听见有动静，一开始还以为是村子里进了狼，便悄悄地上了树，没想到，正好就将院子的情形看了个仔细。”
    “好，此事的确是有些蹊跷，我会安排人去查看。”
    江夫人觉得既然是和江许氏有关，那就绝对不能疏忽。
    当天夜里，便派人蹲守在了那小院子附近。
    过了子时之后，果然看到一道人影鬼鬼祟祟地靠近。
    待人刚进院子，那个大汉还没有来得及将门上栓，砰地一下子，就被人给踢开了。
    十几个孔武有力的护卫进来，快速地占据了几个重要位置。
    不多时，江夫人也到了。
    苏锦绣和关疏影二人则是进了里屋，因为她们听到了女子惊呼的声音。
    里面关着一对主仆，双手双脚都被绑着，其中一个女子嘴里的布已经被折腾了下来，惊呼声，正是这位发出来的。
    两人一看，吓了一跳。
    赶忙上前，将二人解救了出来。
    “你们是什么人？怎么会被绑到这里来？”
    那位蓝衣女子也是同样的问题，“你们是什么人？是父亲派你们来救我们的吗？”
    这下子，双方面面相觑，最后还是一同到了院子里。
    江夫人看到女子，大惊失色，“姗姗，你怎么在这里？”
    蓝衣女子看到她，立马扑过去便是一阵大哭，“姑姑，我以为再也见不到你们了。”
    这下子，所有人都傻了眼。
    高姗姗是江夫人嫡亲的侄女，跟家里闹了别扭，便自己偷跑出来，正好到了高县，想着去跟姑姑会合，没想到，半路上就被人给算计了。
    “你这个傻丫头，怎么这么不懂事！你一个女孩子家，怎能到处乱跑？传出去了，你的名声还要不要了？”
    高姗姗撇嘴，“姑姑，我也是没办法了，都怪父亲偏心，总是冤枉我，我也是受不了了，这才偷跑出来的。”
    “行了，今日之事，你们都给我烂到肚子里，若是敢有一个字露出去，你们的脑袋也就别想要了！”
    “是，夫人。”
    事关高家女儿的清白，江夫人自然是要放狠话的。
    而苏锦绣这才想到了，上辈子到县衙报案并且施压的人，好像就是高家的人。
    所以，上辈子真正出事的，是这位高姗姗？
    江夫人再三感谢苏锦绣，“多亏了你，若非是你提醒我，我尚不知这毒妇竟然如此心狠，连一个未成年的姑娘家都不放过。”
    “夫人，此事虽然恶毒，可若是传扬出去了，只恐会坏了高小姐的名声。”
    “你放心，此事，我自有安排。这个毒妇，我定然不会让她好过！”
    江许氏的确是故意将高姗姗给绑来的。
    只不过，她自己哪里来那么大的本事？
    而且守在这里的汉子交待，他只是负责在这里看守，其它的一概不知。
    那么问题就来了。
    这江许氏是如何一个人将两名女子悄悄地安置在此处的？
    还有，又是谁透露给了她消息，说是高姗姗也到了高县？
    而江许氏又是如何得知的高姗姗的样貌及具体位置？
    江夫人长叹一声，只怕又是一些内宅的手段了。
    看来，它日回到府城，一定要与自家的父母以兄长们好好谈谈了。
    江许氏被捆地结实，然后扔在了院子里。
    天亮后，族长和其它的几位族老听闻许氏竟然敢夜闯正屋，拿刀行凶，全都吓傻了。
    毫无疑问的，江许氏得不到半点的垂怜。
    而江夫人其它动作也不慢，迅速地查验了所有田产之后，便将全部的权利都再次收归到了管事手中。
    当然，这一次，江夫人带来的，是自己的管事。
    新管事一家，都是江夫人的陪嫁，这一次过来，也是跟老爷提过的。
    至于原来的那个管事，则是留下来继续管理高县其它的产业。
    如此一来，江氏族人能从江程这里占到的便宜，那就没有多少了。
    其实除了江程自己的田产，这些人手中都有田地的。
    只是多少的问题。
    原本，他们当初贪了银子，可以多买些田地的，只是他们目光短浅，觉得有这些不用银子的田地，何必自己再浪费银钱呢？
    这下子好了，江夫人不仅将田产收回，而且还直接另派了管事，这些族人们就算是有怨言，也不敢对官夫人说的。
    别以为就到此为止了。
    江夫人手段雷厉，当天又跟族里的几位长辈说明了，这江宅，不是什么人都能住进来的。
    江夫人留下了人手，除了几位族老之外，其它人，全部迁出江宅。
    至于去处，倒是不需要操心，这江家庄上的空房子可不少。
    大都是那些人原本的家。
    也不知道是族长吃了豹胆子，还是天生就胆儿大，竟然自作主张地带着族人强占了这栋宅子。
    江夫人是个思谋远虑的。
    如今父亲母亲年迈，指不定哪一天可能就再也睁不开眼了。
    届时，万一需要回来丁忧，怕是连个住的地方都没了。
    这里原本就是江家自己出钱修的宅子，不管里头有多少院落，占了多少地，那都是江家的。
    而现今被江夫人提出来，族长和其它的几位族老只觉得脸上被狠狠地打了一巴掌，又疼又烫。
    “将人捆结实了，直接送县衙。至于这里，你们几个留下来，尽快将事情处理好再来县城与我会合。”
    “是，夫人。”
    至此，江夫人此行，算是目的达到了。
    那个来历不明的少年已经被带走，并且秘密地安排了去处。
    而江许氏，这次过堂之后，怕是根本就不需要细审，便可定罪问斩了！
    而苏锦绣一直跟在江夫人身边，不得不佩服江夫人手段之高明。
    一府主母，该当如此！

 第149章 就是这个味道

    苏锦绣此行不仅学到了东西，而且还帮着江夫人救出了她的亲侄女，可以说是在江夫人那里是彻底地露了脸。
    在江夫人眼中，苏锦绣不仅仅是有才学，而且还是一个聪慧又谨慎的女子。
    总之，江夫人给予苏锦绣的评价，可是相当高的。
    因为救了高姗姗，所以高家自然也是要承这一份情的。
    当然，高姗姗被绑一事，自然不可能外泄，对外，只说是高姗姗到高县来迷了路，正巧被苏锦绣遇到，然后带过去找到了江夫人。
    如此，倒是免得坏了高姗姗的名声。
    而江夫人自然是安排人送了一车的谢礼过来，派来的人，是江夫人身边的贴身仆妇。
    “柳夫人，我家夫人说了，因为出门在外，能带的东西不多，希望这些还能入得了您的眼。”
    “嬷嬷客气了。替我跟江夫人说声谢谢，我听夫君说，当初江大人曾来过高县，而且还曾在课业上指点过他，我们能帮到江夫人，也算是回报江大人一二了。”
    仆妇很满意。
    这么知进退，而且言行有分寸的年轻夫人，当真是不多见。
    江夫人派人送来的东西可不少，一大车呢。
    而且，仆妇嘴上说着没有什么好东西，可是实际上，这里面锦锻、胭脂、首饰等等，可以说是很丰富了。
    柳承恩得知了整个的经过，倒是有些冒虚汗。
    “还是太冒险了，阿锦以后再出门，绝对不能如此大胆了。万一是穷凶极恶之人怎么办？”
    “知道了，我会小心的。”
    苏锦绣原本以为这件事情就算是揭过了。
    哪知道一个月后，又有两车东西从府城运了过来，而且指明了是要送给苏锦绣的。
    一车高府送的，还有一车是高姗姗的母亲额外送的。
    也因此，苏锦绣等于是和府城的三个大家族都搭上了线。
    而苏锦绣给这三家也都送了回礼，自己做的点心、果酱以及好几个口味的黄豆酱。
    而她的这些东西则是受到了极大的欢迎，没多久，便又派人来找她要了。
    当然，这是后话，暂且不提。
    苏锦绣看过江夫人命人送来的东西后，便挑了几样适合小孩子的，让久叔给家里的小旺仔捎回去了。
    又从里面挑选了两匹颜色不算太艳的，让杨嫂分别给公婆各做了一身。
    有一匹青色的，苏锦绣觉得不错，自己亲手给柳承恩做了一件外衫，一件长袍，还做了一身的短打。
    因为柳承恩现在每天都会打一套看起来慢悠悠的拳法，所以苏锦绣才会想着给他做了一身短打，打拳应该也更方便一些吧。
    苏锦绣现在做的黄豆酱已经晒好了第一批，这次可是大批量的。
    晒好之后，就先做了一百多罐的辣子鸡丁口味的酱，然后给酒楼送了十罐过去，给苏家送了五罐，又给柳家村的族长家里送了两罐。
    这个口味是去年卖的最好的。
    还有一种是加了菇子的，苏锦绣也做了一百多罐，这个普通百姓家买的很多。
    因为这种不辣，而且平时炒个菜或者是拌个饭都能直接吃。
    送到铺子里，几天的功夫，就卖的只剩十几罐了。
    当然，这东西，买回家也不可能马上就吃完。
    因为上面用了油封住，只要保存得当，开了口子之后，再放上十天半个月的，那是绝对没问题的。
    事实上，不管是谁家，只要是这菇子酱一开封，就没有能留着吃超过三天的。
    主要是苏锦绣聪明，这酱虽然是咸香口儿的，却并没有放太多的盐。
    一碗米饭，放下一大勺的菇子酱一拌，那叫一个香！
    现在一家四五口人那都是少的，大部分都是不分家，三代、四代同堂的。
    所以，一罐菇子酱一开口，绝对一顿就能下去一半多。
    苏锦绣这手艺也是绝了，现在也是越做越熟练，而且这配方也一直在调整，味道是越来越好。
    寻常人想要摸索出她这配方来，那可是太难了。
    连酒楼的大厨都做不出来，更何况是寻常人家了？
    再说了，也没有那么多的好东西让他们去祸祸呀。
    今年苏锦绣还特意多做了一种口味的，牛肉酱！
    一般来说，这牛肉不易得，而且若是老牛的话，口感也不太好。
    可小牛，那是没人敢杀的，除非是病死的。
    可病死的牛肉，没有官府的确认，谁敢卖？谁敢吃？
    这一次，也是巧了。
    正好有一批肉牛被运到了府城，有人想要讨好关先生，便特意给送了一头活的肉牛过来。
    这可是大礼呀！
    柳承恩一见到这草原上过来的东西，那就两眼放光。
    在关先生那里死缠硬磨的，总算是给弄回来了几十斤的牛肉。
    苏锦绣不敢大意，第一锅做的时候，很小心，用的量也不敢大了。
    万一做坏了，那就只能自己家吃了，卖不掉的。
    第一锅做出来了十六罐，柳承恩一尝，直接就竖起了大拇指。
    “太香了！阿锦，你简直就是太厉害了！就是这个味道！”
    柳承恩觉得自己又吃到了上辈子最喜欢的牛肉酱。
    还以为这辈子与这东西绝缘了呢，没想到，还能再次品尝到。
    柳承恩当初可是许了恩师几罐的，等到第二天，带上十罐牛肉酱就去了书院。
    江夫人这边拆了一罐，只觉得格外鲜香。
    “知道师娘不喜辣，所以这十罐中有五罐是不加辣的，另外五罐是加了辣的，那罐子上面都有写明。”
    关夫人很高兴，还能记住她这个师娘的喜好，夫君这个弟子没白收。
    “好！好！你有心了，锦绣也有心了。”
    这十罐牛肉酱，当然不可能都被他们两口子吃了。
    没两天，柳承恩就被关先生给叫过去了。
    “你从我这里弄走了四十斤的牛肉，得了多少牛肉酱？”
    柳承恩眼珠子一转，知道老师这是惦记上这个味道了。
    “总共做了多少，学生也不知道。只是这东西的确是受欢迎，特别是那个香辣牛肉酱一摆出去，听说当天就售空了。”
    只说售空了，没说卖了多少罐！
    关先生气得吹胡子瞪眼的！
    “那我不管，再给我拿几罐过来！”

 第150章 大卖

    柳承恩有些哭笑不得。
    老师这是开始耍无赖了吗？
    想也知道，那牛肉酱定然是被他给当人情送出去了几份，不然，哪能吃地这么快？
    “老师，您再怎么逼我也没用呀，那没有牛肉，怎么做得出来牛肉酱？要不，我给您拿几罐香辣鸡口味的？”
    关先生不说话了。
    香辣鸡口味的那种，味道也不错。
    可是他现在只想吃牛肉的，而且是香辣牛肉的那种。
    现在无比后悔，干嘛要送出去两罐呀！
    他自己留着吃，不香吗？
    关先生显然也知道巧妇难为无米之炊，所以当即便修书一封送到了府城。
    没几天，就有两只肉牛被送到了柳宅。
    苏锦绣都看傻眼了。
    这是她第一次见到活的，草原上奔跑的那种肉牛！
    好大，好肥，眼神也好凶！
    柳承恩叹了口气，“这是老师的一位同科好友让人送过来的。这两只肉牛价格可不低，我同老师商量过了，给了对方二百两银子，等牛肉酱做出来之后，再给他们五十罐牛肉酱。”
    苏锦绣点点头，两头肉牛那得做多少的牛肉酱出来呀！
    不过是五十罐，小意思，给了！
    一只肉牛，苏锦绣发动了全家人来帮忙做，甚至还把公公婆婆都发动起来了，这还做了三四天，才算是做完了呢。
    那柳宅厨房的灶火就没熄过。
    柳承恩这次给关先生三种口味的，各送了十罐。
    原味、香辣和麻辣！
    铺子里也重新有了牛肉酱上货，当然，消息一放出去，牛肉酱都没往外摆货呢，就被哄抢一空了。
    天天做，天天卖。
    到最后，还是柳承恩强行扣下了六十罐牛肉酱，让人给府城送去了。
    人家虽然不在意两头肉牛，可是他们不能不懂事。
    苏锦绣不知道，这次送的牛肉酱，将会给他们带来多大的商机。
    “现在咱们每种口味都还有一些存货，麻辣的存货最多，有三百多罐呢，那头牛就先好好喂着，咱们歇一阵子，再做第二拨。”
    方氏笑得见牙不见眼的。
    她虽然不管钱，可是几次柳承志过来汇报铺子里的情况时，都没有避着她，所以，她现在知道只是这牛肉酱，就已经赚了数百两了。
    想着以前还做了鸡肉的、菇子的，他们家现在是真地不缺钱了。
    果然，还是娶了一个好儿媳妇呀！
    当初大师没说错，这个苏锦绣就是个福星，能旺夫君，能旺家！
    方氏穿着杨嫂给她做的新衣，天天乐呵呵地和柳小莲讲，让她多跟她大嫂学，以后也这么能干，到时候一定是管家的好手。
    其实，牛肉酱送出去的也不少。
    李夫人、山长、关先生、柳承恩的几位同窗好友等等，这一点，苏锦绣倒是不心疼，总得让夫君跟人走动，自家做出来的东西，不仅省了银钱，还能显得他们有诚意。
    数日后，有一人上门求见，说是从府城来的，因为吃了他们家的牛肉酱，所以想过来看看能不能一起合作。
    这种事情，苏锦绣觉得自己也不太方便出面。
    可是柳承恩又不在家，况且现在他是秀才，这等商贾间的事情，也不适合让他插手。
    苏锦绣想了想，便让人火速地将苏大郎和柳承志都叫过来了。
    柳承志管着铺子，知道现在这牛肉酱的行情。
    而大哥这几年见多识广，打交道的人也多了，自然能更游刃有余一些。
    一个时辰之后，苏锦绣才和方氏一起出面了前厅。
    “大哥，堂兄，那人怎么说？”
    苏大郎这才将事情细说了一遍。
    原来此人就是将肉牛给运到了江南的一位走商。
    他依附的那位大人，正是与关先生交好的当年的同科举人。
    “他的意思是，他负责将肉牛运来，然后由你负责加工，他再将运走牛肉酱。”
    “他想拿到草原上去卖吗？”
    “这个他倒没有细说，不过，他提到了京城有他的商铺分号。”
    苏锦绣明白了。
    这人想要将她做的牛肉酱给垄断？
    那不行！
    她自己还要卖呢。
    “此事待我与四郎商是之后再议吧。”
    柳承恩听说了此事，倒也觉得没有太大问题。
    “我们短时间内是没有办法去京城的。明年的乡试，我若是中了，后年才能去参加春试。而且之后我还要么进翰林院学习，要么就是外放。所以，他的条件，咱们可以考虑一下。”
    苏锦绣只是觉得自己辛苦做出来的东西，就这么被人给拿走，心里头有些不得劲儿。
    “要不然这样，我们与他签三年的契约。三年内，他负责提供肉牛，你负责将牛肉酱提供给他一定的数量。并且言明了，咱们自己还得卖呢，只是，咱们的商铺，只在高县销量，如何？”
    苏锦绣觉得自己到底是一介女子，不可能一直如此长久地赚钱的。
    如果只是负责加工一下，然后再由那个商户去跑，倒也是可行的。
    苏锦绣叹了口气，“如今我大哥能力和人脉都不足，若不然，此事交由我大哥去做才是最好的。”
    柳承恩大笑，轻叩了一下她的额头，“你是掉进了钱眼儿里了！放心，大哥以后一定会越来越好的。”
    苏锦绣想了想，还是觉得不太甘心，“要不然，咱们让他将整个江南让出来，江南这边就交给大哥去安排，北边儿或者是其它的地方，就由那个走商去做？”
    柳承恩一琢磨，也可以。
    毕竟，他们还要在江南待上两年呢。
    而且，他们的家都在这里，现在大舅哥通过点心已经打开了不少的渠道。
    若是能再加把劲儿，相信一定可以撑起来的。
    “那好，具体的细则你再想想，这利润和大哥怎么分，是一开始就合作，还是只由你做出来让大哥去卖。你都想清楚了，咱们再与大哥商量。”
    “好。”
    至于那个商人那里，柳承恩觉得问题不大。
    毕竟，牛肉酱的产量就那么多，就算是他们的规模再扩大十倍，也是根本就不够卖的。
    只是北方的市场，已经足以让他大赚一笔了。

 第151章 这回是真病了

    苏大郎这边觉得到底是柳家的生意，毕竟妹妹已经嫁出去了，而且这方子也是柳四郎给的，自己一个大舅哥，也不好总是沾他们家的光。
    思来想去，就提出来可以让柳承恩再从柳家挑一个人跟着自己出去看一看，以后，柳家的生意，他就尽量地不插手了。
    柳承恩明白这个大舅兄的意思，便将铁蛋儿拨给他使唤了。
    “我这个侄儿是个聪明伶俐的，只是年岁小，阅历少，字识地也不多，原本想着自己带在身边好好教导的，奈何一直脱不开身，如今还望大哥能多多提点他，将来，也算是给阿锦培养一个在外的帮手了。”
    话说地这样明白了，苏大郎自然也不好拒绝。
    那头铁蛋儿收到信儿，第二天就跑过来了。
    这回铁蛋铁了心的要让柳承恩跟他立份契约。
    他是个知恩图报的人，也知道自己一家子到底是沾了这个远了好几房的堂叔多大的光。
    他得给自己的弟弟妹妹们立个榜样，不能觉得人家帮了他们一把，就是应该的。
    最终，柳承恩拗不过他，跟他立了一份用工的契约。
    如此一来，铁蛋一家子就还是良藉。
    有了这份契约，铁蛋才觉得自己心里头踏实了。
    不然，总觉得现在的好日子，就跟偷来的似的。
    柳承恩想着他以后在四处奔走，铁蛋当做小名倒也无妨，只是大名万万不可如此草率。
    他是铁蛋的叔辈，又是秀才身份，给他取个名字，那是铁蛋一家子都颇为得意的事。
    再回村时，铁蛋怀里揣着契约，一脸骄傲，“阿娘，我有大名了！我叫柳来福。”
    铁蛋不是读书人，太雅的名字取了，反而造成一种反讽的效果。
    而且如今铁蛋丧父，家有幼弟幼妹，取这么个名字，倒是让一家子觉得能苦尽甘来了。
    当然，村子里的人，还是铁蛋铁蛋地叫着，出了柳家村，柳来福这个名字，也就慢慢地响亮了起来。
    这天，柳承恩刚吃了早饭，管家就过来禀报，说是门外有一位柳姓的村民，自称是老爷的堂兄。
    柳承恩想了想，自家住处能瞒了这么久，也算是可以了。
    待人请进来，才知道是柳大郎。
    “大堂兄怎么这么早就过来了？可是家中出了事？”
    柳大郎自进宅子后，便一直四处打量着呢。
    如今看到这院落如此大，还有下人使唤，心里头嫉妒地都要冒泡了。
    这会儿进入厅内，再看到那长案桌两侧还摆了半人高的大花瓶，别提多气派了！
    柳大郎觉得自己以前的东家家里头也没有这么阔气的。
    “四郎，阿爷病了。也不知怎么了，先是拉肚子，后来就发热，现在已经送到镇上的医馆里了。”
    “现在如何了？”
    “我过来寻你的时候，还在发着热，大夫给用了药，可是到底如何，也不知晓。”
    柳大郎说完，四处张望了几眼，“我过来是找二叔和婶娘的，不敢耽误你读书，这次阿爷的病来势汹汹，阿奶担心阿爷熬不过去，所以差我过来请二叔和婶娘回去。”
    柳承恩想了想，这理由十足，他当然不能阻止父母过去了。
    “行，已经有人去请阿爹阿娘了，应该一会儿就到。”
    柳承恩说罢，柳老二和方氏就一前一后进屋了。
    听说老人病了，柳老二自然是最着急的，毕竟，那是他亲爹。
    柳承恩想着同去，却被柳大郎给拦了。
    “阿爷说了，任何事都不能影响你读书，说是不能让你知道，也不让你回去。是我自己一时着急，这才跟你说了。四郎，你还是听阿爷的话吧。”
    柳承恩想到了上次阿爷装病的事情，便没有坚持。
    不过，还是差了杨二跟着两位主子一起去。
    苏锦绣这些日子正忙着做牛肉酱，那牛杀了，就不经放，纵然是有冰镇着，也不能放时间长了。
    所以，她也是去不了。
    不过，倒是让给方氏取了一张五十两的银票带在身上，以免不时之需。
    柳老头这回是真病了。
    年纪大了，上吐下泄的折腾了两天，人浑身软地跟面条儿似的，一点儿力气也没有。
    如今又发着热，时不时地还说句胡话。
    柳老二一见亲爹脸都瘦了一大圈儿，眼泪哗地就下来了。
    方氏看了几眼之后，就很自觉地退到外围，没吭声。
    “病人现在最好是别挪动了，就让他先在这里住着吧，你们家属留个人下来帮忙照顾着。药不用你们操心，我们这儿的药童会去煎。”
    “有劳大夫了。”
    说到最后，自然是要出银子了。
    医馆这种地方，可没有讲价还价这一说的。
    大夫开口要多少，那就是多少。
    老人一送来，又是扎针，又是煎药的，自然是没少折腾。
    “今天的花费总共是五两一钱，你们先把今天的结了吧。”
    柳老太一听竟然要五两多的银子，脸都气白了，“这么多？这，这才是一天的？”
    大夫不高兴了，“老人家，你们送过来的时候，那病人是什么情况你们是知道的，若非是我给他行了针，又先吃了我们这里的药丸，现在还指不定是什么情形呢。”
    太过分的话，大夫也没敢说。
    毕竟，自己还等着对方掏银子呢。
    无奈，柳老头只好从怀里摸出来一个钱袋子，然后又慢慢地掏出来一个小银锭子。
    方氏在一旁看得清楚，那钱袋子看着微鼓，里头应该还有不少银子呢。
    结了今天的帐，又确认不再发热了，柳老大就和几人商量着，先把老太太送回去。
    这里是医馆，地方有限，也不能都在这里守着。
    最终，几个兄弟商量了一下，一人一天。
    从老天开始，明天换老二，后天换老三。
    方氏从头看到尾，确定这次没有给他们家挖坑，这才和柳老二一起回去了。
    回，当然是回县城了。
    柳老二原本想着回村子里看看，可是方氏说家里现在有人住着，回去了他们住哪儿？
    一句话，就把柳老二给噎在那里了。
    柳老大则是一脸鄙夷地扫了一眼过去，正好被柳老二看在眼里。

 第152章 说服柳老二

    连个婆娘都搞不定，还算是个男人？
    没用的东西！
    方氏也不想让当家的太没面子，便说回去了正好让杨嫂给炖盅鸡汤，明天带过来。
    如此，柳老二的脸色才算是好看了一些。
    苏锦绣看着让人都仔细地装了罐子之后，这才擦擦额头上的汗，命人将东西都入了库房。
    自开始做牛肉酱之后，柳承恩便做主，又去人市买了两房下人回来。
    两房，也就是两家。
    一家四口，一对儿夫妻，带一儿一女；另一家五口人，一个老汉，两个儿子，两个孙子再加一个小孙女。
    老汉便被管家安排到了门房做事，两个小姑娘进了内院，分别派在了夫人和小姐身边。
    至于太夫人那里，则是将那家的媳妇安排过去照顾了。
    其它的几个汉子不论年纪，都在前院儿当差。
    虽然是这样安排了，可是因为做牛肉酱，等于是所有人都上手了。
    当然，灶房里的一些精细活，都是女人们做的。
    汉子们都是在前院儿负责一些杂务，特别是到了晚上，管家也安排了人值夜。
    以前没觉得宅子里有什么不妥当的。
    可是自打那次媒婆上门之后，管家就意识到有人盯上他们这儿了。
    正好老爷又买了几个下人回来，他请示了之后，就做了安排。
    苏锦绣得知之后，便是说了一句，这倒是越来越像是一个大宅了。
    等到晚上吃饭的时候，柳老二就明显愁眉不展，而且感觉吃什么也不香。
    苏锦绣知道定然是因为阿爷的病，所以一直没有吭声。
    而柳小莲则是心思更简单，只觉得那些人跟自己都没关系，当初在一起的时候，拿自己当下人使唤，一双手冬天就没有不生冻疮的时候。
    自打分家之后，自己这双手冬日里可是再也没有碰过冷水的。
    嫂子还天天催着她用一些护手的膏脂，现在这双手，已经养活地跟大家小姐差不多了。
    她倒是担心，万一阿爹耳根子软，让人一劝，再合住到一处，那才是麻烦了。
    方氏劝了几句，见柳老二仍然神色恹恹地坐在那里，便不说话了，只顾着自己低头吃东西。
    她太了解这个男人了，若是再说下去，可能就要开始大吐苦水了。
    干脆，不提也罢。
    就这样，妻子儿女都没有人再去关心他，各自吃着，这让柳老二心里头极其地不舒服。
    眼瞅着儿子要吃饱了，柳老二终于出声道，“一会儿商量点儿事。”
    柳承恩抬头，“哦，那是在这儿说，还是去书房？”
    其实也就是问，是全家人都参与，还是只能我们爷儿俩聊聊？
    柳老二的眼神闪了一下，“都是一家人，有啥话就能一起说的？”
    这就定下了，吃完饭，也不用换地方了，就在这里商量。
    “你阿爷这次是真病了。我和你阿娘也去看过了，人都瘦了一大圈儿了。”
    说到这儿，柳老二这声音就开始有点儿哑，“四郎呀，我知道你阿爷处事不公，也知道你对他有意见。只是他都这个岁数了，如今还遭着这番儿罪，我也是当儿子的，我心里头难受呀！”
    这话说地很实诚了，而且在小辈面前，等于是把自己的尊严都给掰裂开来，让他们看了。
    苏锦绣知道公爹的心思，孝顺是好事，只怕那些人也有了想法呢。
    “阿爹，您若是不放心，那儿子就在柳家村再盖个房子，以后也可以搬回去住。这样您离阿爷近，也就来回方便了。”
    柳老二一怔，讷讷地看着他，“四郎，你这是心里头还怨着你阿爷呢？”
    柳承恩摇摇头，一脸无奈，“阿爹，是您说不放心阿爷的。您也知道家里头是什么情况。难道您想着把阿爷接到县城里来？他们几房人可是都没有分家呢，难道都过来住？您觉得咱们这地儿能住得下吗？”
    方氏一脸不满，“怎么可能都到这里来住？乡下的地不种了？家里头喂的又是鸡又是鸭的，难道都宰杀了？”
    柳老二一噎，可不嘛，乡下还种着二十多亩地呢，哪能搬到县城来住？
    “是我想岔了。那，那四郎，你真打算在村子里再盖一处房子？”
    “要盖也不是不可以，只是，最好是能缓一缓。咱们才刚刚搬到县城里呢，如果再在村子里大兴土木，只怕外人还以为我们赚了大钱呢。到时候被贼人盯上了，那咱们这一家子人的安危，您可想过？”
    柳老二这人吧，就是耳朵根子软。
    白天在医馆，被亲娘拉着哭诉了一番，便生了将他们老两口接到县城享福的心思。
    可是如今再被儿子这么一说，又觉得好像有道理。
    总之，柳老二就是一个没有主见的人。
    以前和父母在一起，父母说什么就是什么。
    后来分出来了，儿子当家做主，也不知道什么时候开始，自己就会下意识地让儿子来拿主意了。
    有时候儿子不在吧，觉得儿媳妇说地也挺有道理的。
    苏锦绣看看几人，便提议道，“阿爹，现在盖房的话，的确是有些张扬，而且现在四郎只是一个秀才的身份，在咱们高县，身份比他高的人太多了。咱们最好是低调一些。
    您若是不放心阿爷阿奶，不如这样，每隔十天半个月的，就让承志堂兄带您回村子里看看，当然，再帮他们带些点心之类的，也算是您尽了一份儿孝心了。”
    柳老二心头一喜，儿媳妇这个主意好！
    自己能回去看看爹娘，还能再陪着他们说说话。
    “成，就按四郎媳妇说的办，你们觉得呢？”
    方氏撇了撇嘴，没反对。
    柳小莲就更没有发言权了。
    柳承恩则是想地更多一些，“回去也别带点心了，他们年纪大了，吃多了太甜的东西也不好。偶尔可以买些肉，或者是带着米面回去。”
    这些都是实在东西，也是乡下人最喜欢的。
    粮食呀！
    谁家不稀罕？
    于是，事情就这么定下了。
    第二天，柳老二满心欢喜地跟柳老太分享了这个决定，哪知道，却换来了柳老太一连串的咒骂！

 第153章 凭什么让我出银子

    柳老二也没想到，自己好心好意地想要孝敬爹娘，竟然换来了一番咒骂。
    “阿娘，您这是怎么了？我觉得四郎安排地都对呀，您不能来县城，而儿子现在也不可能再回村子住，难道您要让我去老宅挤一挤？”
    柳老太被噎了个仰倒。
    实话实说，真要是回村子，还真没他住的地儿！
    问题是，柳老太就没打算让柳老二回村子呀。
    她早就听说了，老二一家子现在住的都是大宅院呢，听说宅子里还有小溪，还有假山。这种地方，她是连见都没见过的，这个不孝子，竟然不知道接她过去住一住！
    “好呀，我是白养了你这个儿子了呀！你也不想想，你阿爹这次病地多厉害，你说说看，可是回村子了，那大夫看诊能有这里方便？”
    柳老二糊涂了，“阿娘，那您的意思是？”
    “我听说县里的大夫医术更高明。就想着能把你爹接到县城去住，正好也请大夫好好调理一下身子，你阿爹年轻的时候没少卖苦力，估计也是伤了底子，如今年岁上来了，这一些旧伤也就开始折腾人了。”
    柳老二想了想，“可是阿爹如果住到县城里了，家里怎么办？”
    “家里不是还有你那几个兄弟嘛。地里的活有他们帮着干呢，你操什么心？”
    柳老二嘿嘿一笑，“阿娘，我这不是担心您和阿爹不在家里头镇着，再出事嘛。”
    “行了，我话都说到这份儿上了，就说我和你阿爹想要去你那里住一阵子，你应不应吧？”
    “应，当然应了！这样吧，那今天就让老三在这儿守着，我得回去跟家里说一声，然后让他们把房间收拾出来呀。”
    柳老太难道不知道自己儿子什么脾性？
    “不用了，你留下来照顾你阿爹，明天正好我们一起走，也省得你来回跑，多累人呀！”
    柳老二咧嘴一笑，阿娘还是心疼他的。
    他哪里知道，柳老太就是故意不让他回去的。
    柳老太知道二儿子耳根子软，就怕他今天回去一说，一家人一商量，又出个招儿不让他们住进去了。
    所以，柳老太早就打定了主意，无论如何，就直接跟着老二一起回去。
    反正他们人都到了，她就不信柳四郎敢他们老两口给赶出去。
    而且柳四郎现在可是出了名的才子呢。
    若是让人知道，她竟然将亲阿奶给撵出门去，不得让人的唾沫星子给淹死呀！
    柳老太这主意打的不错。
    柳老头这里已经好了许多，最起码已经不再发热了。
    等到了马车上，柳老二就让他躺着，让阿娘也跟着坐了进去，他自己则是和车夫一起坐在了车辕上。
    车夫眼神复杂地看了一眼这位太爷，心里头暗暗失望。
    也不知道是怎么想的，竟然还主动给自己的孩子们添负担。
    当初柳秀才经历了什么，他们这些做下人的，可是早就听说了。
    也就是这位太爷脑子不清明，总想着要照顾自己的父母兄弟，不想想自己的亲儿子险些没命。
    这下子好了，等苏锦绣这头正安排着人入库呢，杨嫂就急急忙忙地跑过来了。
    “夫人，您快去看看吧，太爷将曾老太爷两口子都请回来了。”
    “什么？”
    苏锦绣愣了一下，之后反应过来，杨嫂说的应该是柳承恩的阿爷和阿奶了。
    因为柳承恩中了秀才，所以才被允许人们称为老爷，所以，柳老二跟着沾光，就成了太爷。
    为什么不称柳老二为老爷，称柳承恩为公子呢？
    就是因为柳老二是一介白身，没有资格被称为老爷的。
    一些地主老财家，如果没有功名傍身，一般都是被称为东家或者是主家等等。
    老爷这个称谓，可真不是能随便叫的。
    而读书人中，秀才也等于是最低等的有资格被称为老爷的那一种。
    所以，不管柳承恩多大年纪，是否成婚，若是家中有了下人，那他都得被尊一声老爷。
    而柳老头是柳承恩的阿爷，所以，杨嫂才会称呼他为曾老太爷。
    苏锦绣只是一时脑子没转过弯儿来，还在想着柳四郎什么时候有曾爷爷了！
    “行了，我过去看看，你们赶紧收拾。”
    苏锦绣到了前厅，果然就看到阿爷阿奶来了，两人坐在椅子上，四处张望着，显然是对这里的一切都很好奇，也透露着很满意的意思。
    方氏一看儿媳妇冷着脸过来，就知道这事情要糟。
    不由得瞪了一眼当家的，暗骂他不争气，这耳朵根子也太软了。
    “四郎媳妇儿，阿爷的身体还没有调理好，镇上的大夫也不行，我就想着带阿爷到城里的医馆去看看，正好，就先在咱们这里住一阵子。”
    苏锦绣笑了笑，“阿爹，您接阿爷阿奶过来，几位叔伯都知道吗？”
    柳老二愣了一下，呆呆点头，“知道呀。他们还嘱咐我好好照顾二老呢。”
    “那好，阿爷过来治病，需要花费多少银子，不知道阿爷阿奶身上带够了吗？”
    方氏下意识就捂了一下自己的袖袋，那里头可还装着儿媳妇给她的五十两银票呢。
    柳老二脸色微变，“四郎媳妇儿，你这是说的什么话？难道想不孝？”
    苏锦绣也不恼，仍然淡淡笑着，“都怪我多嘴，不过是顺口一问罢了。既然阿爹早有安排了，那我也就不说什么了。杨嫂！”
    “是，夫人。”
    “给二老安排出一间干净的客房来。”
    “是，夫人。只是因为二老来的匆忙，事先又没有准备，这被褥等一应物什都没有准备，怕是得用旧的了。”
    柳老二一听就急了，“怎么能让他们用旧的呢？”
    杨嫂倒是冷静，“太爷，不用旧的，新的立马也做不出来呀。”
    柳老太哼了一声，一脸高傲，“做不出来那就去外面买！不仅要新被褥，还有衣服也得给我们做几套新的，就用她穿的这种！”
    柳老太伸手指向了方氏。
    杨嫂乐了，“曾太夫人说的是，那您拿银子吧，我立马安排人去买。”
    柳老太脸一僵，“什么？让我出银子？凭什么？要出也该着是四郎出！四郎是我孙子，他不该孝敬我吗？”

 第154章 作妖的老太太1

    方氏一脸尴尬，她身上穿的这一身是之前江夫人派人送来的谢礼。
    这可是上好的丝绸，苏锦绣觉得颜色适合她们这个年纪的穿，所以特意给她和苏方村的杨氏各做了一身。
    哪知道，这老太太一进门，就盯上自己这身衣裳了。
    苏锦绣只觉得无语，她都答应让他们住进来了，竟然还要得寸进尺？
    别以为她不知道这老两口在打什么坏主意。
    这是听说自己赚了大钱，坐不住了吧？
    “莲姐儿，走，你跟我一起去看看厨房那里收工了没有。”
    “是，大嫂。”
    柳老二这儿脸上也觉得臊的慌。
    家里头都是苏锦绣在管着银钱，他早先的时候被阿娘一顿骂，觉得应该让方氏来管。
    可是后来方氏说这家里的钱都是儿媳妇赚来的，人家凭什么让她管着？
    再者说了，惹恼了儿媳妇，到时候不给七郎交束了怎么办？
    还有女儿的婚事，现在也都是她在帮着相看，那些夫人小姐的，哪一个知道她方氏是谁呀？
    柳老二只想着把二老接进宅子里住几天，待老爷子养好了身体再送他们回去。
    哪里知道老太太刚进门就开始折腾呀！
    柳老太还在指着杨嫂的鼻子骂，“你不过是一个下人，就是供人使唤的，让你干啥就干啥！赶紧地去安排呀！”
    杨嫂也是被气着了，“我是下人，可我不是您的下人，我的主子是老爷和夫人。您想要新衣裳新被褥，那您就得出银子呀，没听说过哪个客人来了主人家里坐客，还得让我们当奴婢地自己掏银子给你买东西的！”
    柳老二脸上觉得更烫了。
    这都是什么事儿呀！
    想着自己住了这么久，杨嫂向来也是个和气人，今天估计也是被气狠了，不然，哪里敢顶撞人？
    柳老二正想着让方氏拿钱，就发现不知道什么时候，方氏早就离开了。
    柳老二身上可没有多少钱，又是新衣裳又是新被褥的，他也买不起。
    上个月四郎倒是给了他十两的零用钱，说是他出门逛街的时候，手里头也方便些。
    结果，转头就被方氏给要走了。
    现在好了，自己不能说身无分，可也差不多了。
    最终，老两口还是被安排进了客房，里面的被褥虽然是旧的，却很干净，而且屋子里也快速地安排人打扫了一遍，这倒是让柳老二欣慰了不少。
    “阿爹，我扶您躺下。您还病着呢，可不能再累着。”
    柳老二这个孝顺呀！
    柳老头表面上十分受用，可是心里头却在骂这个儿子不争气。
    不过是花几两银子做个新衣，他都做不了主，要这么个儿子干什么用？
    不过，待到了晚饭的时候，看到桌上摆了七八道道，老两口的眼睛还是唰地就亮了！
    柳老头直接奔着那只鸡就伸出了筷子，却在半路上被柳承恩给拦了。
    “阿爷，您还病着，而且我问过大夫了，您现在只能用清淡一些，重油重盐的东西都不能吃。待您身子大好了，再吃这个。”
    说着，柳承恩又将另外的一盘白切肉给挪走了，换过来一盘青菜。
    柳老太一脸不高兴。
    可是一想到了自己现在的确是病着，也的确是不能吃太油腻的东西，也只好认了。
    倒是柳老太，吃的那叫一个满嘴流油，心满意足的！
    晚上回去熄了灯，柳老太就开始打着如意算盘了。
    “那只鸡都没吃完呢，可惜了，要是咱们的大孙子还有重孙儿也能吃上就好了。啧，老头子，你说说这老二个没用的东西，怎么就这么有福气呢？”
    柳老头躺在里面，也是叹了口气，“是呀，谁知道有出息的会是四郎呢！”
    “哼！怎么是他有出息了？他分明就是个灾星，把我们家的气运都给吸走了。你忘了当初他生下来的时候，那老道士是怎么说的？这柳四郎日子过地越好，说明他吸了我们家的气运就多，所以这里的家财，不说都给我们，也得给我们八成！”
    啧，如果有外人在，听了这话，估计能逗乐了。
    人家的家财，怎么就成了靠着吸气运得来的了？
    而且还得分你八成？
    还没睡着呢就开始做梦了！
    偏偏柳老头竟然还没有喝斥自家婆娘的这种无耻想法，反而好像还默许了？
    也实在是有够无耻的！
    第二天一大早，苏锦绣就被人给叫醒了。
    妞妞虽然是跟着她，可是并不住在这个院子里，现在住在这里的，只有一个小丫头，就是新买来不久的。
    “夫人，厨房那里闹起来了，杨嫂已经差人请了太夫人过去，不过，奴婢看着好像没什么用。”
    苏锦绣皱眉，回头狠狠地瞪了柳承恩一眼，“看看你阿爹给惹出来的麻烦事！”
    说完，只能心烦气燥地往外走。
    厨房可不是什么人都能进的。
    特别是她现在正在做着一些黄豆酱，绝对得盯牢了。
    到了地方，看到几个人是在厨房外头吵，苏锦绣觉得这老太太应该是没进厨房，心里头还松了一松。
    可是很快，她就意识到，自己这颗心松地太快了。
    “夫人，不好了，您昨儿让搬进厨房的一大罐子黄豆酱都毁了。”
    苏锦绣瞪眼，匆匆进了厨房一瞧，果然，一地的黄豆酱，旁边还有一个小丫头在哭。
    难怪自己闻着这酱香味这么浓呢，敢情是把坛子都给自己摔了。
    “怎么回事？”
    小丫环哽咽着说了大概。
    原来这柳老太在家里起早起惯了，所以今天也是早早地就起来了，然后竟然就一路摸到了厨房。
    家里头的人都知道这厨房不能让人随便进，便让她进来，谁知道那老太太就开始撒泼打滚，然后竟然硬闯了进去。
    因为考虑到她是太爷带回来的，又是太爷的亲阿娘，所以她们也没敢用力气。
    哪知道，这老太太进了厨房就开始指手划脚，更是想着让人将这里的肉都给柳家村的孩子们送去。
    几个仆人当然不肯听她的，这柳老太一怒之下，就将一坛子黄豆酱给摔了。

 第155章 作妖的老太太2

    苏锦绣还有什么不明白的？
    知道这是老太婆想着拿她这里的东西去贴补柳家村的那些人呢。
    苏锦绣气得胸口疼！
    现在黄豆酱还能做。
    只是一坛子黄豆酱完全地发酵好，至少也得一个月，现在被她就这么干脆地给摔了一坛子，知道给自己损失了多少银子吗？
    外头的柳老太还在哭嚎不止，甚至是破口大骂。
    “你这个不孝的东西呀！我是你家秀才老爷的亲阿奶，竟然敢这么跟我说话，我老婆子的话就这么不顶用？我怎么就生了你这么个不争气的东西呀！”
    “在你这里住着，被褥不给用新的，连拿些肉都不行？你看看这厨房里头多少的肉，我只是想着让你的侄儿侄孙的都吃顿好的，怎么就这么难呀！我苦命的孙儿哟！”
    “老二呀，你心里要是还怨恨娘你就直说，我绝对不会再赖在你这里不走的！”
    “我怎么就这么命苦呀！竟然娶了这么一个凶悍的孙媳妇进门，简直就是没天理呀！”
    柳老二一脸难堪。
    他虽然觉得昨天的事情儿媳妇可能有些不对，可是远远没到母亲说的那么严重的程度。
    况且，如今自己的老娘就这么撒泼打滚的架势，实在是让人觉得羞臊的慌。
    方氏急匆匆地过来，大老远就听到了老太太的咒骂声，当时便忍不住了。
    “你少在这里胡言乱语！我自己的儿媳妇我知道，孝顺着呢！你是我婆婆又怎么样？这里是我家，不是你老柳家！这里是我儿子做主，不是你做主！”
    方氏一扒拉，柳老二差点儿没摔倒。
    “我告诉你，这里的东西，一丝一毫你都别想着带出去。这是我们家的东西，什么时候轮到你来指手划脚了？还想着把肉给你的好儿子送回去？凭啥呀？一大早就不让人安生，既然这里这么不招你待见，那你趁早回去！”
    柳老太没想到方氏竟然能一口气儿说这么一大长串的话来怼她。
    完全听傻了。
    以前这个二媳妇的嘴皮子可没有这么好使呀。
    苏锦绣则是气得手都开始抖了，小丫环扶着她出来，“夫人，您消消气。”
    “阿娘，阿爹，您二位知不知道她做了什么？厨房不让进，她就闹，仆人不让她动厨房里的东西，她就把我的黄豆酱给砸了！”
    方氏一愣，随后一脸慌张，二话不说就跑进去看了。
    柳老二这会没有弄明白呢，皱着眉，还是想着先护着老娘，“四郎媳妇儿，不就是一坛子黄豆酱？算了。你阿奶也是无意的。”
    “天杀的呀！”
    柳老二那头儿话音未落，方氏就开始尖叫了起来，再冲出来的时候，眼底里头都带着杀气呢。
    “你这个老虔婆，我们家哪里对不起你了，你竟然把那么一大坛子的黄豆酱都给毁了，你知不知道，那可是准备要做肉酱的，你，你！”
    方氏捂着心口，显然是被气得狠了。
    她是知道的，那个酱是做各种酱料的主原料之一。
    一大坛子，如果做菇子酱的话，至少可以做出三十多罐来。
    而一罐菇子酱，那可是能卖三十钱的！
    这一算帐，那就等于是损失了一两多银子的。
    也难怪方氏会着急了。
    这东西不仅仅是值钱，主要是做出来一坛子需要的时间久，而且一年到头，能做黄豆酱的时间也就是这么几个月。
    等到了秋天，哪里还能做得成？
    而且即便是这几个月，如果一直下雨，不见日头，那也是做不出来这个味道的！
    柳老二看到媳妇气得不轻，好像也才意识到了一些问题。
    这些日子全家都很忙碌，他是知道的。
    只是他一个糙汉子，这种后厨上的事情，也插不上手。
    只是听方氏说过，这一天能赚多少银子。
    现在看这样子，应该是出了大事了。
    苏锦绣就这么冷冷地看着柳老太，恨不能在她的身上戳一个冰窟窿出来。
    “两条路，摔了我的东西，毁了我的买卖，我也不讹你，二两银子作赔，此事我们两清。要不然，那就离开这里，回到你们柳家村，你若是不依，我们大可以找族长去评评理！”
    柳老太的眼神闪了闪，找什么族长，她占不占理，自己能不知道吗？
    可关键是她不想走呀。
    而偏偏这个时候柳老头又要操一个病重的人设，所以也不可能过来帮腔，所以，柳老太就只能抓紧现在唯一的救命稻草柳老二了。
    “老二呀，你，你就看着她们婆媳俩这么欺负你娘我？”
    柳老二一时有些讷，他原本嘴巴就笨，现地看到这种场面，那就更不知道说什么了。
    “这，阿娘，您先起来，我，我扶您回去吧。”
    苏锦绣一脸冷漠地看着他，不停地劝着自己，这是她的公公，不能怼，不能怼！他是四郎的亲爹，亲爹，亲爹！
    可是根本就无法说服自己！
    亲爹能这么坑自己的儿子吗？
    再次深吸一口气，提醒自己，不要气不要气，气伤了身体受罪的还是自己！
    正当场面陷入尴尬之际，柳承恩过来了。
    “好了，杨嫂安排人收拾一下，赶紧准备早饭，阿爹，你扶阿奶回去吧。我一会儿让人去书院里请个假，陪你去医馆一趟。”
    柳老二也没多想，只以为是四郎也是关心着他阿爷的，心里还是满是欣慰的。
    柳老太则想的就多了，忙不迭地开口，“四郎还是读书最要紧，你阿爷的身体有我和你阿爹呢。”
    “好了，阿锦随我来。”
    这是很明显不想多说的意思。
    换个角度想，这就是一种赤裸裸的告知：我才是一家之主，我说什么，就是什么，不接受反驳！
    当然，在场除了柳老太之外，估计全场人都觉得心里很爽，太舒服了！
    哦，柳老二可能就根本没有想到这一层，直接忽视了。
    所以，在场唯一一个不舒服的，就只有柳老太了。
    苏锦绣之所以气愤，当然不是因为心疼那一两多的银子。
    她只是没有办法接受，柳老太身为一个过来坐客的长辈，竟然能如此地没有自觉。

 第156章 你们这是过河拆桥

    柳承恩之所以将苏锦绣带走，自然也是想着让她先消消气。
    至于方氏那边，他并不担心。
    因为方氏这人需要有渠道渲泄一下，特意让她去看看妹妹那里的情况，就是想着能让她跟人吐吐苦水，这样一会儿就会忘掉这件事。
    发生了这样的事，早饭自然也不可能吃地多融洽了。
    而苏锦绣和柳承恩则是直接带着早饭回了自己院子，同时也跟杨嫂吩咐了，把方氏的早饭直接带到妹妹院子里。
    如此一来，早上在饭厅吃饭的，就只有柳老头柳老太，以及柳老二了。
    这场面，不可谓不尴尬。
    柳老太其实心里头挺没底的。
    一想到了一会儿出门四郎要陪同，她就觉得可能要出事。
    对上这个孙子，柳老太总是有几分心虚的。
    哪怕是昨天晚上说地那么理直气壮，可是今天真地对上了柳四郎，她却是连大气儿都不敢出一下。
    说白了，所谓的夺气运的事，她一方面是深信不疑，可是另一方面，也知道这种事情说出去外人是没有人会当真的。
    毕竟，大家都看到了，柳四郎是靠自己的本事考上秀才的。
    而且，如果强行说是借了柳家的气运，这话实在是没有谱。
    毕竟柳氏全族都多少年没有出过一个秀才了！
    而且，柳家老宅这边儿，学问最高的，也不过是一个童生而已。
    你说人家借了你的运？
    本事大跟本事小的人借运？
    谁信？
    柳承恩安排人去准备了驴车，然后他自己则是用走的，一路去了回春堂。
    柳老头其实已经好地差不多了。
    昨天回来时的虚弱，也不过是故意装出来的而已。
    等大夫这边看诊完之后，便说基本上没有大碍了，再服几天药就可以。
    药取了，便有掌柜的开始收钱了。
    柳承恩没给柳老太机会，直接开口了，“阿奶，连药带诊费，一共是五两四钱，您不是把钱袋子带身上了吗？”
    柳老太瞪眼，“你说啥？让我掏钱？”
    柳承恩则是一脸无辜，“阿奶，我阿爹把孝敬银子都给您了。现在您管着家里的钱，难道您让我阿爹掏？”
    这当然不可能了！
    柳老二只觉得有些挂不住脸儿，拉了一下柳承恩的衣袖，“四郎，你带银子了就给了吧。”
    柳承恩眯眼，他在意这些银子吗？
    他当然不在意了！
    他又不差这几两银子。
    可问题是，这代表了他的态度！
    而且，如果这一次不能坚持的话，那这老太太就会继续想着从他这里捞银子了。
    十有八九，自己以后就要成为他们整个柳家的钱袋子了！
    他当然不会允许这种情况的发生。
    所以，这一次，他的态度就至关重要了。
    “阿爹，我身上何时带过这么多的银子？而且您别忘了，家里都是娘子在想办法增加营收，我现在一钱不挣，花的可都是娘子的钱。”
    柳承恩也不敢别人说他是靠女人养的，倒是大大方方地说出来了。
    而柳老二这老脸立马就红了。
    听儿子这么一说，自己花的不也是儿媳妇赚来的钱？
    现在还想着给别人花，这的确是有些不太说得出口。
    柳老太眼珠子乱转，倒是想在这里大闹一场，最好是闹得这个孙子脸面无存，到时候看他还敢不敢对他们不敬！
    这个心思才刚起，柳承恩就又说话了。
    “阿奶，今儿一大早，我就让人去请族长了，估计这会儿，应该也进城了。”
    这就是变相地威胁了。
    你要是敢在这里撒泼，那他就可以把这么多年柳家对他做的事，全都摊开来放到阳光底下都晒一晒。
    可是柳老太敢吗？
    她当然不敢！
    所以，尽管是不情愿，可是该掏的钱，还是掏了。
    药也拿了，病也看了，柳承恩倒是没有带人回府，而是又带着他们一起去买了些东西。
    “杨二，你送阿爷阿奶回村子，一定要亲自送他们回家，这车上的东西，也是给他们买的，一块儿给下来。”
    “是，老爷。”
    柳老太瞪眼，“啥？回哪儿？谁说我们要回去了？”
    这里没有什么人了，柳承恩绷着一张脸，丝毫不给他脸面。
    “阿奶，我们已经分家了。而且我阿爹现在吃的住的花的都是我家娘子赚来的钱。难道您想让我娘子也养着您？这种事情，话好说不好听吧？”
    柳老太还没出声呢，一旁的柳老头脸都变了。
    他活到这岁数了，再传出去这种名声，那还要不要脸了？
    “行了，走吧！”
    柳老头阴恻恻地看了柳承恩一眼，他算是看出来了，这个孙子，就是一个养不熟的白眼儿狼！
    在他眼皮子底下这么多年，自己竟然没看出来他竟然如此地阴狠，算是他失策了。
    眼下这情形，想要跟二房重修旧好，那是根本就不可能了。
    除非是老二能硬气起来，当家作主。
    否则，一切都是白搭。
    一路上都是柳老太在骂骂咧咧。
    杨二则是一脸不屑，这两口子也太贪心了。
    当初差点儿要了他们老爷的命，这两位也没说给老爷做主。
    这会儿见老爷起来了，就想着过来蹭好处，还想着当老爷的家？
    真以为天底下的人都是傻子呢？
    杨二心里头可是明镜似的。
    他们老爷可是年少有为，而且明年去府城乡试，肯定是能高中举人的。
    到时候，他们柳宅那就是举人老爷的宅子了。
    那可绝对是露脸的。
    杨二之前得了老爷的暗示，特意十分高调地驾着驴车把二老送回来了。
    当然，还不忘了高声吆喝着，就怕别人没看到驴车上拉着的好东西。
    又是肉又是酒的，可不都是好东西嘛。
    柳老头儿黑着脸下了驴车，柳老太则是招呼着人把东西都下来。
    一边儿，还一边儿骂柳承恩不孝。
    杨二可不是柳老二，站在大门口就开始替老爷叫屈了。
    “老太太，您可不能这样！这不是过河拆桥嘛，您一边儿搬着我们老爷给的东西，一边儿骂我们老爷不孝，您这是不是也太过分了？老爷买这些东西可是花了六七两银子，可没您这么颠倒黑白的！”

 第157章 你没诓我

    早在驴车高调的进村，就有不少人注意到了柳老头两口子。
    这会儿自然也是有人围在了他家门口。
    这会儿听到了杨二的话，村民们自然而然地就开始议论纷纷了。
    “我的天哪！你看哪，听说是花了六七两银子呢。”
    “刚刚抱进去了两匹布呢，一看那颜色，就是专门给上了年纪的人穿的，啧啧，你看看那个汪氏，真不要脸，直接就往自己的房里送。”
    “我瞅见拎了两大块儿的肉了，怎么也得有十几斤吧？”
    “不止呢！先前已经有一块儿大肥肉被拎进去了，应该是熬油用的。”
    “我的天，还有米和面呢！啧啧，这么多的东西，可不得花六七两银子嘛。”
    柳承恩买东西的时候，就是使了心思的。
    东西看着多，占地方，比如说那布匹，肯定是比较显眼的。
    而割肉的时候，柳承恩又以肉太重，特意让屠户给多分了几块，说是这样拎起来方便一些。
    其实就是为了能多拎几趟，好让村民们都看见。
    最后还特意包了两只酒楼里的烧鸡，村民们一听说是酒楼里买的，那肯定贵呀！
    这么一寻思，可不得六七两银子嘛。
    实际上，前前后后花的，也不过才二两多银子。
    两匹布都是细布，在县城里当然不算什么，可是到了村子里，大部分人都穿粗布的，突然一看到整匹的细布，自然觉得这东西肯定不便宜。
    而且这颜色也正，比他们在镇子上看的要好的多！
    杨二见自己的目的达到了，便鞭子一甩，掉头走了。
    等到了族长这里，又掏出一封信和一个荷包来。
    “这是我家老爷让小的交给您的，说是您看了信就明白了。”
    族长打开荷包一瞧，里面是一张五十两的银票，外加一个十两的小银锭子。
    而信中的大概意思，就是柳承恩想寻一处稍微僻静一些的地方，打算建一处宅子。
    具体的要求，柳承恩也在信里都写明了。
    族长看完信，那叫一个高兴呀。
    柳承恩现在出息了，还愿意再在村子里建一处宅子，这说明了什么？
    说明了人家是没有忘了这里，还会想着再回来的。
    而且看柳承恩这意思，是想着往东边儿凑。
    族长夫人瞧了一眼，便笑道，“这是为他媳妇儿着想呢，以后媳妇儿回娘家更方便一些。”
    族长也是大笑，“行了，我知道了。你回去跟四郎说，这件事情我一定帮他办妥。只是，四郎可曾交待了打算何时建宅子？”
    “听老爷的意思是打算明年再建。今年不急，您先把地契给弄好就成。”
    “好，此事定然尽快办妥。”
    杨二回到县城，向柳承恩禀报了事情的经过之后，便得了一两银子的赏钱。
    所以说，为什么大户人家的仆从们都愿意主动去跑腿办事呀？
    就是因为办地漂亮了，能得赏钱，能在主子跟前露脸呀！
    以后得了重用，那自然就更是不愁好日子了。
    这柳老头和柳老太走了，家里头总算是又清静了下来。
    唯独柳老二，一脸闷闷不乐。
    方氏将人叫进屋子，低声道，“你怎么就这么糊涂呀！四郎为何让我们都搬过来？那是因为想着多照顾我们，同时，他能隔三差五地回来，和自己家里人能多亲近。你明知道四郎和那头不对付，你怎么就不知道避着些？”
    柳老二也生气呀，“那是爹娘，怎么避？”
    “你这人是不是也太实诚了？四郎说不让你尽孝了吗？这次送他们回去，没给他们买东西吗？你自己说说看，就算是分家了，咱们家是不是除了孝敬银子，还多出了不少？”
    柳老二不说话了。
    他心里头当然清楚，可这不是因为他们家里赚钱了吗？
    既然自己家日子好过了，拉拔一下家里人有什么不对？
    柳老二这会儿是完全忘了自己的媳妇儿女在早些年是受地什么罪！
    这算不算是圣父心泛滥了？
    “你还真是死脑袋！我刚刚可是听到杨二回话了，你那爹娘，一进村子就不停地骂我们不孝。一边拿着我们四郎买的东西，一边骂我们不孝，他们想干啥？你信不信我现在就回去把东西全都要回来！”
    真要是这样，那柳家丢人可就丢大了。
    柳老二脸皮抖了抖，“那得闹地多难看呀！再说了，东西是四郎给的，你就别再说什么了。”
    “我不说！”
    方氏是真急了，“那你说说你爹娘那个态度就对了？十几斤的肉呀！又是烧鸡又是米面的，你爹娘是不是也太贪心了？还骂我们四郎不孝？我告诉你，以后就只给他们供养钱，其它的，多一个铜子儿也别想拿！”
    柳老二又不说话了。
    他原本就嘴笨，这会儿更是不占理。
    而且，听着媳妇在那里叨叨着，又觉得自己好像的确是太过于偏向爹娘那边了。
    所以说，耳根子软，偶尔也有那么一点点的好处。
    这会儿方氏那边已经坐在床沿儿上抹泪了，说着自己的种种不易，孩子们遭的各种罪，柳老二这心里头立马就觉得对不住孩子们了。
    “行了，你也别哭了，以后，以后我都听你的。那边的事儿，我再也不自作主张了。”
    方氏一转脸，红着眼睛，“你说真的？”
    “真的。”
    柳老二的声音闷闷的，也没抬头，“我知道自己没用，什么事情都做不好，总以为是自己夹在了中间，可是实际上是每回都两头不落好。爹娘觉得我不孝，你和孩子们觉得我总是没事自找麻烦。我想清楚了，以后，家里的事情就让四郎和他媳妇儿做主。咱们屋里头，就你做主。”
    方氏破涕为笑，“你没诓我？”
    “诓你干啥？再说了，就算是我不说，咱们屋里头不也是你做主吗？那银钱不都是你收着呢？我跟你要过一钱？”
    方氏一听，顿时又觉得腰杆儿直了。
    那钱她藏地隐晦着呢，除了她，谁也别想找出来！
    再说柳承恩要在柳家村划块地出来，自然也引起了苏锦绣的注意。
    “你想要在村里再起一座房子？”

 第158章 买粮

    “现在不急，以后再说。我以后若是再往上考，可能就会离开这里了。家里头，总得有处宅子。万一父母不想跟我们一起四处奔走，那就留在村子里好好过日子。若是愿意和我们同行，那自然就是最好的。”
    其实，柳承恩还有一点没说。
    就算是现在住在县城，可是每年总得回去的。
    以后祭祖上坟之类的，总得有个歇脚的地方。
    他们现在跟爷奶那边闹翻了，根本就不可能同住屋檐下。
    再说了，就算是没闹翻，爷奶也是不乐意让他们进门的。
    而且先前的竹屋，到底还是简陋了些。
    以后若是他一直往上考，在村子里有处宅子，也能安一安族人的心。
    苏锦绣现在记帐册都是有柳承恩教的法子记的。
    不仅如此，他还让柳承志和苏大郎他们都跟着学了。
    这种记帐的方式简单明了，不管是记帐还是查帐，都更快。
    若是按往常的那种方式记帐，每每查帐，可能得耗用一天的时间才能查完一个铺子的帐。
    可现在，连一个时辰都用不完，就能查完帐了。
    苏锦绣觉得这法子实在是妙。
    前世自己跟在了贵人身边那么多年，也未曾见到人家用这种新奇又简便的方式记帐。
    所以说，自家相公，果然是有本事的人，不愧是要当大官儿的！
    “四郎，咱们的黄豆酱已经卖出去了将近一半，我想着先停一停，过个十天半月的再继续？”
    “可以。大舅哥那边怎么样？”
    “大哥来信说他带了五百罐的肉酱到府城，不到两天的功夫就卖完了。而且除了酒楼之外，还有一些大户人家来找他买。所以，他想着干脆就在府城开间铺子好了。这样，咱们自己的点心也能在铺子里卖。”
    “当然可以。大舅哥在经商方面是有天赋的。”
    苏锦绣心里高兴极了，那是她哥呢！
    一连几天，小雨下个不停。
    苏锦绣这天坐在窗前，突然就想到了前世好像也是这一年，江南有三个县遭了大水灾，粮食没了，房子没了，三个县的人全都四处投奔亲戚。
    总之，就是一场持续了大半年的混乱！
    苏锦绣快速地转动脑袋，无比庆幸的是，他们这里倒是没有遭大灾，只是自那场火灾之后，这粮价便一路暴涨。
    苏锦绣立马站直了，想着现在只是连绵小雨，还不是大暴雨的时候，估计，应该是下个月了。
    “春桃！”
    春桃是后来新买进来的一大家子中的一个小丫头，到她身边后，就给改了名字，柳小莲身边那个则是取了名字叫春杏。
    “夫人，您有什么吩咐？”
    “你去将杨二和柳新都叫到前厅，我有事情要吩咐。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣又把妞妞给叫上了，两人一路沿着廊去了前院。
    “这雨已经不怎么下了，待会儿雨停了，杨二就驾着驴车去买米面回来，各二百斤。红豆绿豆如果有，也可以买一些。”
    “是，夫人。”
    他们宅子里现在人口不少，买这些粮食，也是再正常不过的。
    “柳新，你去粮店里买一些没有碾的稻谷回来，再买些麦子。多多益善。”
    柳新愣了一下，“夫人，您说的多多益善是？”
    “这样，稻谷和小麦各买一千斤回来。”
    柳新吓了一跳，“夫人，买这么多？咱们不是粮商，如果一下子买这么多，只怕是会引人注意的，而且，朝廷对于粮食这方面管控还是很严格的。如果一下子买这么多，只怕会引起官府的注意。”
    “就说是咱们老爷让买的，买回来之后，咱们自己再加工一下，然后给济善堂送去的。直接买米面太贵了，所有咱们才会买稻谷和麦子。”
    柳新一听，这说法倒是可以。
    而且，还能全老爷一个善人的好名声。
    “是，小的这就去办。”
    只是这样，怕还不够。
    毕竟，这些粮食以这种名头买进来，就一定是要往济善堂那里送的。
    柳新是后来新买进来的仆人。
    后来买了两家，都是死契，所以就当是心腹培养了，而且，按一般大户的规矩，也都改了姓氏。
    苏锦绣想着这样还是不行，便又安排了另一家的柳庆去外头采买。
    “记住了，每一家粮店里都不要买太多，米面各五十斤，记得去雇辆马车。”
    “知道了，夫人。”
    等到晚上柳承恩回来，就看到下人们在忙碌着搬粮食。
    “这，这是怎么了？”
    苏锦绣将人拉回了屋子里，然后小心地将自己的猜测说了。
    柳承恩眼神紧紧地胶着在了她的身上，“你说做梦，然后就看到了发大水？”
    苏锦绣点头，她似乎是怕柳承恩不信，紧紧地攥住了他的手腕，“四郎，你信我。我真地觉得好真实。无数的人家流离失所，而且粮价暴涨。一直持续到了明年，这粮价才有所回落。”
    柳承恩感觉到苏锦绣的手一直在抖，便安抚道，“别怕，那是梦，来，先坐下，慢慢说。”
    苏锦绣只好将自己前世经历过的事情再说了一遍。
    当时，她人在府城，可是她却知道，有三个县遭了水灾之后，高县这边也同样是遇到了麻烦。
    虽然没有发大水，可是粮食减产是肯定的。
    甚至有些人家是白忙活了半年。
    还有，一些灾民也涌入了高县，有的村子里，甚至是出现了被灾民哄抢的事情。
    “我，我不知道怎么说。四郎，就是，就是感觉太真实了。我好害怕！我记得小时候，咱们这里也有地方闹了水灾的。我还记得阿娘当时抱着我，夜里都不敢睡觉，就怕有人偷摸进来抢粮食的。”
    柳承恩轻轻地抱住她，“别怕，没事，有我在呢。”
    其实，柳承恩想着近些日子一阵阴雨连绵，也是在江南最正常的一种天气了。
    可是粮食这种事情，有备无患嘛！
    反正他们手里头也有银子，换成粮食，也没什么不好的。
    这个年代，粮食和金银一样，都是硬通货呀。
    “此事我来安排，你不必操心了。既然借用了济善堂的名义，那就别忘了送粮食过去。”

 第159章 暴雨来袭

    苏大郎毕竟是在外奔走的多，所以，柳承恩便将这件事情与苏大郎说了，然后一起安排。
    苏大郎这里还有帮手，比如铁蛋和虎子、狗子等等。
    人手多，总比让苏锦绣安排家仆要方便。
    正好，天放晴了。
    几人便借着这几天天气好，开始在各地小心地购买着粮食。
    不敢大批量的买，就怕被人盯上了。
    不过架不住他们去的地方多呀。
    短短十余日，柳宅里的粮仓里就堆满了粮食。
    而苏方村的苏宅里，粮仓和库房也同样堆满了粮食。
    他们是农户人家，原本家里就有存粮，现在再多存一些，不过就是以防万一。
    毕竟，按苏锦绣的说法，这粮价一旦升上去了，想要降下来，就得等到明年了。
    最主要的是，今年秋，怕是收不了多少粮食了。
    苏大郎单独找了六爷爷，只说是自己在外面跑生意的时候，看到有些地方的田地已经让雨水给淹了，怕是不妙，所以最好是能做些准备。
    有些话，不必说地太明白，六爷爷自然就能领会了。
    而柳家村这边，柳承志也特意回了村子一趟，把柳四郎的交待说了。
    “这可是真的？”
    “苏家大郎一直在外奔走，见识肯定是比咱们多。听说是有些地方雨水已经淹了粮田。他回来跟四郎一说，四郎便觉得可能要出事，所以便已经开始囤积粮食了。只是这种事情，毕竟他也没把握，所以让我回来跟您说一声，看看怎么安排。”
    族长明白柳承恩的顾虑。
    这可是大事！
    而且，这种事情不能声张，否则，被官府判一个造谣生事、煽动百姓造反的罪名，那可就麻烦了。
    族长仔细地想了想，他们都生活在乡下，还好一些，毕竟家里一般都会存一些粮食。
    只是如果按四郎说的，后面还会有大雨，到时候地里的粮食怕是就要保不住了。
    “你去将几位族老都请过来，到时候，就以我们几个族老经验的名义跟大家说说，看看是怎么个章程。”
    “好。”
    几位族里的长辈们很快就达成了一致。
    不管是不是会出事，家里头存些粮食，总归是没错的。
    而且这年头，粮食又不会贬值，所以他们一致同意多买些粮食存起来。
    柳氏的族人都被召集起来，在祠堂里开了个会。
    当然，有人信，就有人不信。
    而且，族长为了不给四郎惹麻烦，只说是他们一些老骨头看出来这天气不对，多少年前就曾出过一次大灾，他们这也是有备无患。
    当然，最后，族里七成以上的人都信了。
    第二天，便开始张罗着去镇上或者是县城里头买粮。
    普通百姓们买粮食，一般都是买稻谷或者是小麦，不会直接买米面的，太贵了。
    乡下人别的没有，就有一把力气，可以带回来，自己在家慢慢碾。
    于是，悄无声息的，苏方村和柳家村大部分的人家，已经开始存粮了。
    就连苏大郎的客栈里，也在后院儿存满了粮食。
    柳承恩又将此事与安崇明也说了一两句。
    他家家境不好，自然也是开始早早地准备了。
    半个月后，夜里突然一声炸雷，就把苏锦绣给吓醒了。
    柳承恩也睁开了眼，不过明显没有苏锦绣那么害怕。
    “四郎，刚刚的雷声怎么那么响？”
    柳承恩抱着她，“没事，别怕。睡吧。”
    柳承恩突然有一种感觉，好像就在刚刚炸雷响起的那一刻，苏锦绣先前的梦，可能就要应验了。
    在此之前，他已经思虑再三之后，还是写了一篇章给关先生，而且他已经确认过，关先生给江大人那边也去了信。
    只是，他们知道的都太晚了。
    就算是江大人收到信，只怕也难以阻止洪灾的发生。
    目前能做的，唯有后续事宜了。
    果然，第二天他们睡醒的时候，外面还有下雨。
    而且，听着动静，这雨还不小。
    柳承恩站在了廊檐下，看着这豆大的雨点往下落，院子里哪怕是有了排水沟，可是仍然有些地方积了水。
    好在，院子里到处都有走廊。
    这就是住大宅子的好处呀。
    “今天的雨这么大，就别去书院了吧？”
    柳承恩摇头，“还是要去的。穿上蓑衣，再打上伞，不会有事的。”
    “可是这雨这样大，万一你再受了凉。”
    “不会。放心吧，我会照顾好自己的。”
    柳承恩去了书院，当晚没有回来，因为中午停了一会儿之后，下午就又开始下了。
    来来回回地折腾，倒不如安静地待在书院。
    大雨持续了三天，总算是有所减缓。
    关先生一脸愁容，“看来，你那日所说，并非是妄言呐。”
    “学生也只是根据一些事实做的推测，学生家就在河边，往年一下雨，这河水便会上涨。今年涨的较快，所以，学生才会有此担忧。”
    关先生摸摸胡子，点点头道，“江南人士，有几家是离河道远的？总归还是你有心了。但愿师弟收到我的信，能早做准备。哪怕是无法阻止洪水的发生，至少，可以提前对于灾民有一个安置，不然，怕是要生乱子。”
    “老师所言极是。”
    “此次你立了大功，不过，今日为师再为你布一个作业，若是高县涌入了灾民，当如何应对？”
    柳承恩呆了呆，然后讷讷地问了一句，“您是让我以百姓的立场来写，还是以官府的立场来写？”
    这话把关先生给问住了，一般写这个，自然是站在官府的角度来写。
    毕竟，官府是要出一些公告政令的。
    而且这种事情，难道不都是官府来管的？
    难道还能让百姓自己管？
    不过，这问题倒是让关先生生起了几分的兴趣。
    “你既然问了，便分别站在百姓和官府的角度来写吧！”
    柳承恩立马闭嘴，真想给自己一巴掌，你多什么嘴？
    显得你有才吗？
    这下好了，原本是一篇作业，现在成两篇了。
    看到柳承恩迅速萎靡下来的样子，关先生却是失声大笑。
    “你呀你！赶紧滚回去写！明天上课前交上来。”

 第160章 给何二夫人添堵

    柳承恩这个郁闷呀。
    多什么嘴！
    显得你能似的！
    回到家，乖乖地关进了书房，一直写到了将近子时。
    第二天，柳承恩顶着一双黑眼圈儿就去了书院。
    而等到中午休息的时候，柳承恩又被关先生叫过去说话了。
    “这些都是你自己一个人想的？”
    柳承恩想了想，“差不多吧，我之前还曾询问过一些经历过洪灾的老人，所以大概知道一些灾民们最急需解决的几个问题。”
    关先生满意地点点头。
    “你写地很不错。我没想到，你能想的如此全面。”
    柳承恩这里总共提出了三个问题的解决方案。
    第一个便是洪灾过后如何预防瘟疫的发生。
    这上面所写的一些几乎是人人都知道的手段，关先生只是一扫而过，最重要的是，他提到了干净的水源以及灾后一些人和动物尸体的处置。
    当然，还有官兵们在救灾时，应该要有的一些防范措施。
    这里面，甚至还提到了所有人都应该注意的一些卫生手段。
    比如说还要有灭蚊防蚊的一些手段。
    这里面所书种种，不仅仅是从官府政令的角度考虑，还更是站在了百姓们的角度去考虑了。
    比如说，让大家都不要再饮用生水等等。
    再后面，还有关于如何安置灾民，以及周围的县镇如何防止灾民涌入，而一旦涌入后，又当如何治理等等。
    看得出来，这是花了心思的。
    “一个晚上，你就能写出来这么多？”
    关先生拿到手里的时候，就觉得应该是很用心写的，看过之后，没想到竟然是如此地贴合民生。
    竟然写了二十多页纸。
    这样的后生若是以后不能入朝为官，那才真是朝廷的损失！
    “好了，你这字写地不错，建议也都极好，我就原封不动地给江师弟送过去。希望能帮得上受灾的百姓吧。”
    “老师，我这写的怕还是不太成熟，毕竟，当地官府的政令推行，我并不能完全预料到。”
    “放心吧，此事你江师叔自会安排好的。”
    如此，柳承恩也不再谦虚了。
    他也只是希望，此次能让百姓们少一些损失，少死一些人。
    七月，江南正是热的厉害。
    而因为几场大雨，甚至是暴雨，变得格外湿黏。
    高县的粮价，已经开始有上升的趋势了。
    “夫人，今日小人出门打听了一下，大米一升涨了三钱，白面一升涨了两钱。”
    “我知道了，记得天天都要让人出去打听一下粮价，莫要忘了。”
    “是，夫人。”
    江南人们喜吃米饭，面食一般都是用作点心的较多。
    可能也是因此，所以白面上涨的比大米多一些。
    苏锦绣还是安排管家在粮食涨价后，又出去买了一些粮食。
    就算是做做样子给外人看，也是有必要的。
    就在苏锦绣担心着高县会不会涌入灾民的时候，何莺儿又开始不老实了。
    何莺儿的婚事订了下来，对方是一个秀才，还很年轻。
    用何举人的话说，这叫年轻有为，日后必然高中。
    对方的身份家世，都与柳承恩有几分的相似，只不过，这相貌上，却是没有柳承恩生地俊俏。
    这也是何莺儿唯一不满意的地方。
    何二夫人听到下人禀报，说是已经查清楚了之后，便让人仔细报来。
    “呵，原来如此。好一个柳承恩，他倒是好手段！”
    “夫人，那宅子既然是柳承恩买下来的，又何必要骗别人说是在帮着人家看宅子？”
    何二夫人冷笑，如果此时苏锦绣在这里的话，就一定会认出来，这位打扮地华贵非常的美妇人，竟然就是方敏。
    嫁到县城里与人为继室，这方敏也不知是有福，还是没福。
    “去，想法子将这个消息透露给大房那边的莺儿小姐，她若是知道了，定然会蹦Q不休的。”
    “是，夫人。”
    不一会儿，又有个婆子匆匆回来禀报，“回夫人，老爷带回来了一个年轻女子，如今已经进了院子了。”
    方敏脸色大变，蹭地一下子站了起来。
    到底还是太年轻。
    就算是觉得自己有依仗了，成了一府主母又如何？
    到底是经验少，而且这种大户人家院子里头的事儿，可没人教过她。
    就她那个只知道耍一张嘴的娘，可没有这么多的心眼儿。
    方敏的呼吸都急促了一些，刚踱了几步，便看到了何二已经带着人进了廊了。
    “去，给老爷备茶。”
    方敏尽量让自己冷静下来，不能冲动，不能冲动！
    主要是，她背后无依无靠的，也实在是没有跟老爷叫板的底气呀。
    何县尉撩了袍子进门，笑道，“夫人今日没去大嫂那边？”
    “昨儿才刚去了，所以今天就没有打算过去。”
    何县尉说着话的功夫，人就已经在主位坐了。
    方敏打量了后头跟进来的女子两眼，然后小心翼翼地接过丫环端过来的茶，“老爷忙了一晌，早就累了吧？先喝口茶润润喉。”
    “嗯。你也坐吧。”
    “是，老爷。”
    方敏在另一边坐下，心里则是快速地盘算着。
    “夫人，这是我在今日出公务的时候遇上的，是我故人之女。她父亲于我有恩，她这也是刚出孝，家里的嫂子给她做主相看了人家，可是因为聘礼的事情闹掰了。对方是个心眼儿小的，竟然就想着坏了这姑娘的名声，因此，才闹到了我那里去。”
    方敏尽力维持着脸上的笑意，“如此说来，这次当是老爷帮这位姑娘解了围？”
    “算是吧。只是今日我赶过去时，这姑娘被逼着要跳河了，我上前拦了一下，呃，这，人家毕竟是个黄花大闺女，我这么一拦，就有些不太合适。”
    何县尉说到后头，眼神就有些闪。
    毕竟，这继室年轻，虽然不是多漂亮，可好歹也算是中等姿色。
    最主要的是，年轻呀！
    这才进门子没多久，自己就又要纳妾，担心这个年纪的继室再跟他闹腾。
    方敏心里头都快呕死了！
    后院儿里那么多的女人，还不够你闹腾的？
    竟然又领回来一个！
    再怎么生气，也得表面上装着大方。
    “妾身明白了，您放心，一定安排好。”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    我是二号提前上传的，因为今天要去趟医院陪家人做个检查，所以今天就上传两章了。后面应该可以继续更新三章的。爱你们，么么哒！

 第161章 何县尉怒了方敏倒霉

    方敏嫁进县城，并且对方是个挺有权势的男人。
    这个消息，柳方村的村民们基本上都知道。
    就连柳家村的人也知道一些。
    只不过，没有人知道她到底是嫁的什么人家。
    而柳承恩则是一早就打听清楚了，方敏是嫁给了何县尉。
    不仅如此，柳承恩还查到，方敏不止一次地想要找苏锦绣的麻烦，甚至，是想找自己的麻烦。
    只不过，可惜了。
    何县尉也不知从哪里打听到了自己与县令大人交好，而且上面还有一位大官对自己很是赞赏，如此一来，何县尉自然不可能对自己出手了。
    倒是这个方敏，不肯消停。
    李县令过寿的时候，何莺儿之所以闹腾，就是这个方敏在暗中授意的。
    柳承恩从来不认为自己是君子。
    不管是男是女，只要惹到了他，那就得付出代价！
    而方敏现在，就只能是忍气吞声地，先将这位新纳进来的姨娘安排好。
    不仅如此，柳承恩还特意让人给李夫人那边带了话，说是蔷薇小姐在府中过地并不如意。
    方敏是个眼皮子浅的。
    从小到大都是生活在了村子里，以前去的最远的地方就是镇子上了，何曾来过县城？
    如今进了这何家，便觉得自己是翻身成凤凰了，既高傲，又有那么一些的违和感。
    看着这里雕梁画栋的，就想着往自己的小金库里头划拉了。
    既然是新夫人，进门后没多久，自然而然地也就让她管家了。
    这一管可好，一个乡下女人的短视便被暴露了出来。
    前院那边，她基本上插不上手。
    前院的几个嫡子庶子的事情，都是老爷亲自安排的，所以她想要往自己这里划拉银子，就只能打内宅用度上的主意。
    所以，头一件事，便是削减了开支。
    怎么削减呢？
    自然是把相应的份例该抹的抹了，该减的减了。
    比如说该做夏衫了，嫡小姐以前是做四套新的，庶小姐做两套。
    现在改了，嫡小姐做两套，庶小姐就只做一套。
    总之，就是怎么省钱，怎么来。
    只是省钱，这要上帐的，自然没有办法捞好处。
    所以，方敏便又想了个法子，把负责采买的人，换成了自己人。
    其实，也就是自己进府后做主买进来的人。
    这样，原本是花费了五两银子，可是回报公中的时候帐上就是十两。
    多支出来的五两去哪儿了？
    自然是进了方敏的口袋。
    她的这点小心思，自以为没有人能看出来，还在那里沾沾自喜呢，孰不知何蔷薇这个嫡出的小姐，事事都看地明白。
    好歹也是嫡小姐，而且生母又是县令夫人的表姐，她怎么可能一点儿见识也没有？
    等何县尉再次来禀明公务之后，便被李县令留下说了几句话。
    李县令当然不管内宅事务，只是夫人说了外甥女如今日子过地艰难，而且外甥女如今年纪也不小了，希望当年表姐的嫁妆，能交由蔷薇来自己管着。
    若是何县尉不放心，也可以再派人帮衬着些。
    有些话，不必说地太明白。
    何县尉回去的路上，就越想越不对劲。
    自己能做上这个县尉，其实也是有着当年妻子的一份功劳的。
    只是后来妻子病逝，他也老实了几年，一直没有新娶，自以为是对得起她了。
    怎么今天突然就提到了嫁妆的事？
    何县尉可不是一个没脑子的人。
    就算是再没心机的人，见多了各类的官司纠纷，也知道一些内宅的麻烦的。
    何县尉一回府，直接去了内院。
    他总得弄明白，自己女儿在府里到底是否受了委屈。
    人还没院子呢，就听见里头有人抱怨呢。
    “也不知道这位新夫人是怎么想的。夏衫竟然只让做两套新的，小姐之前参加傅小姐的宴会时，便穿过这一件了，另一件上次去贺寿也穿过了。你说过两日要去和几位小姐们一起去拜佛，难道要穿去年的旧衣？”
    “算了，小姐不是说了嘛，两件便两件吧，兴许是家里的进项少了，能省则省吧。”
    “哼，小姐就是心善，什么进项少了？我都看见夫人派人跑腿儿去给她娘家送银子了。”
    另一个则是大惊，“你真见了？”
    “这还有假？两个大银锭子呢！咱们小姐做一身夏衫才花多少钱？夫人给娘家捞好处倒是一点儿也不嫌多。”
    何县尉这心里头就已经憋了一口气。
    他竟然不知道，方敏竟然敢自作主张削减了各项开支。
    可是他前些日子听管家报帐，也没少花多少呀。
    所以，真是给她自己捞好处了？
    “小桃，去开了库房，看看有没有合适做夏衫的，再给小姐做一身吧。”
    “知道了，丛嬷嬷。”
    她们二人口中的库房，自然就是何蔷薇的私库了。
    何县尉只觉得脸上热辣辣地疼。
    难怪县令夫人后来出来看他时，那眼神那么地不高兴呢。
    敢情是人家的外甥女在府里受了委屈，所以，才会提出来要自己管着嫁妆。
    这是担心先夫人的嫁妆，会被新夫人给昧下了呢！
    岂有此理！
    何家在高县也算是有一定名望的了。
    何县尉本身也是中了童生之后，又去参了军，再后来因伤退役，当时也在军营里当了一个小头头的。
    要不然，再后来他也没有可能当上这县尉。
    如今亲眼看到的听到的，足以让他去方敏那里大发雷霆了。
    何县尉的动作也快，让帐房以及管家把当年先夫人的陪嫁都一一整理出来，然后一样不落地都送到了何蔷薇的库房里。
    至于当年陪嫁的商铺和庄子，也都将相关的地契房契都给了她。
    方敏这叫一个气呀！
    今年开春，她才开始管着这些，虽然也捞了一些好处，可是这怎么够？
    以前不知道，所以不觉得有什么。
    可是自打她接手了之后，便知道这些东西能带来多少的好处，这才刚得了一点儿，就被人把产业都要了过去，她怎么能不心疼？
    更让她难受的是，接下来一连半个月，老爷都没有在她房里留宿过。
    甚至是连个照面都没有打！
    太狠了！

 第162章 仁义准备起来

    对于方敏在何府的种种不顺，柳承恩自然是乐见其成的。
    待得知了那边的消息之后，这才将何家的事情与苏锦绣说了。
    苏锦绣听完之后自然是大为意外。
    怎么也没想到，方敏竟然成为了县尉夫人！
    在大兴朝，高县这样的小县县尉，那是从八品的官职。
    虽然品级不高，可问题是有实权呀。
    县尉就是掌管着高县的治安，手底下能调用的人手，自然也不少。
    看来，方敏这也算是得偿所愿了。
    她不知道，当初方敏之所以答应这门婚事，最大的一个原因，就是觉得自己嫁给了一个当官的，以后就是官夫人了，所以，可以狠狠地压下苏锦绣一头。
    将来，再遇上了，定然可以好好地羞辱苏锦绣一番的。
    哪成想，在县令家的寿宴上，都能看到苏锦绣。
    当然，苏锦绣没注意到她。
    也就是那个时候，她才意识到，自己就算是嫁给了何县尉，貌似也不能去动苏锦绣了。
    心里头别提多难受了。
    “何县尉的嫡长子应该都比方敏的年纪大吧？”
    “是呀，听说今年就要娶娘子了，我看这方敏再不老实，这何家的管家权在她手里也撑不了几天了。”
    原本就是乡下出来的，根本就不受何家的重视。
    而当初何县尉之所以能娶她为妻，一方面是因为她年轻，容貌算是中等，入了他的眼。
    另一方面就是因为岳家对此睁一只眼闭一只眼。
    毕竟，娶一个门户低的继室进门，对于他们的外孙外孙女来说，这都是有利的。
    苏锦绣只是觉得无语。
    好好的一个姑娘，花一样的年纪，怎么就那么想不开，非得嫁给一个将近四十的男人呢？
    就因为对方是个县尉老爷？
    柳承恩当然不会愿意在不相干的人身上花费太多的精力。
    “我听说最近外面开始不太平了。无事的话，你也最好是不要出门。我会让杨二他们看紧门户，白天也不能随便开门了。”
    “好，知道了。”
    不仅如此，柳承恩还将这个消息给各家都送了去。
    特别是柳家村里，铁蛋一家子现在就住在他们的竹屋里，好在当初外面修了围堵，还不至于太危险。
    不然，被灾民抢粮的可能性，可是太大了。
    柳家村这边，族长亲自去找了里正，然后商议之后，就决定让村子里的汉子们都组织起来，日夜不停地要开始巡逻。
    官府人手有限，就算是真地有灾民涌入，也不可能顾得上底下所有的村子。
    事实上，他们能把县城守好就不错了。
    至于他们这里，还得靠自己。
    “这些都是四郎给提出来的，我觉得都特别有道理，而且应该也有用。”
    里正看了看，也觉得可行。
    柳家村的汉子们不少，组织起来之后，就分成了十人一组，总共分了四组。
    不管是哪一组，只要发现有灾民进村了，就开始敲锣，以提醒村民们注意，同时，也会有其它的汉子们提起家伙什儿赶过来。
    这种法子，不仅防灾民涌入抢粮，还能防贼呢。
    而柳承恩在有幸在县衙那里看到了一封邸报之后，觉得自己先前的安排，可能还是不够。
    干脆，叫上杨二和柳新，一起驾车回村子了。
    他们先去了一趟苏方村。
    正好苏大郎也在家，再加上了苏保柱，几人商量了一番之后，就各自行动。
    苏保国去了里正家，把他们琢磨出来的法子说了，同时，又愿意先拿出十两银子来供村子里买青砖。
    如此一来，村民们只需要出出力，这事情基本上就成了。
    六爷爷一听就同意了。
    “好呀！不错，保柱，你们一家子仁义呀！不仅带着咱们村子里的人都赚了钱，还愿意主动出这么大一笔钱，我得替全村的人谢谢你呀。”
    “可不敢，可不敢！”
    苏保柱慌地站了起来，“六叔，我先回了。这银子我带过来了，如果要买青砖的话，最好是叫上瑾行，他之前帮着买过几次，跟那边的人也熟。”
    “行。”
    柳承恩这边回到柳家村，直奔族长家。
    不多时，两人一起去了里正家。
    商量的结果，和苏方村也差不多。
    他们这里的村子，大都是依山而建。
    所以能进村子的，出了一条大路之外，还有其它的地方。
    柳承恩他们商议的结果，就是干脆在三个村子的最外围修起一堵墙来。
    他们和苏方村中间还隔着一个村子，所以只要再说服那边的里正，这件事情就可以办了。
    到时候，他们村子内部基本上就没有问题了。
    如果只是做自己一个村子的防御，不仅要花大价钱，几乎是将村子的三个方向都包起来了，而且，还没有办法照料到田地。
    所以，在三个村子的外围修一堵墙，是最有效，也是最实惠的办法。
    果然，三位里正一商量，这件事情就成了。
    每个村子出十两银子来买青砖，余下的，还得再安排人手。
    柳承恩直接出了十两银子，只说是他们一家子现在都在县城，不方便来回跑，这银子出了，便当是他对村民们的一份心意。
    族长和里正自然是十分高兴。
    这年头，在村子里找人干活并不为难，真正为难的，就是出银子的事。
    消息也不知怎么就传到了柳老太的耳中，听说他眼都不眨就拿出来了十两银子，更是气得破口大骂！
    “这个挨千刀的，有钱给外人使，也不知道拿来孝敬他爷奶，就是个没长心的白眼儿狼！”
    她骂归骂，除了自家儿媳妇之外，外人可没一个附和她的。
    开玩笑，这么大的事情，人家柳秀才愿意出十两银子，那得让全村人都得谢谢他。
    不说别的，只说万一真地来了灾民，谁能保证家里的粮食就一粒也不会被抢走？
    要知道，没饭吃的灾民，那战斗力可是相当彪悍的。
    不要以为，人家几天不吃饭就没力气。
    架不住人家都是成群结队的呀，那人一聚拢起来，怕是他们村子里再多一倍的汉子也没招。
    人多力量大。
    不过几天的功夫，这围堵便修起来了。

 第163章 柳承恩献计

    村子里修围墙的事，三位里正还是一起去县衙里上报了。
    李县令还特意让王县丞接见了他们。
    听到他们说这法子是几位秀才老爷想出来的之后，便大加赞赏。
    得知已经凑足了银子和人手，王县丞便只说他们都回去后叮嘱自己村子的人，尽量不要外出了。
    三位里正往回走的时候，就明显看到了街上的流民多了一些。
    看着他们有人缩在墙角，有人拄着根棍子满大街的讨饭，三人心里头都不好受。
    这年头，先顾着自己吧！
    苏锦绣安排杨二去了一趟济善堂，给那边送了一些米面外加一些粗粮过去。
    这会儿米面的价格已经往上涨了一倍了。
    管事的过来接了东西，千恩万谢的。
    “多谢柳秀才了，有了这些，我们还能再撑上一个月。”
    杨二心头唏嘘，这些粮食，如果是放在柳家，怕是连半个月都撑不住的。
    可是济善堂里这么多的孩子，竟然要撑一个月。
    济善堂是官办的，不是私人所属。
    所以，这里大部分的开支和粮食的来源都是源自于朝廷。
    而具体到了高县，粮食自然就是要来自于高县的粮库了。
    只是如今粮价开始攀升，李县令一己之力，根本就压不住。
    因为不止是他们这里涨了，是整个江南的粮价都涨了。
    虽然出事的只有三个县，可是实际上土地被淹的，几乎是每个县都有。
    而高县，目前已经拉到确认的，就是有三个大镇子的土地都要颗粒无收了。
    这绝对是大事！
    地里没有产出，现有的粮食无法满足所有人的需求，自然就要价格上涨，价高者得了！
    换言之，穷人，就只有饿死的命了！
    李县令也是为此而一直愁眉不展。
    在他治下，这还是头一次发生这么严重的事情。
    “老爷，不如请县里的那些名人才子们都过来坐坐，然后帮着出出主意？”
    李夫人这话，倒是提醒了李县令。
    “夫人说的极是！我这就让人去安排。”
    按朝廷的规定，当地的举人是有一定的参政权的。
    所以，何举人自然也在被邀之列。
    而柳承恩原本是没有这个资格的，可是山长和关先生都提议将他带上，哪怕只是让他在旁听一听，也是对他有好处的。
    于是，县衙里，一时间倒是热闹了起来。
    柳承恩的想法，其实早在之前，就已经写出来，并且经由关先生，上报到了江大人那里。
    现在，不过就是过来长长见识，看看当地的官员和举人老爷们是如何议事的。
    柳承恩看到众人你一言我一语，话倒是不少，可是没有一句是真地能对老百姓有用的。
    而且，也不难看出李县令脸上的不悦。
    说到底，还是没有办法解决根本问题。
    “如今外面已有有二三百的流民了，就算是城门不开，也保不齐这些人会用其它的法子去骚扰百姓。特别是一些离县城远的村落。居里，当地的百姓们可就要受苦了。”
    “不错，这些人需得想个法子好生安置，否则，日后咱们高县的盗抢案件，甚至是杀人越货的案子，都有可能会迎来高峰期。”
    柳承恩一直眼观鼻，鼻观心，安静地听着。
    哪怕有些论调听起来根本就是无稽之谈，他现在也只能装作一概不知。
    他只是一个小秀才，在场的诸多举人老爷们，他可得罪不起。
    讨论了一上午，也没出个结果，最后，又由李夫人安排了酒席。
    等到歇息之后，下午继续。
    眼看着天色不早了，李县令也便先让他们回去了。
    折腾了一天，一点儿实质性的进展都没有。
    关先生是最后一个离开的，走之前，递了一封信给李县令，之后，自己就让柳承恩陪着自己回了书院。
    他们前脚刚坐下缓口气，那头书童就来报，说是李县令来了。
    关先生轻笑，“看来，你的法子果然是有效的，不然，也不会让李大人只看了粗粗两条，便急不可奈地赶过来了。”
    “老师，您为何先前不在县衙里说？”
    关先生摇摇头，“这法子原本就是你想出来的，若是真能用得上，将来记首功的也当是你。只是当时众多的举人乡绅在，若是让你一个小秀才出头，怕是有人要看你不顺眼了。”
    柳承恩心思一动，老师这是想着保护他呢。
    “多谢老师费心了。”
    果然，李县令被请进来后的第一句话，便是想要请教这安置流民之法。
    关先生笑呵呵地将人请入座，然后让柳承恩将自己的想法细细说来。
    这一说，便到了掌灯之时。
    一直到关夫人安排人送了晚膳过来，李县令才注意到如今外面已是伸手不见五指了。
    “想不到柳秀才年纪轻轻，便能有此见地！本官佩服呀。”
    “不敢，学生只是在乡野间长大，对于一些百姓的心思比较懂而已。”
    “咱们今日在场的那些个举人，也不乏在乡野中长大的，只是他们却完全没有想过，这流民一旦侵扰村庄，会造成多么严重的后果。”
    “大人，如今咱们高县受损的田地也不少，围今之计，也是当先安抚百姓才是。”
    “柳秀才所言极是，本官这些日子可是愁地头发都白了。好在今日得柳秀才之妙计，本官心中甚慰！”
    “大人过奖了。”
    最终，李县令让柳秀才将先前说的，都一条条整理出来，之后，他会按此法行事，之后若是有效果，自然会上报朝廷为他请功。
    柳承恩的目的自然不是为了请功，可是李县令未想昧下此份功劳，倒也是让他心生钦佩。
    他先前借由关先生的渠道，也看过了其它一些地方的书，知道这种贪功冒领的行径，可以说是比比皆是。
    而李县令未曾起这个心思，一方面可能是因为有关先生在，他不好下手。
    另一方面，也有可能是他真的心系百姓，不愿意让百姓受苦。
    总这，这份情，他承了。
    数日后，聚于高县城外的灾民们没有等来当日的施粥，反而是被一队官差引入了高县。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    各位美女们，今天更新三章了。起点的亲们记得去书友圈发贴子哦。其它平台的读者妹子们，评论走起来，票票投起来！爱你们！

 第164章 当街抢粮

    安置灾民的地点，是由柳承恩建议的。
    高县目前人口并不算多，离县城约莫三十里的地方，还有大片的荒地。
    把一部分人安置在这里，成立一个新村落，另外的一些灾民，则是安置到了其它的地方。
    当然，就算是安置，现在也只能是要由官府出面解决他们的温饱问题。
    建了户籍，而且能进入高县的，都是确认不再回自己家乡的百姓们。
    其它的，还有打算要回去继续生活的，则是仍然生活在了城外。
    随着时间的推移，灾民的数量没有再增加，这对于李县令来说，绝对是一个好消息。
    不仅如此，李县令也按柳承恩所说，旱田里果断地将农作物都移除，然后重新再种了一茬。
    番薯这种东西，现在种也不晚，正好等到十月十一月的时候，估计也就成熟了。
    还有一些地方则是又重新补种了玉米高梁，只是能不能成，就要到时候再看了。
    至于水田里，能将水放掉的，自然是先放掉，想办法再种一茬稻米，若是不能放的，就只能再等等。
    总之，李县令吩咐下去做的一切，就是为了能让百姓们的损失降到最低。
    而且，如果地里真地还能再有一些收成的话，百姓们的生计得解决，那么粮价应该也就可以降一降了。
    当然，因为有灾民的涌入，所以县城的治安，也成了李县令关注的一个大问题。
    特别是在某个小商贩家里头遭了贼之后，此事就更是引起了李县令的注意。
    何县尉也因此而更加忙碌了。
    至于柳老二听说了县城里有几家闹贼了，也是觉得应该加强戒备。
    柳承恩干脆就把家里人都叫到一处，重新安排了晚上的值夜问题。
    就连内院，也同样让几个妇人分成了三拨，晚上要轮流巡逻了。
    不仅如此，柳承恩几乎是天天都要去库房那边看看，而且还下了严令，任何人都不得随意出入，没有他和夫人的命令，都只能待在家里。
    “听说昨儿一位少爷从酒楼里出来，手上拿着刚刚包好的烤鸡，没走几步就被人给抢了。事后虽然抓住那几个人了，可是难道就因为一只烤鸡，把几个灾民给处置了吗？”
    “不是说灾民都安置好了吗？怎么还有？”
    “县衙那边安置的是大批的灾民，现在县城里四处流蹿的这些，都是三三两两混进来的。咱们县城里还算是好的，听说有的村子现在都有人进去抢粮了。”
    “唉，事情若是不尽快解决，待两三个月后，怕是抢粮的事情会发生地更多。”
    “说的不错，最近都小心一些，能不出门就尽量不要出门了。”
    “知道了。”
    苏方村这边因为早早地修了围墙，所以一些灾民到了这里见入村无望之后，就转移到了其它地方。
    还有的是一些女眷，她们就跪坐在村口，见到有人路过，就磕头求人发善心。
    当然，也有的人，已经打起了卖儿卖女的主意。
    只是，儿子不好卖，女儿如果长地漂亮，倒是容易卖个大价钱出去。
    这才灾后一个月呀，就已经出现这种情况了，如果朝廷不能及时地安排，只怕后续这种惨剧只会越来越多。
    有些村子管的严，即便是漂亮的女人，也不能随便往村子里头领。
    有的村子就不怎么管事，基本上就是人人自扫门前雪的状态，那样的村子里，就会热闹的多了。
    而苏方村里，也有一户人家热闹了起来。
    原来是苏瑾言看到一个在村口的姑娘晕倒了，余心不忍，将人带回来了。
    问清楚之后，才知道这姑娘的家人已经没了。
    丁如意原本没在意她，只是待打了水洗干净之后，丁如意这心就慌了。
    这姑娘实在是长地太漂亮了。
    就是长相很明艳的那一种。
    一眼看过去，就好像是什么首饰戴在这姑娘的头上，都压不住她的艳色。
    这么漂亮的一个姑娘进了家门，那她以后还能有好果子吃？
    苏家还有两个小的没有成亲，只是年纪上现在差一些。
    而且人是被苏瑾言抱回来的，自然而然地，便赖上了苏瑾言。
    当然，这是丁如意这么想的。
    事实上，人家姑娘大大方方地道了谢，根本就没有留下来的意思。
    反倒是苏瑾言的一双眼珠子就跟黏在了她身上似的，怎么也挪不开了。
    丁如意气得狠狠拧了一下他的后腰，“你是死人呀！人家要走，你还在这里挡着路做什么？”
    丁如意当然不乐意看到有人过来给她添堵了。
    这姑娘长地这么漂亮，而且看样子还像是识断字的，这要是进了门，家里还有她的一席之地吗？
    原本，苏瑾言中了秀才，这对她的态度就已经不比从前了，若是再来这么一个美娇娘陪伴左右，那就更没有自己的立足之地了。
    这姑娘自称姓柳，是从隔壁县逃难过来的，一路上自己的父母先后被洪水卷走，丢了性命。
    她也算是聪明，之后弄脏了自己的脸，然后跟着一位老嬷嬷一起到了高县。
    苏瑾言在这姑娘开口说话的时候，就想着把人留下了。
    长地漂亮，说话又是轻声细语，而且看这言行，家中必定也不是普通的人家。
    可惜了，有丁如意在这儿里盯着呢，怎么可能让他如愿？
    再说这姑娘出了苏家老宅之后，却没有往村口走，而是瞄准了那处高大的宅院：苏宅。
    “见过夫人，小女子原是逃难出来的，之前晕倒在了村口，被村中一恩公所救，奈何小女子身无长物，无法报答恩公，恰好听闻府内有活计，所以便想着来试试，待还了恩公家的人情，便离开。”
    听着这话是不打算在这里久待的。
    杨氏一见这么柔弱的姑娘，心就软了。
    只是想到了先前大郎的再三叮嘱，还是犹豫了一下，“我家暂时不缺人手，而且这用人的事情，也不是我做主的。”
    柳姑娘的眼底闪过一抹失望，又福了福身，“如此，那就多有打扰了。不知这位夫人，可知哪里还有女子能做差事的地方？我虽然手艺不精，可女红也算是拿得出手的。”

 第165章 是不是也太巧了

    杨氏再次心软了。
    一个姑娘家，现在看上去白白净净的，真要是再去了村外，怕是用不了多久就能被一些地痞恶人给盯上了。
    主要是这姑娘生地太漂亮了。
    是那种压不住的艳色，太亮眼了。
    说实话，这种颜色的姑娘，若是在大户人家做丫头，那是肯定要被主母给刷下去，要么发卖掉，要么就是打发到离男主人远远地角落里的。
    太勾人了。
    而现在这位柳姑娘脸上并无妆容，衣服虽然是半旧的，可好歹也算是整齐的。
    杨氏怜惜其身世，自然也就犯了难。
    张桂花就在一旁看着，觉得真要是有这么一个女人进来做工，怕是家里头男人的眼神都得被勾走了。
    “阿娘，大郎不是说了，这种事情得由他做主的。现在外头乱哄哄的，咱们可不能什么人都往家里领。”
    杨氏叹口气，“是这个理儿。”
    柳姑娘的脸色骤然间变白，突然一下子态度强硬道，“这位少夫人，小女子虽然家里遭了灾，可是之前也是书香门第，就算是饿死，也绝不受辱的。”
    张桂花吓傻了，自己说什么了，怎么这位姑娘突然就是这个态度了？
    杨氏也被她突然的一番表白给震惊了，怎么她没听出来，儿媳妇哪里折辱她了？
    “阿娘，我回来了。”
    几人都往门口看过去，苏大郎身后跟着铁蛋，两人一前一后进来了。
    “这是怎么了？刚进门，就听到有人说话。”
    杨氏这才将这位柳姑娘的事情说了。
    苏大郎频频点头，眼神也时不时地在这位柳姑娘身上打量着。
    好一会儿才道，“既然如此，那你打算赚到多少工钱去回报你的恩公呀？”
    柳姑娘心头大喜，知道这位爷已经心软了。
    “回公子，小女子之前昏倒，在恩公家用了些吃食，还得了一身干净的衣裳，所以，小女子想着，若是能攒够二百钱，便可。”
    苏大郎点点头，“既然如此，你想要留下来也没有问题。你可识字？”
    “是，家中父亲原是秀才出身，自小也是识得写的。”
    苏大郎就表现地更满意了，“如此正好，你且下去候着，一会儿立份契约便好。”
    “多谢公子！”
    柳姑娘说完，便跪下来朝他重重地磕了个头。
    张桂花则是一脸的不乐意，总觉得有这么一个姑娘家留在家里头会引出是非来的。
    “阿娘，我总觉得这姑娘来历不明，而且那双眼睛实在是太勾人了。咱们家二郎可是正在议亲呢，千万别再影响到了他。”
    杨氏一听，也是这么个理儿。
    “放心，我会让人安置好的。好在二郎一个月才回来一次，实在不行，这段时间就让他去绣姐儿家，不让他回来了。”
    张桂花心道，您是免了二郎的桃花了，那大郎这里怎么办？
    待回屋后，张桂花便一直小心翼翼地往大郎身上瞟。
    “有什么话就直说，你这样心事重重的样子，我看着都心急。”
    张桂花面色一窘，“大郎，我，我就是觉得那个女人待在咱家不合适。”
    苏大郎的动作一顿，然后瞟了一眼在小床上睡熟的旺仔，“哪里不合适了？”
    张桂花不知道该怎么说。
    那个女人长地那么勾人，如果把你的心勾走了怎么办？
    这话若是说出来，大郎会不会觉得她善妒？
    万一再跟她闹起来怎么办？
    张桂花心里没底，所以也不敢说出内心的真实想法。
    苏大郎只看她现在的表情就知道，定然是又在胡思乱想了。
    “别多想，我没纳妾的想法。收留她，也不过是看她可怜，再则，阿娘明显也是想将人留下的。”
    张桂花这心里好受了些，可还是叮嘱了两句。
    “那你平时可以注意着些，尽量不要跟她有什么牵扯，她现在是孤女一个，若是被人传出闲话来，到时候你不纳也得纳了。”
    一个孤女，孤苦无依，若是名声再不清白了，那就只有死路一条了。
    苏大郎自然也明白这一点，“放心吧，你在家中照看好孩子，其它的无需多想。”
    苏大郎又去找了杨氏，“这个柳姑娘看起来有几分的可疑，阿娘给她安排普通的活计，不要让她进灶房。”
    “不进灶房？”
    “对，就让她负责清洗或者是去核这一类的，还有，她不是自称女红不错嘛，也可以让她给小四做几身衣裳。”
    杨氏明白了，柳姑娘毕竟是一个姑娘家，而且又不是卖身为奴的。
    所以，她只能给女眷做衣裳。
    “行，放心吧，我都安排好。二郎那里也捎个信儿过去，让他这次休沐就去绣姐儿家，别回来了。”
    “知道了。”
    突然出现这么一个长相漂亮又年轻的姑娘家，实在是有些违和。
    一连几日，苏大郎也是有意无意地会关注到她。
    苏大郎现在跟外面的人打交道比较多，也见识过不少的手段。
    有人想着设局把从套进赌坊，以此来图谋对方的家产。
    还有人借着某人好色的本性，巧妙地往人家后宅里塞女人。
    总之，就是各种手段，层出不穷。
    苏大郎自以为现在苏记点心还是做的不错的，当初就有周姓人盯上了他们家的方子，难保现在不会有其它人也打他家方子的主意。
    所以，小心为妙。
    苏大郎去了一趟县城，当天晚上就留宿在了柳宅。
    柳承恩听闻了这位姑娘的来历之后，也觉得有问题。
    苏锦绣点出来的就更直接了。
    “若是真心报恩，大可以留在恩人家里为奴为婢，哪怕是只做满一个月的苦工，那也算是还了这份恩酰又何必一定要拿银钱去还？”
    一席话，让苏大郎豁然开朗！
    “是这个理儿！还是妹妹看地通透。”
    “不仅如此，按大哥的说法，这柳姑娘是被苏瑾言所救，老宅那边虽然日子紧巴，可是绝对不是缺这五百钱的主儿。而且，最为凑巧的是，这姑娘正好就晕在了苏瑾言的脚边，恰好还能露出较为干净的侧脸，你们不觉得这都太巧了吗？”

 第166章 我要告柳承恩

    苏大郎愣了好一会儿才道，“锦绣，你如何得知那姑娘当时晕倒的详情的？”
    “大哥，大堂哥是什么人，你我心中还没数吗？若是一个脏兮兮的乞丐倒在了地上，你觉得大堂哥会管？”
    苏大郎拍手道，“妹妹厉害呀！我的确是找不少人问了当时的情形，那个柳姑娘晕倒前，就被苏瑾言注意到了，而且当时她身上所穿的衣裳虽然是破旧，可是却并非是特别脏污的那一种。说白了，就不像是一个真正的奔走了数百里而到了咱们这里的人。”
    柳承恩点点头，“那就接着查，对方能用一个这么漂亮的女人来当棋子，那必然还有后招。这剩下的灾民里头，肯定有人会给她打掩护的。所以，大哥查的时候，一定要注意了。”
    “放心，我心中有数。”
    那女子的身上带着户籍，这一点，应该做不得假。
    接下来的几日，苏大郎忙地早出晚归，对于那个柳姑娘，似乎是也忘到了九霄云外。
    而柳承恩这头也没闲着，暗地里让柳新和柳庆去查了本地的一些风月场所，看看是否能打听到一些消息。
    几天后，终于有了消息。
    柳承恩看到桌上的画像，以及查到的这些消息，不由得暗叹对方之高明。
    竟然能想出这样的法子来害人，也当真是煞费心机了。
    柳承恩和苏锦绣商量了一番之后，便决定回一趟苏方村。
    现在苏方村两大户不能招惹，一户是苏家，另一户，就是方家了。
    这个方家，就是方敏的娘家。
    现在的方敏娘可以说是天天穿着新衣，打扮地好像是从金银堆里捞出来的似的，就怕别人不知道她嫁了一个好女儿。
    苏家有钱算什么？
    她女儿可是嫁给了一位官爷呢！
    苏家出了秀才算什么？
    她女儿可是嫁给了一位官爷呢！
    苏家有个好名声算什么？
    她女儿可是嫁给了一位官爷呢！
    总之一句话，就是女儿找了一个好婆家。
    只是最近几天，方大娘明显出门少了一些。
    因为女儿有一阵子没有托人捎银子回来了。
    这可怎么成？
    家里头要添丁了，而且小儿子也要议亲了，到处都是要银子的地方，这个时候不给家里捎银钱回来了，那可怎么行？
    方敏娘想着去县城一趟，可是看着外面这么多的灾民，听说县城里也有，还有人当街抢东西，所以她立马就怂了。
    银子重要，可是命也挺重要的。
    还是等这一阵子过去了再说吧。
    因为手头上银子不凑手了，所以最近方敏娘也就没有怎么出门去显摆，也因此，错过了柳承恩家的驴车。
    柳承恩带苏锦绣回来，自然是带足了人手的，免得再遇到了一些灾民的哄抢。
    事实上，现在在苏方村村外徘徊的人口并不多。
    听说是官府已经派人来带走了一批人了。
    现在留下的，一大部分是因为县衙这边的人手和地方都不足够，所以打算分批带走，还有一小部分，则是因为没有带着户籍或者是其它的身份证明的。
    如此一来，就很难判断，他们到底是良民，还是盗匪、逃奴等等。
    柳承恩掀帘子看了一眼，大概也不过就是有二三十人还缩在墙根儿底下了。
    进了苏宅，苏锦绣就被杨氏拉走去看旺仔了。
    柳承恩则是和苏大郎以及苏保柱一起到了书房商议。
    当天下午走的时候，苏锦绣身体突然不适，苏大郎便以此为由，让他们将柳姑娘带上了。
    而那位柳姑娘似乎是稍微犹豫了一会儿，还是上了驴车。
    “柳姑娘呀，这一路上就麻烦你多照顾着我家绣姐儿了。”
    “夫人放心，我一定会照顾好苏小姐的。”
    这一日，几乎是所有人都注意到，柳秀才夫妻俩带回来了一个漂亮的姑娘。
    没有人注意到，当天晚上柳秀人从后门出去，然后直接去了县衙。
    再回来的时候，已经是满面笑容，身形轻松了。
    两日后，确定没有人看到那位漂亮的姑娘出来，何莺儿便差人去官府里状告柳秀才拐带何府女奴了。
    当初何莺儿安排了这个柳姑娘进入苏方村，其实是为了将苏家的方子给盗出来。
    如此一来，那苏家立起来的根本便不在了。
    可是没想到，进入苏家十余日，都不曾有进入灶房的机会，最终，还被苏锦绣给带了出来。
    如此也好。
    何莺儿现在已经不再想着嫁给柳承恩这个秀才郎了，反倒是觉得如果不是他的拒绝，自己的名声也不会这般差！
    现在与她交好的那些小姐们，几乎是人人都知道她上赶着凑上去，自降了身价，可是柳承恩却不稀罕。
    甚至还有人将柳承恩给说成了情深义重之人，哪怕是中了秀才，以后前途大有可为，也绝对不会舍弃自己的发妻。
    因着这个，柳承恩现在在民间的声誉可以说是很高了。
    何莺儿得知后，怎能不气？
    这是明显地踩着自己的名声就上去了呀！
    她如何能忍！
    所以如今听说那丫头进了柳宅，何莺儿反倒是更高兴了。
    若是能一下子毁了柳承恩的名声，那她也不算是白忙活这一遭了。
    李县令最近因为灾民的事情，可以说是忙地脚不沾地。
    如今看到了何莺儿送过来的状纸以及何家的下人后，便不由得冷哼道，“去将何县尉请过来。”
    “是，大人。”
    没有人知道，就在柳承恩将人带回来的当天晚上，那个柳姑娘就已经被县衙的人带走了。
    何县尉被请过来时，还以为是又有流民作祟，“大人，可是又出现了流民哄抢的事？下官立马带人过去。”
    “不必了，你好好看看这张状纸吧。”
    何县尉一脸茫然地看完状纸，还是不明白，这跟他有什么关系？
    “大人，这，这是我大哥家的人？”
    “是与不是，可要想清楚了再说。”
    何县尉一脸迷茫，完全不明白大人在说什么。
    “罢了，你带人去请柳秀才和他的娘子过来吧。既然何家命人递了状纸过来，本官也不能坐视不理。”
    “是，大人。”

 第167章 柳秀才拐带何府美婢

    状纸是何莺儿命人写的，这件事情，何举人是不知情的。
    他现在还在酒楼里与自己的几位好友一起饮酒作赋呢。
    官府的人一过来，何夫人便直觉不妥，虽然是有一个小叔子在县衙，可是这等大事，还是当谨慎为好。
    何举人被下人找到的时候，已经是吃醉了酒。
    无可奈何之下，何夫人又只好命人去请大夫帮着解酒。
    此时，公堂上，原告被告俱已带到，已经开始审案了。
    “听说是何小姐状告柳秀才拐带了她府里的女婢，也不知是真是假。”
    “我看这事儿十有八九是假的，当初何小姐心仪柳秀才，不是被拒绝了吗？我看就是这个何小姐故意找茬呢！”
    “不对呀，既然是何府的女婢，那为何这原告是何小姐？不应该是何举人或者是何少爷吗？”
    大家普遍都是以男为尊的。
    而且男人之所以被称为家里的顶梁柱，就是因为但凡是有需要抛头露面的事情，都是男子站出来。
    无论是福是祸，这男人都是头一个。
    可是没想到，如今竟然是这位何小姐站在了公堂上，这实在是不何常理呀！
    那头何夫人没想到这一点吗？
    看着醉酒的老爷，何夫人无奈，只好命人将大公子叫回来，然后一起去公堂。
    这何莺儿也是个有意思的，自以为平时常跟随在母亲身边与李夫人来往，所以便想当然地福了福身，就算是行了礼。
    一旁的主薄看了都觉得眼疼。
    这姑娘是傻了吧？
    到了公堂之上，那就是严肃的，代表了朝廷的脸面的。
    李县令手中的惊堂木一拍，“原告何人？”
    “回大人，小女子乃是何家人，今日状告柳秀才拐走我家的一名女婢。”
    “何氏，为何不跪！”
    何莺儿心头一突，这才想起来，自己的父亲是举人不需要跪，旁边的柳承恩是秀才也不需要跪，可她身上没有任何的依仗呀！
    不甘不愿地跪了下去，这一刻，她突然觉得自己好像是太冲动了。
    等到李县令又问了柳承恩，得到了对方否认的说法之后，何夫人带着何公子终于赶来了。
    “见过大人，实在是刚刚有紧要之事，未曾赶来，还请大人容禀。”
    到底还是要给何举人三分颜面的，李县令抬了抬眼皮，“准。”
    何公子这才擦了擦额头上的汗，将来前母亲交待的话说了一遍。
    何县尉此时突然察觉出哪里不对劲了。
    他们提到的那个女婢，不就关在县衙的牢房里？
    而且，还是三天前就关进去的！
    何县尉此时已经是后背冷汗岑岑了。
    难怪大人会将自己叫过去问话，又让他看了那状纸，这是想要看看自己是不是伙同了大哥一家故意害人呢！
    好险！
    幸亏自己事先不知情。
    否则
    现在何县尉则是无比庆幸最近与大哥那边走地不太近了。
    不然，这件事情还真说不清楚了。
    “柳秀才，你可有话说？”
    “回大人，半月前，曾有一自称柳姓的姑娘出现在了苏方村，并且以赚钱报恩为由，进入了苏家做帮工，也就是学生的岳家。三日前，学生带妻子回娘家，妻子偶感不适，所以岳母便托了这位柳姑娘一路照顾。只是路上在说了几句话后，学生对其身份产生了怀疑，故而当天便去了县衙报案。此事，不知大人可还记得？”
    报案了？
    何莺儿的脸色立马就变了。
    李县令点点头，“此事本官自然记得，当时王县丞正好也在。”
    “回大人，这位何小姐所说的逃奴，应该就是这位柳姑娘了。”
    何家人全都懵了。
    这是哪儿跟哪儿？
    怎么就成了柳承恩报案了？
    还有，怎么李大人也知道此事？
    众人茫然无措之际，自然就以眼神询问何县尉了。
    可问题是，公堂之上，何县尉也不能走过来跟你们好好聊聊这件事吧？
    “来人，带柳氏！”
    很快，那位长相美艳的柳姑娘就被带了过来，看样子，这几日在牢房里过地也不怎么好。
    被折磨了几日，这柳姑娘也老实了。
    她再害怕自己的主子，也不敢在县老爷面前撒谎。
    这位才是真正地掌握着她生死的大爷呀。
    “奴婢知罪！奴婢原是何府的丫环，因一时不满小姐的偏心苛待，这才私逃出府。还请大人宽恕！”
    柳姑娘这一席话，倒是让何莺儿背上了一个虐待奴仆的名声。
    何夫人大怒，“放肆！你原是我家的奴婢，小姐想要提拔谁那是她的权利，你如何能因此便败坏主子的名声？你这等恶奴，分明就是心思恶毒！”
    何夫人反应算是快的了，赶紧把何莺儿给撇出来。
    这是一个丫环觉得没有提拔重用她，所以才心生恶念了。
    柳承恩微微勾唇，他都还没说话呢，这何家主仆，就已经进套了？
    既然人家都承认了彼此的身份了，那他也就不好再继续等下去了，太耽误时间。
    早点儿解决了，好早点回去陪阿锦一起练练字呢。
    李大人眯眼，“何夫人，你可确认了，眼前这名奴婢，确是你家逃奴无疑？”
    何夫人心里咯噔一下子，知道这回是无论如何也不能再攀污柳承恩了，而且刚刚自己也都承认了，说出去的话，哪里还能收得回？
    “回大人，正是我何家的丫头。没想到竟然是被柳秀才主动送到了县衙，是民妇愚昧了。误伤了柳秀才的话，我们何家过后自会送上厚礼赔罪。”
    这是想着轻飘飘地揭过了？
    是不是得问问人家苦主答不答应？
    柳承恩高声道，“回大人，学生之所以对这名女子生疑，是因为她自称是清江县人，而且还持有清江县的户籍，并且说是头一次来高县，可是学生带人回城时，途中曾走错了一段路，却被她清楚地指了出来，也因此，学生才会怀疑了她的身份，担心她是逃奴或者是风月场所中逃出来的女子，这才报案。”
    “大人，当日那女子所持户籍，想必您也看了，不过是何家的一家婢，又怎么会拿到一份真的清江县户籍？”

 第168章 赔礼道歉

    这下子，公堂上炸了！
    一个逃奴，手上哪里来的一份来自于清江县的真户籍？
    此时，柳氏也被吓傻了。
    想到了先前有人在牢房里告诉她的那些话，她真地是有苦说不出了。
    如果不能说出这户籍的来历，那么就有可能会认定是她杀了人，然后夺取了别人的户籍的。
    若是如此，那她就只有死路一条了。
    “大人明查，奴婢，奴婢真地没有盗取别人的户籍！”
    何莺儿此时眼中满是狠戾，这个贱人，此时若是否认了，那岂不是告诉别人，这户籍是有人特意给她准备好的？
    而有能力做到这些的，又有谁？
    何夫人也意识到了问题的严重性，看到了女儿发白的脸色，大概也猜出了事情的经过。
    “本官已经命人查明这户籍的真实性，柳氏，你现在要交待的，就是这户籍是如何到的你手上！你想仔细了再回答。”
    “是，是。”
    柳氏连连应着，却是脑子里一团乱麻。
    她不知道应该如何回话了。
    要说真话吗？
    那就算是自己脱了罪，估计也不会有什么好下场。
    悄悄地往小姐那边瞟了一眼，注意到了夫人给她使的眼色，柳氏更是惊惧不已。
    好一会儿，才忐忑道，“回大人，这，这户籍是何府一个管事为奴婢准备的。他说看不惯奴婢受委屈，所以便想法子助奴婢逃离何府了。”
    “具体何人？”
    何夫人见她收到了自己的暗示，总算是松了一口气。
    至于那个被供出来的管事，只能是怨他自己命不好了。
    不过，自己身为主子，会好好地照顾他的家人的。
    而且，这种事情，罪不至死，大不了，他们出些银子，疏通一下关系，再把人捞出来就是了。
    最终这件案子，还是判了柳承恩无罪，而且，还让何家需得向柳家郑重地赔礼道歉。
    至于那个柳氏为何要去苏方村，又为何进入了苏家等等，这些，自然是因为后来何县尉的介入，而未再深入。
    过后，李县令将柳承恩单独叫了过来。
    “柳秀才，我知道你是一个有才华的年轻人，只是，这人情事故，你还是需得多多长心。今日何家一事，虽然能明摆地看出来这是有人要算计人我，可是一无实质性的证据，二来，何家的能力不弱，本官在这里当差，还得想着以后的长远。”
    “大人教训的是，您说的学生也都明白，您放心，以后学生当更加谨言慎行。”
    “好！你能有此觉悟便是极好。”
    李县令原还担心他一个年轻人会因才生傲，未曾想，到是一个活地通透之人。
    “今日之事，虽说判了你无罪，可到底还是你受委屈了。来日不管何府送上什么样的厚礼，你都但收无妨。”
    “多谢大人愿意为学生主持公道。”
    李县令见他识趣，也满意地点点头，“也是你有先见之明，观察入微，否则，这一次你可就栽了。”
    拐带一个漂亮的女婢，这传出去了，柳承恩的名声也就别想要了。
    此事一旦闹大，再加上了何家的势力，极有可能会导致柳承恩明年都参加不了乡试。
    所以说，为什么人们常常以木秀于林，风必摧之而告诫后人呢？
    就是因为如此！
    “你之前才名太盛，此后要静下心来，苦心研读，最好是少在外游走了。”
    “多谢大人提点，学生谨记。”
    而何举人一直到傍晚才醒过酒来，从儿子那里听完了事情的来龙去脉之后，自然是勃然大怒！
    啪！
    一巴掌就将何莺儿打翻在地。
    何夫人纵然是心疼，也不敢在老爷盛怒之时过去扶她。
    “你这个孽女！我何家的颜面都被你给丢尽了！你想要算计别人，也不看看自己的斤两。现在好了，被人识破了，还反算计了，你怎么还有脸活在这个世上！”
    这话可太狠了。
    何夫人都听不下去了。
    “老爷，莺儿知道错了，你快别再骂她了。如今，还是想想如何挽回吧。”
    “哼！你以为那些乡绅学士都如同那些百姓一般愚昧吗？今日之事传出，但凡是有些脑子的，一定能想明白其中的关键。我何家女儿心思恶毒，虐待奴婢，算计秀才等等，这一连串的骂名，我何家是定要背负了！”
    越说，越是恨上了眼前的这个女儿。
    曾经是如何地当宝贝一般捧在掌心里的，如今，就是如何地恼恨她给家族抹黑了。
    “这，老爷，那你说当如何办？”
    “还能怎么办？去，备份儿厚礼，明日你带着她亲自去柳家赔礼道歉！”
    何莺儿已经麻木了。
    父亲的一巴掌，再加上那气愤的咒骂，已经让她完全地傻了。
    而何夫人则是心有不甘，“派管家去不就成了？”
    何举人瞪她，“妇人之见！如今全县城的人都知道了事情的始末，我们何家若是再不拿出几分的诚意来，你想让其它家族如何看我们？”
    何夫人不敢吱声了。
    她也知道，今天的事情，的确是让何家失了颜面。
    总得想办法找补回来的。
    只一样，何莺儿的名声，怕是无论如何也挽救不回来了。
    别说是想着高嫁了，就算是一些心气儿高的农家秀才，怕是也看不上何莺儿了。
    这才是最让何夫人头疼的。
    一个女子，若是不能嫁一个好夫郎，那这一辈子可就毁了。
    在何夫人的认知里，只有穿的好，这女人的一辈子才算是有了保障。
    可是偏偏，出了这等事。
    “行了，先把她送到她外祖家住一阵子，待这边的风声淡了，再接回来吧。”
    何夫人细想也是，这个节骨眼儿上，还能有什么好的夫家相看？
    倒不如先冷一冷，莺儿的年纪也不算太大，明年再议亲，也是可以的。
    时日久了，一些不好的流言，兴许也就能淡了。
    次日，何夫人让人备了一车的厚礼，亲自带着何莺儿去了柳宅。
    而彼时柳承恩已经去了书院苦读，接待她们的，便是苏锦绣和方氏。
    何莺儿再次见到苏锦绣，心里头别提多恨了。
    真应了那句话，情敌见面，分外眼红！

 第169章 猪队友

    相较于何莺儿的忿忿不平，以及种种不甘，苏锦绣这里表现地就大方多了。
    由始至终，未曾给何夫人一点儿难堪，也算是让何夫人的心里好受了一些。
    来的时候，心理也的确是假设了各种自己会被人责难的场景，没想到，这个苏锦绣倒是一个识大体的，至少场面上过去了。
    何莺儿听到了母亲类似于在夸奖苏锦绣的话，立马就不干了。
    “母亲，她那是惧于咱们何家的势力，所以才不得不故作大方呢。这种乡下来的村妇，心量怎么可能这么宽？”
    何夫人皱皱眉，没说话。
    何莺儿见此，又道，“我可是听说那乡下的妇人们便是一针一线都看得极为紧要。方敏未嫁入咱们何家前，还曾因为几钱就与邻里不睦，而她那个贪心的阿娘更是因为银钱而得罪了不少人。”
    想到了这个新进门的二弟妹，何夫人这心里头多少就又舒坦了一些。
    自己这几日过地不舒服，听说那个弟妹日子也过地不怎么样。
    不仅有了一房新纳进门的妾室，而且管家权还被削了一半。
    竟然敢克扣嫡女的月例，真地是活地不耐烦了！
    要知道那何蔷薇可是有一个县令姨父呢，也不知道那个方敏是怎么想的，真是谁的钱都敢贪了。
    何夫人眼珠子转了转，便将心腹招过来，低语了几句。
    没两天，这何府内外就开始传了。
    说是这一切的毒计都是何县尉那新进的继夫人教唆的。
    何莺儿原本是一个不谙世事的大姑娘，又怎么会懂外面的那一套算计？
    若只是如此说，人们未必会信。
    可是先传出来的流言是何县尉的继夫人苛待府中的几位小姐。
    别说是庶小姐了，便是嫡小姐的月银她都敢克扣。
    也是赶巧了，方敏娘进城找方敏要银子，被堵在了大门口之后，就开始摆谱了。
    “瞎了你们的狗眼了！我是你们老爷的岳母，你们新夫人的亲娘！竟然敢将我关在外头，是不是活地不耐烦了？等回头就让我女儿打你们板子，扣你们月钱！”
    听听！
    一个外人，竟然张嘴就要扣这些仆从的月钱。
    那继夫人，应该也是有样儿学样儿吧。
    有什么样的母亲，便能教导出什么样的女儿来呀！
    于是，没几天的功夫，这何莺儿陷害柳秀才一事，就被传成了是何二夫人在暗中教唆怂恿，天真无邪的何莺儿这才中了计。
    又过两日，这流言就又变味儿了。
    说是那何二夫人早年还是姑娘时，便与柳秀才的夫人不睦，还曾陷害过人家。
    嫁入何府后，便屡次找苏家和柳家的麻烦。
    这一次，也是故意收买了何莺儿身边的丫环管事，想要把脏水泼在何莺儿身上。
    传着传着，这何莺儿反倒是无辜被害的苦主了。
    对于这种情况，苏锦绣也只能是默默地佩服了。
    毕竟，这种手段，足以看得出来，何夫人是一个心思缜密之人。
    若非是何莺儿自作主张，只怕这次的事情，也不至于到了这个地步。
    如今，何莺儿的名声已经被挽回来了大半儿，倒是何县尉的继夫人名声一落千丈。
    先前苦心经营的善良继母的形象，可以说是崩得一点儿都不剩了。
    不剩就不剩吧，关键是这个猪一样的对手，方敏的亲娘，还跟过来凑热闹。
    最终，被何县尉叫进府来，狠狠地训斥了一番之后，打发走了。
    自此，方敏娘是真不敢再上门要银子了。
    她哪里知道，方敏苛待几个女儿的事情，已经被女婿给知道了？
    事情到了这一步，方敏也知道，无论如何，都得先让老爷消了火气。
    小心奉承了几日之后，终于让老爷对她不再冷脸相向了。
    只是，也没有刚成亲时的那种温柔小意了。
    别说她犯了大错，就算是没犯错，这府里头也不缺女人，何县尉能委屈得了自己？
    方敏被罚了，也不敢出门了。
    如此一来，何夫人那里的压力就小了很多。
    到底还是太年轻呀！
    何夫人心情不错地扶了扶自己的头发，“哼，别以为我不知道，上次莺儿之所以敢在县令府上找苏锦绣的麻烦，就是这个方敏挑拨的。如今也算是她咎由自取了。”
    何县尉为什么这么生气，差点儿都要闹到休妻的地步了！
    就是因为何县尉过来找何夫人时，被告知了方敏曾经怂恿何莺儿找苏锦绣的麻烦，此事，还有不少人作证。
    当时何夫人是气得手都在不停地抖着，扔给了何县尉一句：“你倒是回去问问你的那个好娘子，我家莺儿哪里对不起她了，竟然让她三番两次地愚弄！”
    何夫人的表现过于真实。
    而何县尉也的确是查到了，方敏与苏锦绣年少时曾是闺中密友，后来不知何故，竟然成了陌路人。
    如今见到大嫂气成这样，何县尉也不敢不信。
    随后便差了人再去详查。
    无论如何，一定要查出个所以然来！
    最后，就查出来这个方敏曾开口诬蔑苏锦绣与人私奔的事情来。
    好在苏锦绣当场出现，将事情澄清，否则，怕是就要逼死一条人命了。
    何夫人想到何县尉回府收拾娇妻的行动，心情立马大好。
    “小姐那里如何了？”
    “小姐这几日的脸色好些了，也能用下饭了，虽然吃地还是不多，可好歹是愿意进食了。”
    “那就好。告诉她，来日方长！她才十几岁，急什么。有的是时间跟苏锦绣慢慢耗！至于那个方敏，自然有人收拾她。”
    “是，夫人。”
    其实这一次倒也不算是冤枉了方敏。
    毕竟，那个美婢能准确地摸到了苏家，还是多亏了方敏的配合。
    说到底，这件事情，方敏的确是参与其中了。
    只是表面上，谁也看不出来，也找不到证据罢了。
    何夫人何等聪明之人？
    将查到的事情隔日便差人送到了柳宅。
    苏锦绣看到上面所写，也只是微微一笑。
    柳姑娘能找上门，还对苏家的事情一清二楚，她自然早就怀疑到方敏身上了。
    只不过，有何夫人先出手了，她也不必着急了。

 第170章 默契 把罪名坐实

    苏锦绣早在发现这个柳姑娘可疑之时，就怀疑到了方敏的身上。
    先前她不知道那位何二夫人就是方敏。
    如今知道了，自然也就认为方敏是有能力来操纵这一切的。
    苏锦绣原本就无意与何举人交恶。
    毕竟，人家在府城也是有关系的。
    万一等来年乡试的时候，真地出手阻拦四郎应试，那可如何是好？
    所以，那日何家母女登门道歉，苏锦绣也一直表现地很客气。
    如今何夫人强势扭转了局面，身为柳秀才的娘子，苏锦绣便亲自带了一些自家出的点心和一瓶牛肉酱去了何家。
    当然，事先还是递过了拜贴的。
    何夫人没料到她会来，斟酌片刻，还是命人请她进来了。
    “给何夫人请安。”
    “快快免了。不知柳夫人今日怎么有空过来了？”
    “坊间的一些传言，我也听说了一些。没想到，何小姐竟然也是被人给陷害了。说到底，还是何小姐涉世未深，才会被有心人利用。听闻上次何小姐也受了惊，便特意带了一些我自己做的点心和牛肉酱过来。希望夫人和小姐不会嫌弃。”
    “柳夫人客气了。”
    何夫人这会儿是真心高兴。
    因为苏锦绣能亲自走这一遭，那么坊间的传闻便只会被坐实了。
    如此一来，对于她女儿的名声，自然是有利的。
    所谓伸手不打笑脸人。
    人家苏锦绣都主动示好了，她也没有必要再去纠结以前的恩怨。
    至少，也得先让女儿度过这次难关再说。
    “听闻如今县城里太平了许多，这里头还有柳秀才的献计？”
    苏锦绣这话可不敢接，笑道，“何夫人怕是抬举我家相公了。不过，我倒是听说，何县尉为了县城的治安，已经数日未曾回府安眠了。为了我们这些百姓，何县尉才是辛苦了。”
    何县尉原本就是主管治安这一块儿的，如今屡屡出事，他的面子上也不好看。
    好在现在局势控制住了。
    至少，不会再有人敢当街明抢了。
    “是呀，听说最近县衙的衙役们都辛苦极了，一天十二个时辰，日夜不分地值守巡逻，也是因为他们，咱们才能在府里头睡个安稳觉。”
    “正是这个理，对了，这是我特意做的一款点心，上面洒了一层抹茶，想必何小姐会喜欢。”
    “柳夫人有心了。”
    又闲聊了几句之后，苏锦绣便起身告辞了。
    做做样子，至少让人们知道，柳夫人与何莺儿的关系还是不错的。
    如此一来，方敏也便坐实了背后挑唆生事的罪名。
    而苏锦绣从何家离开之后，就先去了一趟铺子里。
    “弟妹来了！快进来坐。”
    招呼她的，是柳承志的媳妇儿孙氏。
    “堂嫂到县城也有些日子了吧？可还能适应？”
    “能的。这里什么都方便，就是用柴不方便，好在有牛车天天往村子里跑，倒是不必花钱买柴火了。”
    苏锦绣轻笑，“如今嫂子过来了，堂兄也不必担心家里，这做事应该也安心了不少。”
    孙氏脸色微红，瞪她一眼，“弟妹怎么还敢来取笑我了！”
    柳承志走过来插话道，“弟妹，这牛肉酱卖的的确是太快了。咱们已经断货两天了，真地不考虑马上上货吗？”
    “不急，先把这鸡肉酱和菇子酱都卖完了，之后再重新上货。”
    柳承志也知道这些肉酱都是不能长久存放的。
    “鸡肉酱也没几罐了，估计今天就能卖完，倒是这菇子酱，估计还得再卖上一天才成。”
    “那好，咱们空几日再做。”
    孙氏不懂这些，有点急，“没有货了，不得赶紧上吗？”
    “堂嫂你不懂，这种东西，其实并非是家家必备的。不像是粮食，每天不吃就饿的慌。这东西，只是为了能增添一些口味罢了。空几天再卖，再上货的时候，才能引得客人们都过来，这样，咱们店里其它的货也能下地快一些。”
    换言之，这东西要是天天卖，销量也就没有那么好了。
    而且这种东西，普通的老百姓家里也舍不得天天吃呀。
    一个月吃上一两罐，已经是他们的极限了。
    而对于一些富户来说，那就是得让他们变着法儿的吃了。
    “堂哥，我今日过来，是要你们将这个张贴在店里的。现在不急，等咱们的新货都上来之后再贴上。”
    柳承志也是识字的，看了一遍之后大喜，“有了这个，咱们店里的普通黄豆酱也能卖得快一些。”
    普通黄豆酱的售价最低，利润也不高。
    最主要的是，这个一般人家不会买。
    因为几乎是家家户户都会做这东西，人家没必要买你的呀！
    可是如果这个菜单一出，那就不一样了。
    虽然只是简单地写了几个菜名，不会透露具体的做法，却足以让一些不愁吃喝的人重视起来了。
    而且，有些菜色，是在酒楼里卖地极好的。
    可是酒楼里的这几道菜做的味道好，那就是因为用了他们家的黄豆酱。
    不信，客人们回去自己试试就知道了。
    “现在虽说治安好一些了，可是只要天色一晚，咱们就打烊，免得再有麻烦。最要紧的，还是大家的安全。”
    “知道了，弟妹。四郎已经过来嘱咐过了。”
    “那好，你们先忙吧。我就回了。明天后晌早点儿打烊，堂哥堂嫂一起到家里来吃个饭，正好也让堂嫂认认门。”
    “行，一定去。”
    柳承志跟他们处地熟了，也就不会再假客气那一套。
    苏锦绣又转道去了另一条街，那里主要是卖菜、肉以及一些鸡鸭的地方。
    苏锦绣找到了常买的那一家，让他明天给留出一些好肉来，午前派人来取。
    又去问了几家粮店之后，确认最近五六日内这粮价没涨，苏锦绣这心里头多少好受了一些。
    虽然她存了大量的粮食，可是眼看着这么多人饿成了皮包骨，她也是余心不忍的。
    如今，她只能是让人每个月往济善堂送些米粮过去，而且还得掺着粗粮，不然，只怕是会引人关注，到时候盯上他们家，再来打劫可怎么办？

 第171章 请久叔来当护院

    夜里，万赖俱寂。
    楚辞似乎是听到了什么声音，正想着起身，就发现身边的被褥里已经没人了。
    匆匆起来穿上了衣服，然后提上一盏灯笼就往外走。
    到了垂花门附近的时候，便听到了外面有打斗的声音。
    一转头，妞妞也过来了。
    “妞妞，吵醒你了？”
    “姐姐别怕，我保护你。”
    说话间，柳老二和方氏也都起来了。
    苏锦绣干脆让人把院子里的柱灯都再点上，院子里明亮一些，大家还不至于那么害怕。
    待听到外面的动静小了，还有柳承恩的声音，苏锦绣便先冲出去了。
    妞妞快她一步，主要是担心有人再伤了她。
    “这些都是什么人？”
    前院里已经被绑了七八个人，有的晕了，有的虽然还睁着眼，可是看样子，应该也是伤地不轻。
    “明日我亲自带人将他们送到县衙里去。这些人身手不错，不像是普通的灾民。”
    若是灾民，饭都吃不饱了，怎么可能有力气来飞檐走壁？
    这件事情，直接导致了柳老二和方氏后半夜都没能睡着。
    吓的。
    天没亮呢，柳承恩就让杨二带着人将这一串的贼人绑去了县衙。
    因着昨夜一事，大家心里头也都是沉甸甸的。
    柳承恩从县衙回来后，一家人才一起坐下来吃顿饭。
    “阿锦，我想着让久叔来咱们家里当护院，顺便教教府里头的这些人，让他们至少也得有防身的本事。”
    “久叔的身手倒是极好，只怕他不愿意。”
    柳承恩看了妞妞一眼，“他会愿意的。”
    妞妞这么黏着她，苏久又只有这么一个宝贝女儿，哪能不想？
    苏锦绣也明白了他的心思，觉得久叔来了倒也是好事一桩。
    反正苏方村不缺户，久叔来了，在其它的事情上还能帮衬一些。
    隔天，苏久就把家里头安顿好了，然后大门一上锁，带着铺盖卷，牵着他的狗就来了柳宅。
    苏锦绣也没拿他当外人，直接给他安排了一处三间正房的小院子，让他和妞妞住在一起。
    苏久摆手说这不合适，苏锦绣坚持道，“久叔，您能来我们就很高兴了。您是不知道昨儿夜里把我们吓成什么样了。都听见打斗声了，妞妞还非得护在我身前呢。我没拿她当外人，就跟玉姐儿一样，都是我妹妹呢。”
    苏锦绣都这样说了，苏久也不好再推辞，只是满脸感激，总觉得自己这是沾了人家的大光了。
    县城的治安已经明显得到了改善，偶尔会看到一两个的乞丐状的人，也会被捕快们巡街后带走。
    现在唯一让县令大人头疼的，就是粮价的问题了。
    不止是粮价。
    听说因为这次的大暴雨，也导致了很多地方的棉花都跟着绝收了。
    这也就意味着，这个冬天不太好过了。
    苏锦绣先前倒是让人备了不少的棉花，还做了不少的棉被。
    可是家里头一直添人，这眼看着，也得需要再买些棉花了。
    家里头买回来的这些下人们，基本上都是全天地在干活。
    做各种肉酱，或者是做几样点心，总之就是没闲着。
    因为买回来的都是死契的奴仆，这些人之前的日子不好过，所以现在他们只盼着能吃饱肚子，晚上有个安稳地方能睡觉就可以。
    苏锦绣把柳小莲也叫上了，带上妞妞还有两个丫环一起出门了。
    因为就是想着出去转转，所以也没有套车，就是走着去的。
    一问棉花的价格，苏锦绣就皱起了眉头。
    先前怎么就忘了要多买些棉花存起来呢？
    大意了！
    苏锦绣想着现在还早，干脆多买了一些棉花，让人直接送到柳宅去。
    她又去了一趟专门卖炭的铺子，一听价格，这倒是没怎么涨。
    二话不说，订了一大批，也让人送过去。
    她们一行人五个女子，走在街头，还是很引人注目的。
    五人毕竟都是女子，所以也没敢在街头走太久，买好了东西之后，就准备回去了。
    没想到，正遇上了前面有人碰瓷。
    一位华服公子气得脸都红了，指着地上的人却是半天说不出一个字来。
    显然，没想到这世上竟然会有如此地刁民。
    好在他身边跟着得力的小厮，几句话的功夫，就戳穿了这人的把戏。
    那刁民无奈，只好将自己摔碎的东西收了收，放进一个布包里跑了。
    也不知道是不是又去找地儿碰下一个了。
    柳小莲不由得多看了两眼。
    “大嫂，那位公子瞧着有几分眼熟呢。”
    苏锦绣快速地扫了一眼之后，便扯了一下她的衣袖，“莫要一直盯着人家看，小心人家看轻了你。”
    柳小莲脸一红，立马垂下了头。
    可她不知，就在她收回视线的一瞬间，那位华服公子似有所感，已经朝着这边看了过来。
    正好，看到了柳小莲低头垂眸的样子，心里头当时便是一阵激荡。
    心跳好像是太快了！
    男子不知不觉地便将手捂在了胸口处。
    而苏锦绣也带着她们几个朝家走。
    华服男子也不敢太鲁莽了，便打发了人远远地坠上去，最后得知竟然是柳宅的女眷后，还失神笑了一声。
    “还真地是有缘，竟然是承恩兄家的女眷。”
    “公子，您这是瞧上那位小姐了？”
    大户人家的仆从，只消一眼便能看得出来，跟在了美妇人身边的姑娘定然是个小姐的身份。
    穿衣打扮以及站的位置都能体现出来。
    “听说柳秀才不是乡下农户出身吗？可是我瞧着他家的女眷可是一点儿也不像乡下人呢。”
    华服公子哼笑一声，又拿扇子敲了一下小厮的头，“你又见过几个人了？知道乡下人什么样？行了，赶紧回去！”
    “是，公子。”
    苏锦绣一路上也想着那位公子呢，的确是有些眼熟。
    只是一时没想起来，到底在何处见过。
    一直到她进了灶房的时候，才猛然想起来，那位不是傅宏业的弟弟傅宏嘉吗？
    以前还跟着傅掌柜一起去过苏方村呢。
    再想想，好像是搬家的时候，四郎宴请自己的几位同窗时，这位傅公子也跟着一起来了。

 第172章 都有新斗篷了

    苏锦绣没当回事儿，毕竟柳小莲今年也才十三呢，还小呢。
    用柳承恩的话说，女子等到十七八再嫁人，那才合理。
    事实上，一些高门大户人家的女儿，一般出嫁都是在十六岁以后，也只有一些小地方或者说是乡下的姑娘家，才会在十三四岁就出嫁。
    理由嘛，那就多了。
    比如说家里不愿意再养着一张嘴了，或者是能给自己家的儿子换点儿聘礼银子回来，好给儿子娶媳妇了等等。
    总而言之，就是女子当普通人家中，那就是一个嫌弃的存在。
    除了结亲的时候能换点儿礼钱，别的也没什么用。
    有的人家甚至等到女儿长到五六岁，直接就卖给大户人家做丫环。
    养个五六年，一天两顿饭凑合地养着，直接转手一卖，就有银子过日子了。
    若是长地好看的，机灵的，甚至还能卖到十两以上的大价钱。
    苏锦绣越想，就越是觉得女子不易。
    傅宏嘉对那个小姑娘是真上心了，转头就找自家哥哥去打听了。
    傅宏业从柳承恩这里拐弯抹角地打听到，现在不想给妹妹议亲，想多留几年的时候，傅宏嘉就有些蔫了。
    还是傅宏业看地透彻，直接点明了，“你是不是傻？人家妹妹今年才十三呢，贤弟想着多养几年，那就说明人家是在意这个妹妹的，不是那种重男轻女的人家，日后真要是能与他家结亲，那也是一桩美谈。”
    傅宏嘉的情绪总算是好转了一些，不过，仍然是提不起精神来。
    柳承恩这边跟苏锦绣说了傅宏嘉的情况之后，两人便决定以后还是少让柳小莲出门吧。
    只是出门转了一圈，就引来一个想提亲的人，心里头总觉得有些不得劲儿。
    柳承恩也不算是妹控，只是潜意识里头觉得，天底下就没有男人能配得上自己的妹子。
    七郎的婚事也屡屡被方氏提及，而柳承恩也只说不急。
    待他日七郎身上有了功名，这亲事定会主动找过来的，而且还都是好人家的姑娘。
    如此一来，方氏便只好暂时地歇了心思，一心想着帮儿媳妇把家里头的这点儿产业给打理好了。
    今年因为大批量地做了黄豆酱，所以那些肉酱菇子酱之类的，他们能做到明年去。
    这也算是一项长远地稳定的产业了。
    而且，如此经营，他们也不会被归入商籍，和苏家一样，不必担心将来家人的前程问题了。
    转眼，已经到了十一月，天气已经很冷了。
    早在九月的时候，苏锦绣就让人买下了不少的上等炭，又让苏方村和柳家村的几户百姓给送了几十车的柴过来。
    所以，他们现在不担心取暖的问题，也不必担心这个冬天会没柴烧。
    苏锦绣几乎是每天都要去柴房看看，以免断了。
    现在柳宅的柴房，可是比以前柳老二一家子住的那三间正屋都要大。
    这里仅仅是放置一些普通的干柴，而另外的库房里，存放的才是一些屋子里取暖用的炭块。
    柳承恩突发奇想的，让人在几个小院子里都砌了几道火墙。
    一方面是取暖，另一方面主要是冬日里离不了热水，那个炉灶就搭在了廊道里，外面还有一层活门，这样不管是谁用水，都能更方便一些，不用来回跑了。
    柳老二觉得新奇，南方人哪里见过火墙？
    只是听人说起过火炕，只觉得那东西会不会让人上火？哪知道儿子就给弄了一道火墙。
    江南的冬天是湿冷的那一种。
    火炕的确是用不上，可柳承恩觉得火墙还是比较实用的，而且紧贴着火墙地地方还放了一些置衣架类的，冬日里不好干的衣裳在这里放着，一天也就能穿了。
    最主要的是，有了这火墙，屋子里不会再那么潮湿了，这一点是最令人舒服的。
    木柴的价格，要比炭便宜多了。
    所以苏锦绣看今天天气不错，便又让柳承志给村子里捎信，再送几车木柴过来。
    这木柴，他们可以直接在自己院子里用，白天用这个烧火墙，晚上再加上炭块，然后一封火，既节省，而且还能暖和。
    现在县城里灾民的问题基本上都解决了。
    高县安置了总计两千余人口，这可以给上头减轻了很大的负担。
    对此，李县令自然也是得到了上头的嘉奖。
    李县令别提多高兴了，就知道这个柳承恩是个有本事的，能得江大人看中，那将来必然是要鹏程万里的！
    思及此，便更想着要与其交好了。
    而苏久见天气不错，如今城里的治安也好了，便和苏锦绣商量着，带妞妞一起去山里打。
    “现在天气冷了，这物还好抓吗？”
    “放心，没事。我们这一去，大概要三四天才能回来呢。”
    “那行吧，久叔把你家的犬也带上，另外再多带些干粮。”
    “好。”
    苏久和妞妞住的小院子里也砌了一道火墙。
    苏久心疼女儿，所以就让妞妞住在有火墙的屋子里，自己搬到了西间去住。
    知道柳承恩和苏锦绣都是好人，这么照顾他们，自然是想着如何回报人家。
    这不，前几天偶然间听傅公子提到了什么大氅，苏久便动了心思。
    柳承恩宠着苏锦绣，他是能看出来的。
    所以，便想着这次上山看看能不能几个狐狸，然后把狐狸皮扒了，给苏锦绣做一件儿大氅。
    苏锦绣哪里知道他的心思，走的时候，还叮嘱妞妞一定要听话，不要乱跑，又给他们塞了一些点心，在山里吃。
    他们前脚走，后脚柳承志就领着几人过来送柴了。
    满满两大车的柴，可把苏锦绣高兴坏了。
    现在这年头，她不怕花钱，就怕受冻呀。
    “这刚进城，就有人想要过来买我们的柴，来了好几拨呢，我们只好说是这是有人事先定下的，不然，还真地是走不脱呀。”
    苏锦绣笑着让人给他们一人倒了一碗热水，让他们先抱着暖暖水。
    “我听说近日这炭和柴都在涨价。咱们村子守着大福山呢，要不，你们可以想想，弄些柴到县城里，或者是镇上卖，也能赚几个买肉的钱。”

 第173章 各路赏赐都到了

    这柴涨价了，主要也是因为炭先涨了价钱。
    听说是朝廷派了大军来江南某地驻守，这大军一来最少也是几万人呢，听说是上个月直接把几个县的木炭给买没了。
    你说这炭能不涨价吗？
    有些人买不到炭，便只能用柴火来取暖。
    当然，也有些人家是什么也不用的，毕竟是南方，不会像北方那么冷，就算是屋子里不生火，也冻不死人。
    只但凡是有些家底的，还是不愿意受罪的。
    特别是这冬天了，需要烧水的时候多了，这柴自然也就费了。
    这天一大早，就有县衙的差役上门了。
    而且领头的，还是县衙的捕头。
    “几位差爷里面请。”
    管家将人请进去奉茶，那头已经去通知老爷夫人了。
    柳承恩和苏锦绣一起过来的，还没坐下，柳老二和方氏也过来了。
    “恭喜呀！柳秀才，这是朝廷下来的嘉奖，您之前在治灾救灾一事上颇有功劳，之前县太爷上报了朝廷，没想到府城那边的江大人也上报了朝廷，所以这嘉奖才来地晚了些。”
    言外之意，是两边的请功给合二为一了？
    “这是朝廷赏赐的五百两银子，一百两金子，另外，朝廷还赏了锦缎十五匹。”
    “多谢捕头跑这一遭了。”
    捕头笑道：“柳秀才，这还有呢。这后面的三百两银子以及一些绸缎是府城那边赏赐下来的。另外，还有一百两银子一斛珍珠是县太爷赏赐给您的。”
    这是层层赏赐呀？
    方氏觉得眼前的这个有点儿假。
    不是说，一般上头赏下来的东西，都会层层盘剥，到最后不剩什么了吗？
    怎么反倒是层层都赏了？
    这一眨眼的功夫，就入帐了九百两银子，一百两金子，还有好多的好东西！
    “有劳捕头忙活了。还请您回去后替我谢过县太爷。”
    “好说好说！”
    苏锦绣已经将两个荷包取出来，柳承恩接了，便塞给了捕头，“小小心意，还请捕头大哥笑纳！”
    捕头乐得直咧嘴。
    他是个粗人，被一个秀才郎叫大哥，只觉得倍儿有面子！
    跟他来的还有一位差役，如此二人一人一个，倒也是公平。
    外面还有几个帮着抬东西过来的苦力，柳承恩又给了捕头一个荷包，“这些，就请诸位大哥们一起喝个茶。”
    这是上上下下都照顾到了。
    捕头假意推辞了一番后，还是接下了。
    出了柳宅，捕头将那个装的铜钱的袋子直接就扔给了工头儿，让他们几个分了。
    而他和手下则是一人得了二两银子的好处，立马就去馄饨摊儿吃早饭了。
    方氏看着这么多的银子，只觉得跟做梦似的。
    “这，这都是上头赏下来的？”
    “正是。之前不过是提了几条可行性的建议，没料到，竟然帮了几位大人的忙。”
    苏锦绣则是一脸崇拜地看着他，不愧是她喜欢的男人，就是有本事！
    现在是苏锦绣管家，所以银子都直接收了起来，准备兑换成一部分的银票。
    至于这些赏赐的东西，柳承恩也是直接交给她来处置了。
    “阿娘，过些日子要回村子里参加喜宴的，不如做一件斗篷吧。正好家里还有一些兔皮，用那个来镶一层边，瞧着也好看。”
    苏锦绣选了一匹浅灰色，上面有金丝线织出来的暗纹，看上去当真是低调的华丽。
    “就选这个吧，给您做一件，另外那个颜色更深一些的，给阿爹做一件。”
    方氏笑了笑，“不用给你阿爹做，他是粗人，穿这个做什么。”
    站在一旁的粗人柳老二：
    “这匹颜色娇俏，正适合年轻的姑娘家，就给莲姐儿坐一斗斗篷，再用这匹浅色的做一身冬衣来穿，搭在一起，一定好看。”
    众人都高兴坏了。
    毕竟这是上面的赏赐，不是自己花钱买来的。
    柳老二看着这么多的好东西，也是觉得格外欢喜，他们柳家是真地有福了。
    家里头不缺绣娘，而且现在各类的肉酱也是做三天便停上两天，家里的女人们也有空闲下来做衣裳了。
    柳承恩的斗篷，是苏锦绣亲手做的。
    柳小莲现在手艺还凑合，只是方氏觉得还是不及府上的绣娘，所以便让她给柳老二做一件斗篷，其它的不让她碰，说是她会糟蹋了这些好东西。
    就在一旁听着的柳老二，总有一种他被嫌弃甚至是贬低的错觉。
    或许，也不完全是错觉。
    家里头人手多，这做东西也快。
    而且做斗篷原本也比做其它的衣裳要更省事，所以两天后，柳承恩便穿着新做的斗篷去书院了。
    可是引来了无数人的羡慕呀！
    没办法，谁让人家有一个好娘子呢？
    恰好在这时，苏久带着妞妞也回来了。
    父女俩回来，没把管家给吓着了。
    满满一车的物呀！
    而且有的还是被处理过的。
    苏锦绣过来看到了几张完整的皮子，而且还是火红色的，应该是狐狸皮。
    “收获还不错，正好了几只狐狸，之前四郎还说要给你做件大氅呢，这下子正好了。”
    苏锦绣心思一动，便明白了这次苏久想着去打的用意。
    “久叔有心了。这些东西，久叔可想好了要怎么处置？”
    “没啥想的。已经给酒楼送去了两只山羊和四只野鸡。剩下的你看着处置吧。”
    苏锦绣看着这车上，野鸡、兔子山羊，东西倒是真不少。
    “那成，你们快去洗漱，杨嫂，你快帮着把他们院子里的炉子给生上。”
    “诶，这就去。”
    这狐狸皮的确是不错，而且还有这么多的兔子，可以想着给大家做一个暖手用的袖套。
    正好过些日子要回村子里，还有时间处理皮子。
    做成了袖套，大家在一起说话的时候，也不会太冷了。
    苏锦绣又选了一匹缎子出来，让杨嫂给妞妞也做一件棉斗篷。
    江南的冬天，其实也还是很冷的。
    妞妞得了新斗篷，别提多高兴了。
    苏锦绣干脆将库房开了，选了几匹普通的细布出来，让大家一人都做一件。
    所以，回村前的晚上，苏久也看到了杨嫂送来的新斗篷。

 第174章 算你今天有脑子

    柳家村有喜宴，成亲的是柳承恩的一个族弟。
    据说家里之前是穷得揭不开锅的那种，还是因为他娘在柳家干活，自己也挑着担子当货郎，这日子才好过了起来。
    所以，这次成亲，也是拜托了族长和柳承志，一定要把他们一家子请过来喝喜酒。
    他们这边喝喜酒都是在晚上。
    所以这一大早上回去了，就得第二天才能回来。
    住处嘛，倒是早早地就安排好了。
    都住到苏大郎开的客栈里去。
    苏大郎原本是想着让他们都回家住，可是柳承恩拒绝了，家里去的人太多，哪能住得下？
    最后喝完喜酒回来的时候，还是杨氏亲自在客栈这里等着，把苏锦绣和柳承恩都接到了家里去住。
    至于亲家两口子，则是说什么也不去，只好住在了客栈里。
    倒是柳小莲跟着苏锦绣一起回去了，主要是有苏小四在，她们两个小姑娘住一起，倒是还能说说话。
    晚上，方氏洗完脚之后，关上房门，重重地哼了一声。
    柳老二抬了抬眼皮，不甚自在地挪了挪屁股。
    “好在你今天算是有脑子，以后再想着给别人东西的时候，就得先想想，你身上的衣裳物什，有几件儿是你自己挣来的！就算是你的手艺能挣钱，也别忘了，这点子是谁给你出的，这东西的图样是谁给你画的！”
    “还有在家里头天天高床暖枕的，哪一样不要花钱？就你赚的那些银子，也不过是将将够你一个人的吃喝罢了。所以，别总想着把好处都给别人，先看明白了，你有没有这个资格！”
    方氏这番话，若是被旁人听到了，只怕会惊得下巴都掉了。
    要知道方氏以前是一个多么软弱温和的性子呀。
    竟然能对自家男人说出这种话来？
    啧啧，真狠！
    柳老二没吭声，今天他爹盯着自己身上的这件斗篷看的时候，他是真地差一点儿就忍不住，把东西给送出去了。
    好在头天晚上方氏就敲打了他一回，说这东西是四郎凭自己的本事挣来的，儿子愿意给他们用，那是儿子孝顺，他们可不能拿儿子的孝心去成全别人！
    这话，分明就是在暗示他，不许想着把自己的穿戴给让出去。
    果然，今天在喜宴上见了面，柳老头和柳老太两人就一直盯着他们瞧。
    方氏这里还好一些，毕竟她是儿媳妇，而且又是分了家的，柳老太也就只敢关上院门骂骂咧咧的，真当着族人的面儿，她可张不开这个嘴。
    不过，她倒是不停地怂恿着自家老头子去要。
    可惜了，说了没几句话，柳老二就被族长叫走了，所以这东西也没要成。
    “你也别觉得心头头不忿。咱们这次回来，四郎和他媳妇儿又给老宅买了不少的东西，你也看见了，又是肉又是糖的，还有两匹细布，别人家的儿子哪个敢这么给老人这样花？说到底，四郎全的不还是你的颜面？”
    柳老二这会儿脸色已经好看多了。
    是呀，想想那些人对他的恭维，还有邻居们看到他和方氏拎了那么多的东西给老人，可是一个劲儿地夸他孝顺呢。
    这么一寻思，他好像一直没有什么地方做的不好的。
    “今天喝了不少酒，早点儿睡吧。”
    柳老二终于开腔了，方氏只是淡淡地瞟了他一眼，见他神色的确没有什么不满的，这才作罢。
    待躺下之后，两人谁也没有马上阖眼。
    “没想到四郎受奖赏的事情，还能传到村子里来！啧啧，连带着村子里也跟着得了好处。咱们四郎有出息呀。”
    提起这个，方氏也不由得得意了起来。
    “可不是嘛，咱们四郎是个有本事的。你听听，因为四郎，就免了咱们村子今年的瑶役了。这整个村子里的人，哪一家不是沾了咱们四郎的光？咱们四郎以后的前途可远大着呢，所以你脑子也得拎清楚些，不能给他扯后腿！”
    柳老二面皮一抽，怎么又开始教训上他了？
    干脆，不说话了，睡吧。
    而另一边，柳家老宅子的人可都睡不着了。
    看着桌子上摆着的东西，一家人心里头都极不是滋味儿。
    最先开口的，还是柳老太。
    “这个不孝子！他们一家子穿金戴银的，还个个儿都是绫罗绸缎的，怎么就不想想我们？只拿了两匹棉布过来糊弄我们，我看他们就是想要反了天了！”
    汪氏不嫌事儿大，也跟着碎嘴：“可不是嘛，我瞧着跟过来的丫环都穿的那么体面，比咱们这些亲戚穿的都好呢。还有跟在四郎媳妇儿身边的那个妞妞，一个外人，竟然也敢弄得跟个小姐阵仗似的，也不怕这福气太大，她受不住！”
    柳老太越想越气，“哼，以为去苏方村住着就没事了？明天我就去找他们去！咱们家大郎家大宝儿也快要上私塾了，让他们帮忙给买些笔墨纸砚的，也不过分吧？”
    汪氏眼睛一亮，“就是就是。那可是四郎的亲侄儿呢！”
    六郎在一旁弱弱地道：“那是四哥的堂侄吧！”
    汪氏眼睛一瞪，“滚一边儿去，这里有你说话的份儿？”
    六郎立马闭了嘴，假装自己不存在。
    “哼，就知道自己天天吃好的穿好的，咋不说给咱们弄些精贵的面料来？你瞧瞧老二，自己穿的那个料子有多好？那手一摸都是滑的！咋就给咱们送两匹棉布？气死我了，这个不孝子！”
    六郎又弱弱地来了一句，“四郎是秀才老爷了，身上有功名，这才能穿那些东西，二叔和二婶娘也是沾了他的光，咱们分了家，就算是送来了，您也不敢明着穿呀。”
    这衣裳布料，也都是有明规定的。
    什么料子什么人穿，那是有讲究的。
    平民百姓，那就只能穿普通的粗布细布，要不然，怎么会有布衣百姓这一说法呢？
    汪氏又怒了，一巴掌拍过去，“有你什么事儿？你到底是向着谁呢？”
    六郎缩了一下脖子，再不敢吭声了。
    他现在可是在作坊里做工呢。
    拿的是四哥的好处，当然得向着四哥说话了！
    他又不傻！

 第175章 为了小一辈的前程

    一大早上，天还没亮呢，柳承恩起来穿着短打在院子里跑了十几圈后，又打起了拳。
    苏大郎过来时，柳承恩正打到一半儿，便干脆站在一旁等着他。
    柳承恩打的是一套强身健体的拳法，收了势，额头和后背上都起了一层的汗。
    “大哥可是有事？”
    “哦，你们柳家村来人了，等了一会儿了，说是给你送消息的。”
    柳承恩点点头，跟他一起去了前面。
    “四哥！”
    柳承恩挑眉，没料到来的人竟然是六郎。
    “可是有事？”
    “阿奶她们想要过来找你要银子，我偷听到了，告诉你一声，你们最好是赶紧走吧。若是迟了，阿奶可能就会找过来了。”
    苏瑾行皱眉，这老太太什么骚操作？
    怎么感觉比他家阿奶还不靠谱呢？
    柳承恩细想了想，摇头，“我若是走了，他们也不会就此罢休的。”
    六郎急了，“四哥，就算是他们不罢休，找不到你，顶多就是去县城里找你了。可这里是苏方村，是，是四嫂的娘家，他们如果找到这里来要银子，不是为难你嘛。你还是赶紧走的好。只要找不到你，她们也就只能回去了。”
    苏锦绣不知何时过来了，“不成，不能走。”
    几人回头，柳承恩笑道：“怎么起来这么早？”
    苏锦绣站到他身边，“四郎，若是走了，你阿奶再故意在这个村子里败坏你的名声怎么办？她年纪大了，又是长辈，到时候在村子里一哭诉，说是想孙子了过来看看，没想到你连声招呼都不打就走了，那岂非是陷你于不孝？”
    六郎在一旁听得冷汗岑岑地：“我，我没想到这一层。”
    “行了，谢谢六堂弟了，你先回吧。跟族长说一声，就说你阿奶要到苏方村来找四郎的麻烦，相信若是族长出面的话，应该还是有用的。”
    “对，我，我这就回去找族长。”
    柳承恩叫住他，“你坐驴车回去吧，还快一些。而且一大早上的来回跑，别再受凉了。”
    “我没事儿，不远，我跑着就行。”
    没等柳承恩再开口呢，就跑地不见影了。
    苏锦绣轻笑：“你这个堂弟倒是不错。”
    因为知道了柳老太他们可能会过来闹事，所以苏大郎特意吩咐人早早地备好了早饭。
    刚吃完，就听到外面有动静了。
    原来柳老太以为柳承恩在客栈里住，所以直接找去了客栈。
    没见着孙子，倒是正好把二儿子给堵着了。
    柳承恩叹了口气，他就知道六郎回去估计也是赶不上的。
    六郎的确是刚刚跟族长这边说了，柳老太就已经出了村子。
    双方算是正好给错开了。
    苏锦绣早饭吃地顺当，还以为柳老太被拦住了呢，没想到竟然是去了客栈。
    柳老二被老太太给拦住，方氏自然也是一样的。
    “阿娘，有什么话咱们先吃饭吧。你们这么早过来，肯定也还没有吃早饭吧？”
    汪氏和小方氏是跟着一起来的。
    小方氏原本不想来，可是又担心不来的话婆婆回去后再给她气受，只好也跟着来了。
    汪氏笑地那眼睛都快看不见了，“可不是嘛，阿娘就担心你们早早地走了，万一见不着，阿娘心里头得多难受？对了，四郎呢？怎么不见他？阿娘昨晚上就一直说想四郎了呢。”
    这话，估计也就柳老二能信一二分。
    方氏是一个字都不信的。
    想四郎了？
    是想四郎手里的钱了吧？
    “阿娘，四郎和他媳妇儿没住这里。”
    柳老太眼一瞪，“咋？走了？”
    “没。昨儿晚上亲家亲自过来接的。原本是想着让我们都过去住，可我寻思着人太多，亲家家里地方估计也不够大，所以就只让四郎和他媳妇儿过去住了。”
    客栈当然是不比家里头住着舒服了。
    可柳老二觉得他们是亲家，如果过去住了，又怕被人议论。
    柳老太一听没走，这就行。
    “弟妹，你还愣着干啥？赶紧让人去把四郎找过来呀！阿娘大老远地过来，天儿又这么冷，你还想着让阿娘再等着？”
    大老远？
    很远吗？
    就隔了一个村子。
    而且，谁让你们来了？
    不还是你们自己想要从他们手里头坑银子，所以才赶个大早嘛。
    方氏没搭理汪氏，在她这里，这个大嫂的威信，怕是早就磨没了。
    “杨嫂，早饭备好了没有？阿娘一路过来辛苦了，先吃点儿热乎的，也暖暖身子。”
    这话挑不出毛病。
    而汪氏脸上却有几分的尴尬。
    因为方氏压根儿就没理会她刚刚那茬。
    柳老太倒也没有想太多，一听能有早饭吃，自然是眼睛一亮。
    柳老二觉得方氏做的还是不错的。
    大大方方的，而且还想着让大家一起吃个早饭。
    客栈里目前不供就早饭，就是不想抢六爷爷家的生意。
    苏锦绣昨晚就给杨嫂说了早上去哪里取早饭，不大会儿，就有人送来了热气腾腾的馄饨和大包子。
    汪氏眼睛都放光了。
    大早上的就吃这么好？
    包子是素馅儿的，可馄饨则是纯肉的。
    方氏现在不干力气活，所以饭量也小了。
    只吃了一碗馄饨便饱了。
    而汪氏则是一人吃了两个大包子，又吃了一碗馄饨，这才打了饱嗝。
    柳老太则是比汪氏聪明，吃了三大碗的馄饨！
    馄饨可是肉的！
    柳老太一脸鄙夷地瞟了汪氏一眼，果然是个傻的，那素包子再好吃，能有这肉的好吃？
    傻子！
    柳老二吃了一个包子加一碗馄饨，也饱了。
    很快，杨嫂就带人过来将桌面都收拾了。
    “阿娘，您这一大早就赶过来，可是有什么要紧事儿？”
    柳老二不愧是最了解他娘的人，知道嘴上说着亲他的阿娘，一定是无事不登三宝殿的。
    柳老太丝毫没有被说破的尴尬，抹了把嘴：“老二呀，我知道你家现在条件好了。我呢，也没想着非得沾你家的光，只是咱们柳家小一辈的前程，你这个做长辈的，不能不闻不问吧？”
    柳老太一开口，就把柳老二的这个地位给拔高了。
    为了孩子们的前程呢！
    不管的话，不就成了柳家的罪人了？

 第176章 上门要银子了

    这个罪名太大了，柳老二觉得自己可担不起。
    一开口就把柳家小一辈的未来给压在他头上了，他自以为没有那么大的本事，也没有那个宿命。
    “阿娘，您快别这么说。能帮的，我一定帮。只是您看我现在这身子，走路还瘸呢，地里的活我实在也是干不了。要是你们做不过来，那就只能是佃出去了。”
    柳老太一口气卡在了嗓子眼儿，跟堵了块儿石头似的，闷地她头晕眼花的。
    这是自己的二儿子？
    咋也会跟自己装疯卖傻了？
    一旁的方氏倒是想笑，可没敢。
    “你这是什么话！我几时让你去田里干活了！”
    柳老太一发威，嗓门儿陡然拔高。
    这声音的穿透力，估计都穿过了前院儿，传到对面的馄饨铺子去了。
    “阿娘，那您有话就直说。”
    柳老二也不是成心怼他娘，只是实话实说。
    柳老二自打方氏时不时地跟他吹吹枕头风后，也想明白了，自己到底也是一个大男人。
    因为身体的缘故，不能赚钱养家，这就已经是一件很憋屈的事了。
    可是偏偏，他还想着拿儿媳妇赚来的钱去贴补自己的亲人，那不是良心让狗吃了吗？
    所以，现在柳老二听她娘一开口，就觉得自己就算是要孝顺他们，也该着量力而为。
    他自己做不到的，那就不能应承。
    说白了，就是不打算再让儿子和儿媳妇代他行孝了。
    这不合规矩。
    自己又没死呢，而且能吃能喝的，哪能这样？
    所以，柳老二才有了刚刚的一番话。
    哪知道，反倒是被老太太给误会了，以为是这个儿子转性子了。
    “是这样，大郎现在又重新找了份差事，也是在镇子上，只是有些清苦，而且赚地也不如以前多了。大郎的长子，那可是咱们柳家的头一个第四代的大孙子，这孩子是个聪明的，我就想着送他去镇上的学堂里去。”
    柳老二听明白了，这是想让他出银子？
    可是他现在一穷二白，正如方氏所说，自己吃的穿的，有哪一样不是儿子和儿媳妇给的？
    柳老二苦笑一声，“阿娘，这孩子上学是大事，也是好事。可这都隔了辈分了，到我这儿都是堂爷爷了，这是不是不太好？”
    “有什么不好的？”柳老太的眼睛一瞪：“家里人都住在一起呢，你是不是还在怪我当年把你分出来了？堂爷爷咋了？你三弟就不是他的堂爷爷了？他也没说不管呀！”
    方氏在一旁撇嘴，可不是不能说嘛。
    你们又没分家，他就是说了，也不顶用呀。
    “这是在说什么，这么热闹？”
    听到柳承恩的声音，柳老太面上一喜，随后心里又有了那么几分的紧张。
    “四郎来了，快坐。昨儿晚上本来想要跟你好好说说话的，结果你们都到这里来住了，我这不是怕你们一早就走了，所以特意过来看看你们。”
    “阿奶有心了。”
    柳承恩的面上和和气气的，任谁也看不出来，他狠起来，能有多吓人。
    “四郎呀，刚刚是在说你大哥家的宝儿上学的事。”
    柳老太又把事情的来龙去脉说了一遍。
    她这回来就是奔着银子来的。
    只要柳四郎愿意出银子，其它的都好说。
    “阿奶，您来找我们，是为了束的事儿？”
    柳老太点点头，“是呀。这不是家里头也实在是没法子了嘛。”
    “阿奶，家里头的田产可是不少呢，这几年家里头也没有大的开支，很明显是进项多，而且也只有一个孩子要上学堂，怎么会没有银子交束？”
    这话说地太直白了。
    柳老二暗戳戳地瞪了儿子一眼，能不能学着把话说地中听一些？
    柳老太紧接着就开始哭穷了。
    “上次你阿爷生病的事儿，你们是不是都忘了？这前前后后花了多少银子呀！我就是命苦呀，活了这几十年了，到老也不能过个安稳的晚年。”
    越说越觉得自己惨，到后头，直接就哭上了。
    苏锦绣却是不为所动。
    若是别人家的孩子，她也不是不愿意帮。
    可偏偏就是柳大郎的孩子，她是真的一个铜板都不愿意给！
    当初砸了柳四郎的头，可是得了五十两银子呢。
    这好处都花到哪儿了？
    现在想过来讹他们，也得看自己愿不愿意上这个当。
    “阿奶，实话跟您说吧，家家都有本儿难念的经。您只看见我这里进银子了，却没看见我这里的开销有多大！这雇佣的人，得给工钱吧？一家子人得吃饭吧？而且您别忘了，我们家可是供着两个读书人呢。”
    这下子，柳老太和汪氏等人的面色就有些尴尬了。
    很明显，人家这开销比他们一家子人大多了。
    而且人家都供着两个读书人了，你还要再让人家多供一个，是不是有点儿不厚道了？
    关键是，人家这两个读书人，当初可没花你多少银子，大部分都是族里头给出的呀。
    这就尴尬了。
    苏锦绣觉得有些话不说明白了，这些人就能一直巴着他们家不放。
    “阿奶，这样吧，不如您说说看，当初四郎和七郎读书，家里公中总共出了多少银子？哦，我记得那会儿阿爹也是能赚钱的，这公中的银子，也是有阿爹的一份儿功劳的。”
    汪氏瞪眼，直觉不妙，“你什么意思？”
    “请阿奶好好算一算吧，当年我家四郎和七郎花了家里多少银子，再刨去了我阿爹赚的那一份儿，还欠你们多少，我给补上。”
    这里没有外人，所以苏锦绣说话那是越来越狠，一点儿脸面都不想给她们留了。
    柳老二觉得这不太对，想阻止，可是一看到了儿媳妇那冷厉的眼神，就有点儿发慌。
    身为公爹，咋还怕上儿媳妇了？
    柳老太呆了好半天，才明白人家这是想要给她算总帐呢。
    想想柳承恩给族里那些人的好处，十有八九，就是感念当初人家出了银子让他读书。
    这么算起来，她好像是一点坐在这里的资格都没有了。
    不过，柳老太就是柳老太，可不是这么容易就能被打败的！
    “哼！这话说出来，就不怕让亲人们寒了心！”

 第177章 阿奶能给我们出多少

    这是在暗骂苏锦绣眼里头只有钱，没有人呢！
    苏锦绣却一点儿也不生气，反倒是笑了。
    “阿奶，您可能不知道，我现在的确是需要大笔的银子。七郎上学，这就不用说了，四郎明年是要下场考举人的，之前关先生已经说了，要让他明年去府城读书，连推荐信都给安排好了。这要是去了府城，一天的花销得是多少钱？”
    这一点，柳承恩的确是提了。
    只不过，他还在犹豫着要不要去。
    没想到，苏锦绣就先说出来了。
    “别的不说，四郎一个人去府城读书，身边总得跟着人吧？这去了府城，所有的花费开销，不都得我们自己出？就算是府学里有地方住宿，可是笔墨纸砚呢？人书生去了府城，再参加一些诗会会，哪里不需要花钱了？怕是少了都不成！”
    说到这里，苏锦绣还无奈地叹了口气，“不怕您笑话，我昨儿还跟我大哥提了一句，大哥倒是乐意借给我一些银子，只是不知道阿奶这边儿能借给我多少银子？”
    柳老太都气懵了。
    她是来要钱的，怎么现在反倒是成了自己要出钱的一个了！
    “我没钱！”
    “唉，要不说，这念书花销大呢。我现在还没攒够银子呢。现在只是四郎一个人去府城，这银钱都紧张，以后七郎也要考秀才考举人的，您说我能不未雨绸缪吗？”
    柳老二越听，越是觉得臊地慌。
    原本应该是自己的责任，现在全都成了儿媳妇要去忙活的了。
    真心觉得对不起这个儿媳妇呀！
    如果没有她，别说四郎能高中了，就是七郎，估计现在也不可能继续读书了。
    柳老二哪里知道，自己的亲儿子其实是个能挣钱的。
    只是故意瞒着他，就是担心他再借用自己的银钱去给老宅的人谋利。
    而且，柳承恩不说，所有人都以为这个家是苏锦绣撑起来的，对她也就越为感激了。
    现在七郎和小莲，不都是对她这个大嫂敬重的很？
    说到底，他就是故意把这份儿功劳留给苏锦绣的。
    免得再有一些不长眼的人，总是惦记着他的家产。
    话说到这份儿上，其实已经没有再留下来的必要了。
    而柳老太也算是看出来了，对方就是一个铜板都不想拿！
    可是偏偏，她现在就算是骂他们一家子不孝顺，也没有人信！
    上次老头子病重，回来的时候，可是大包小包地带了不少东西，尽是好物。
    这回他们回来参加喜宴，也给送了不少的东西，真要是说出去柳老二一家子不孝，就是脑袋傻了的都不能信！
    最终，柳老太还是气呼呼地走了。
    走之前，又跺跺脚，将一旁放着的一个袖套给拿走了。
    那是方氏昨天用过的。
    方氏没吭声，汪氏倒是也想拿东西，可是没那个胆子。
    二房，毕竟已经不是从前了。
    她再想欺负人，已经没有这个底气了。
    外人一走，屋子里立马就安静了下来。
    方氏一脸担忧，“四郎，你明年真地要去府城读书？”
    “是。原本不打算去的。可是老师说要多出去走走看看，而且明年乡试，我去了府城，开阔眼界，跟其它的才子交流，才能取长补短。”
    “只有你一个人去吗？”
    “崇明兄也会跟我一起去，我们两人都是廪生，原本就该在府学里读书的。”
    “有个人照应着还好。”
    柳老二更关心的还是银子的问题，“那银子还差多少？四郎媳妇儿，实在不行我就搬回来住，守着竹林多做一些手艺，还能给家里头添个进项。”
    听得出来，他是真心想要给家里做点儿什么。
    苏锦绣笑道：“阿爹不用担心。四郎去府城求学的银钱已经备好了。我想着这次去府城，就让四郎带个书童，书院里管的严，多余的人手也不让带。”
    “行，银钱够就好。”
    苏锦绣又道：“虽然四郎的银钱凑够了，可是家里头还有七郎呢，我问过了，七郎明年不打算下场，要等到后年，七郎这年岁，也该着娶妻了。还有莲姐儿也该着议亲了，这嫁妆也得开始备起来。我知道阿爹有一套好手艺，正好托人给弄了一些好木料过来，阿爹若是不忙了，就帮着打一些家具吧。”
    柳承恩悄悄地对着苏锦绣竖起了一个大拇指。
    不管是给七郎打家具，还是给莲姐儿备嫁妆，这都不是三两个月能解决的。
    阿爹的腿脚不好，出不得远门，正好就在家里头做做家具，也算是找了个事情干，就不会总想着帮扶长辈了。
    果然，柳老二一听这个，两眼放光，整个人都精神得不得了。
    回到家，就开始琢磨着打什么样的家具了。
    柳承恩给画了几张图，让他看过之后，确定可以打得出来，便照着这个样子，先打一套组合柜出来自己用。
    若是看着好，之后再打一套好木料的，然后再加上了外面的雕花，可以给七郎娶媳妇用，也可以给莲姐儿当嫁妆。
    这边成亲的规矩，一般来说，寝室里头的东西都是女方那边准备的。
    可是书房之类的，普通人家的姑娘是不会陪嫁这一类的东西的。
    所以，还得是男方自己来弄。
    这一连串的活计安排下来，没有个三四年，柳老二都别想着闲下来。
    晚上柳承恩就抱着苏锦绣夸开了，“还是你聪明。知道我阿爹就这点儿手艺，给他找些事情做，也不就会胡思乱想了。”
    “先前家里做肉酱的时候，阿爹也没少帮忙呢。只是我觉得如今家里头人手够了，阿爹的腿脚又不便，实在是不适合来回奔走，如果只是做家具的话，倒是不会有影响。”
    沉默了一会儿，柳承恩主动提及了去府城的事。
    “你真希望我去？”
    “为什么不呢？那里明显对你应试更有帮助，而且，关先生不也建议你去吗？”
    谁知，柳承恩一下子抱住了苏锦绣，抵住她的额头，“可是我舍不得你！”
    苏锦绣：
    脸红了，脸烫了，整个人都有点儿飘了。

 第178章 方敏的毒计

    方敏被何县尉罚了禁足，又夺了大半的权，这下子，在家里头倒是老实了一阵子。
    只是好景不长，便又起了坏心思。
    她日子过地不好，苏锦绣凭什么就能过地这么舒坦？
    大家都是苏方村出来的女人，她日子不好过，那就都跟着一块儿倒霉！
    方敏自以为聪明，便找了几个恶棍来做事。
    他们先是去买了一罐鸡肉酱，然后隔了一天，便闹上门去。
    “大家伙快来看看呀！这家店简直不是人，当着生了蛆虫的东西出来卖，也不怕吃死人了了！”
    “就是，大家伙快来瞧瞧，这里面的蛆虫都是活的，这要是吃进肚子里头，那不得生病吃药？”
    “我的天哪，这种东西，别说吃了，看一眼我都倒胃口！”
    柳承志看着这几人你一言我一语地故意闹腾，就知道对方是来找茬闹事的。
    “几位客人，您手上拿的东西能给小的看一眼吗？”
    身为掌柜的，柳承志当然得小心应对了。
    此时，店铺周围已经围上来了不少人。
    都是想要看看，这到底是怎么回事。
    要知道这家店铺出的牛肉酱可一直卖地大火。
    怎么突然就说这肉酱里头生出蛆虫来了？
    闹事的头头当然不会现在就给对方看看了，而且，他拿银子的时候，对方可是说了，要把事情闹地越大越好。
    非得让这柳家的店铺关门不可！
    柳承志这边刚要伸手去接，闹事的人就开始喊了。
    “你们就是想要毁灭证据！我告诉你们，不可能！走，我们去告官。”
    “对，告密，像这种丧良心的店，就得给他封了！”
    人们你一言我一语的，气氛被吵地很热闹，对于柳承志这一边，也是越来越不利。
    “几位客官，你们一来就说是买了我家的东西，然后变质了所以来索赔，那我倒要问问清楚了，这东西是不是我们家的？你们为什么不愿意让我看一眼，却一口咬定了就是我家的肉酱不好？还有，几位若是真地觉得有理，执意报官，那我们这铺子自然也是乐意奉陪！可我话也放这儿了，若是几位只是存心捣乱，想要坏了我家生意，那就是痴心妄想！”
    柳承志这番话说地十分高亢，而且言词间也表明了，他们不惧于告官。
    就是这一嗓子，倒是让在场的不少百姓们觉得，这几人故意来闹事的可能性太大了。
    闹事的大胡子，原本就是想着故意唬一唬，然后让店家赔一大笔银子，这样他们能吃两头，而且，也就等于是把对方的名声坏了。
    完全没想到，对方竟然会这么硬气！
    所以，现在弄到这个地步，反倒是显得他们有些不上不下了。
    真要去告官？
    他们好像底气不足呀。
    毕竟，这罐子里头的东西，他们自己心中有数。
    可是如果不去告官，对方这么强势，那还怎么完成主家交给他们的任务？
    到时候别说是吃两家了，一家的银子，估计他们都拿不到。
    大胡子心一横，想着自己的嗓门再大一些，样子再凶一些，应该就可以吓到对方了。
    只要这店家愿意服软，那他们也是可以考虑一下少要些银子做赔偿的。
    “哼！你说的倒是理直气壮。这里面就是有活的蛆虫，你怎么说？让你看！”
    柳承志吓了一下，主要是没想到对方竟然真地主动将肉酱又拿到他面前了。
    柳承志接过来，揭开上面的油纸，然后凑近一瞧，里面的确是有蛆虫在动，看起来真有些恶心。
    只是这个酱的味道，好像不太对。
    “哼！诸位怕不是弄错了，这里面的根本就不是我家的酱，你们用我家的罐子来装了别家的东西故意来坑我们，怕不是把我们都当成傻子了吧？”
    大胡子眼神闪烁，没料到对方这么轻易地就识破了。
    “你胡说！这里面的东西就是你家的。我们昨天才买的你家的肉酱，当时还有好几个人看到了。你隔壁的店家也是看到了的。”
    隔壁店铺的掌柜是个中年汉子，倒也十分确定地点了头，“他们的确是买了你家的肉酱。”
    柳承志并没有慌，“是买了我家的东西，可是不代表了这里头现在装的还是我家的东西。哼，真以为我们不知道自己家的东西是什么样的吗？走，去见官！”
    柳承志这会儿底气足了，声音也更高了。
    “胆敢用这种法子来害我们，不把你背后之人招出来，咱们就不算完！麻烦诸位乡邻，哪一位去帮着找一下官差。我要告这伙子人故意拿了脏东西来谄害我们家的名声！”
    “不必了。老远就看到你们这里闹事了。到底是怎么回事？”
    捕头领着两个差役过来了。
    一看是柳家的产业，当下便多了几分心思。
    “捕头大人，还请您给小的做主呀！”
    大胡子那一拨已经先开始哭嚎上了。
    柳承志也不急，待他们说完之后，才抱拳道，“诸位差爷，此人昨日的确是买了我家的一罐鸡肉酱，可是今日他们手上拿的罐子是我家的，里面的肉酱却不是，差爷若是不信，大可以打开罐子闻一闻。”
    捕头一听觉得有理。
    他们也是吃过这家铺子里的肉酱的，自然知道是什么味道。
    当下让人拿过来一验。
    其中一个捕快掀开后，先是一脸嫌弃，随后又有些想呕吐的样子。
    不过，还是闻了闻。
    “头儿，这里头的味道的确不对，不像是坏了，可也绝对不是柳家肉酱的味道，更像是两三种掺在了一起的。”
    大胡子一听，坏了！
    撒腿就想跑，另一个捕快大步跨过去，腰刀一抽，“哪儿去！”
    大胡子吓得腿都软了。
    他们也就只是平时里混吃混喝的，赚点儿小钱，哪里敢真地跟官府作对呀。
    “差爷饶命，差爷饶命呀！这，这东西的确是我们后来用了别家的东西掺在一起的，那，那蛆虫也的确是我们后来放进去的，还请差爷饶命，我们也只是想着来诈一诈他，没别的意思呀，请几位差爷饶命！”

 第179章 毒计不成上门哭诉

    围观的百姓们也没想到会是这样的一个结果。
    是该骂这个闹事的太怂了，还是该说这家店的掌柜的太硬气了？
    人被带走了，听说是一人打了二十板子，又被判赔了店里一两银子，然后关半个月！
    消息一传出，柳家肉酱的名声就更响了。
    听说了没？那家店里的肉酱味道特别好，还有人看不过去，想要搞臭人家的名声，结果弄巧成拙，自己被关起来了。
    因着这件事，接连几天，铺子里的生意不仅没有变差，反而还供不应求了。
    苏锦绣听闻此事之后，觉得柳承志做的很好。
    遇到这种事情，就是自己得先冷静，不能怂了。
    否则，事情的走向，就会不受控了。
    苏锦绣做主，这个月额外给柳承志加了二两银子做奖励，柳承志推托着不敢要，却被苏锦绣一番话给说动了。
    “你在这里做事，代表的就是咱们店里的所有东西。你的态度强硬起来，咱们的腰杆子才能挺得直。而且有此一事之后，相信再也不敢有人再来打歪主意了。这钱也是你理所当然应该拿的，不要觉得不好意思。”
    方氏是和苏锦绣一起来的。
    就是怕场面尴尬，柳承志不要银子。
    “承志呀，既然是你做对了事，是奖励，那你就得收着。当然了，下次如果做错事了，可能也得扣你工钱呢，所以，该拿就拿，千万不要客气。”
    “知道了，阿婶，谢谢阿婶，也谢谢弟妹了。”
    柳承志收了钱，苏锦绣这心里头才踏实了一些。
    既然是用着人家，就得让人家也能得到好处。
    不然，日子久了，这心里头便会觉得不公平了。
    而另一边，方敏得知自己的计策落败，自然是暗骂了几句。
    没办法，是她自己找的人不靠谱。
    那人买回来一罐鸡肉酱，觉得味道好，就这样直接污了再去闹事，实在是亏地慌。
    所以，一家人便挖了一勺去炒了个腊肉，然后又用这个抖了点儿饭吃。
    最后的结果，就是罐底没剩多少东西了。
    不得已，他便找了自家做的酱填进去一些，然后再另外去抓了虫子放进去。
    原以为这两种酱混合一下，别人是看不出来的。
    哪知道人家只要一闻，就知道这个味道不对了。
    方敏暗骂这人太贪也太馋嘴了。
    不然，也不会弄成这样！
    现在这个计策失败了，再想用同样的计策，那就太容易让人看出来了。
    不得已，方敏只好再想别的法子。
    只是，法子还没想出来呢，就听到了后院儿的某位姨娘又有喜了。
    方敏这个气呀！
    她虽然是继室，可好歹也是正头娘子，自己嫁进来一年了，还没有身孕，可是这后院儿的小妾却是一个接一个地传喜讯，这不是在打她的脸吗？
    方敏身边儿服侍的嬷嬷，是她得了聘礼后，自己出钱去人牙子那里买来的，之后就做为陪嫁，跟着一起过来了。
    “夫人，上个月内院刚有一个小妾小产了，这一个，怕是得先稳一稳了。”
    方敏冷笑，“稳？不管这小妾是怎么没的，老爷不都得怀疑到我头上？既然如此，我还跟他客气什么？”
    嬷嬷吓了一跳，“夫人，您这是打算？”
    “哼，给她来硬的，明日就办。我们主仆避出去，就算是想要栽到我们头上，她也没这个机会。”
    “是，夫人。”
    次日，方敏带着几个下人一起去了柳宅。
    她早就想见见苏锦绣了，只是一直没有合适的机会。
    没想到，在何莺儿告状的这件事上，反倒是落了下乘。
    这一次，她是过来示好的。
    至少，得让苏锦绣知道，她没有故意针对柳家或者是苏家。
    不管苏锦绣信不信，她的姿态得先摆出来。
    苏锦绣这会儿闲下来，正教柳小莲绣法呢，听说是何县尉的夫人来了，苏锦绣自然是要接待的。
    再怎么说，人家也是占着一个官家娘子的名头。
    方敏一进来，看着这宅子虽然不及何府大，倒也算是别有一番天地。
    特别是被请入了垂花门后，看到这里的小院都错落有致，而且一条小溪汩汩流着，看起来心情就好。
    “绣姐儿，许久未见了。想不到再见面，你我都已成了妇人。”
    “何夫人快请坐。”
    苏锦绣没接她的话茬，她们两个关系怎么样，彼此心里都清楚。
    没必要故意弄那些虚的，又没有外人在，装模作样的，不累吗？
    方敏淡淡笑着，“听说柳秀才要去府城读书了？”
    她的消息倒是快！
    苏锦绣垂下眸子，半搭不理道，“夫君的事情，我也不知。不知道何夫人今日登门，可是有何要事？”
    方敏叹了一口气，故意一脸愁容道：“绣姐儿，你可还是在生我的气？大嫂的话你是信了？何莺儿做的事，怎么可能是我指使的？”
    苏锦绣不说话，只是静静地看着她。
    方敏又道：“你我一样，都是乡野女子出身，我自嫁进来，便一直不得何家人的喜欢。大嫂说我指使了何莺儿，她的良心都不会痛吗？那大房一家子眼皮向来都是高高儿的，哪里能看得上我这种出身卑微之人？那何莺儿又是他们的掌上明珠，向来是要风得风要雨得雨，又如何会听我的话？”
    这话，其实也是半真半假。
    真的是，何家人的确是有些看不上她，觉得她出身粗鄙，不堪为一府主母。
    假的是，何莺儿做的事情，当真与她无关吗？
    苏锦绣不信。
    进来奉茶的杨嫂也不信。
    “绣姐儿，你莫不是真信了她的话，觉得诬告柳秀才的事情，是我挑唆的？”
    苏锦绣一脸为难，“何夫人，事情过了这么久了，你才来解释，不觉得太晚了吗？”
    一说这个，方敏眼泪都掉下来了。
    “绣姐儿，我也是没法子呀。我家老爷信了大嫂的话，便笃定了是我所为，我被下了禁足令，这才解了禁，便出来找你说话了。”
    她身后的嬷嬷适时道，“柳夫人，您是不知道我们夫人在何家的日子过地苦呀，什么人都上来踩一脚！我家夫人难呀！”

 第180章 准备送年货了

    苏锦绣的嘴角抽了抽，你们这一对主仆主动上我家来哭哭啼啼的，是不是不太合适？
    “何夫人，以前的事情，既然已经发生了，那便算了。大家都同住在县城里，没必要闹地太难看了。当初你是如何算计我，想要败坏我名声的，你我心知肚明，就算是没有这一次的诬告事件，我和你也不可能成为朋友了。所以，我们以后就当是陌路人吧。这已经是我最大的让步了。”
    言外之意，诬告一事，我可不信你说的。
    只是因为你是何县尉的继夫人，所以我才给你几分面子。
    以后，还是各不相干的好。
    方敏如何听不出她的话外之意？
    只是单纯地不想让自己再多一个敌人了。
    不过她是了解苏锦绣的，既然她说了以后是陌路人，那就一定不会再来报复她。
    所以，自己目前来说，还算是少了一个敌手。
    “绣姐儿，不管你相信与否，我还是那句话，诬告柳秀才一事，的确与我无关。以后若是你遇到了什么难处，大可派人到县尉府来寻我，只要我能帮得上忙，一定不会推辞的。”
    说地那叫一个真心实意，脸上的表情也是十分地诚恳，只是可惜了，苏锦绣一个字都不带信的。
    这种人，怎么可能会有那么好心？
    自己真要是出了事，这个女人不上来踩两脚就已经是让她觉得老天爷照顾她了，还指望着方敏来助她？
    苏锦绣摇摇头，做梦她都不敢这么做！
    打发走了这对主仆，苏锦绣没了继续做女红的心思，干脆就让人做了几个毽子出来，叫上几个女眷一起玩儿。
    苏锦绣虽然已经嫁人了，可今年也才十五，正是孩子一样的年纪呢。
    方氏看她们玩儿地开心，不由自主道：“看看绣姐儿，当年我嫁过来的时候，年纪跟她差不多呢。可是我当时每天除了干活，还是干活。哪里有时间踢毽子？我就盼着以后咱们莲姐儿嫁人后，也能有儿媳妇这样的好福气。”
    一旁的柳老二脸色有些不自在。
    遥想当年，他们夫妻俩哪里像是现在的四郎两口子活地舒坦？
    没钱是其一。
    最主要的，还是长辈们的态度。
    想想当年自己阿娘是怎么对待方氏的，再看看现在方氏又是如何对待四郎媳妇儿的？
    以前还不觉得，现在这么一对比，这结果立马就出来了。
    说到底，还是自己亏欠了他们娘儿仨。
    柳老二偷瞄了一眼自己身边的媳妇，当年她也是长得好颜色呢，只是被田里的劳作，一天到晚的家务给蹉磨地没了光彩。
    自打四郎媳妇进门以后，方氏这一年多保养得宜，身体大好了不说，这双手，也比以前细腻了很多。
    那护手用的东西，可是当年方氏惦记了许久，都不敢买的。
    越想，柳老二越是有些自责，对他们母子三人，也是愧疚更深了。
    一转眼，已经进入了腊月，炭的价格已经再次飙升了。
    此时的方氏和柳老二都无比庆幸他们让儿媳妇来当家了。
    想想外头现在天寒地冻的，昨天晚上竟然还下了一层薄薄的雪，他们在屋里头烧着炭盆，屋里头还烧着火墙，简直就是太幸福了。
    “咝，真冷。我今儿去外头走了一趟，你猜猜现在一担柴都能卖到多少钱了？”
    柳老二换了姿势坐着，“昨儿听杨二说卖到十个铜板一担了。”
    “啧，今天外头有人担着柴，被几家人都围子呢，一担柴，竟然被人用十五钱给买走了。你说这天气也是怪，怎么就这么冷了？”
    “咱们这地界，得有十几年不下雪了吧？”
    “可不嘛，今年是格外的冷。”
    方氏坐下喝了一口热茶，才觉得自己身上现在暖和起来了。
    “咱们这也算是赶上了一个灾年，你看看现在粮食又涨上去了。可不就是看着快过年了，家家户户总得备些粮食，吃顿好的？肉倒是没怎么涨，可是这大米白面的，可是涨了不少。”
    柳老二想到了昨天去看的自家的库房，再次感叹儿媳妇的好眼光呀。
    家里头不缺粮，不缺柴，这个冬天，可以说是过地最舒心最快活的人家了。
    像是何家那样的大户，虽然不缺那几个银子，可是谁能乐意多花钱？
    而且越是大户人家，这养着的人就越多，花销也就越多。
    听四郎说，傅家往年的冬天均算下来，一个月也就是一百两银子就能过地不错，可是今年，一个月二百两银子估计都打不住。
    傅家的人口众多，光是主子就有十几个，再加上了奴仆一大堆，可不得花销大嘛。
    柳老二想着自家也养着不少的下人呢，若是这些人都吃现在买的粮食，那他也得心疼得够呛。
    “太爷，太夫人，老爷和七爷都回来了，夫人让奴婢过来问一句何时摆饭？”
    “他们都在饭厅？”
    “是，都在呢。”
    “那就摆饭吧，我和太爷这就过去。”
    “是。”
    方氏现在也是越来越有大家主母的样子了，不像刚开始的时候，不好意思使唤人。
    镇上的书院已经正式地放假了。
    七郎这次回来，就要在家里歇上一个月了。
    柳承恩这里的课业还没有停，估计也就是这几天了。
    “阿爹，阿娘，今年冬天格外地冷，我和七郎商量了一下，今年你们就先别回村子了，我和七郎回去一趟给阿爷他们送年货过去，另外，把明年的孝敬银子也都一并给了，省得他们再来回跑了。”
    柳七郎在一旁附和道：“是呀，这天气的确是太冷，若是让大伯他们特意来城里一趟也不太方便，我和大哥一起送回去就好。”
    柳老二点点头，他的腰和腿都不太好，现在外面湿冷，真要是在外头待上一两个时辰，他的确是受不了。
    方氏则是提了一句，“别只想着给你阿爷送年货，给你族长阿爷那里也备一些，还有你二叔公家。对了，我之前让你买几只羊养着，可买了？”
    “已经跟人谈好了，他们过两日会送过来。”
    “那就好，记得给你岳父家也送一只过去。”

 第181章 回报族人

    柳承恩等了几天后也停了课，把七郎叫上，两人一起回了柳家村。
    柳承恩先去了一趟族长家里，说是自己有些事想要跟族里的长辈们商量一下。
    族长让自己的重孙子去跑腿儿，把他们兄弟二人让进了屋。
    “不了，阿爷，我们一会儿就再过来。先去给阿爷阿奶的年货送去，不然到时候他们再多心，过来找您闹腾那就不好了。”
    族长一想也是这个理儿。
    就那两口子真不一定能干出什么事来。
    柳承恩中间路过自己家的竹屋，现在铁蛋一家子在这儿住着呢，还住着两个专门帮着做点心的婆子，这也算是他的家仆。
    柳承恩给他们了一些米面和肉，“这点心也不做了，该准备过年了。你们是跟我们一起回去过年，还是在这里过？”
    两个仆妇相互瞧了一眼，“回主子，奴婢们在哪儿过年都成。”
    “那行，你们先商量一下，我们过会儿还要去族长家议事，你们商量好了，可以直接去族长家寻我。”
    “是，老爷。”
    兄弟俩这才让杨二驾着驴车去了老宅。
    老远地，就看到门口站着两个人伸长了脖子巴望呢。
    柳七郎年少，气也盛，“哼，早些年怎么没这么盼着我们回来过年？果然是只认钱不认人。”
    柳承恩拍了他的肩膀一下，“以后这等气话还是少说为妙。你是读书人，莫要因此而失了身份。你现在年少，脾气秉性也太冲了些，原以为你给人当了一年书童，还能磨一磨呢！”
    柳七郎笑道：“哥，那要不我再给你当一年书童？”
    换来的是柳承恩的一记白眼儿，外加一个爆栗！
    到了门口，就看到六郎迎出来了。
    刚刚在门口巴望的汪氏，却是不知什么时候缩回了屋子里。
    “四哥，六弟，你们来了。”
    “嗯。家里人都齐着呢？”
    “没。大哥还没回来呢，不过大嫂和侄子都在家里呢。”
    提到了柳大郎，柳承恩的眼神便暗了暗。
    柳大郎背后的人，到现在还没揪出来呢，傻狗头不过是一个别人使唤的打手而已。
    他虽然怀疑是宋秀才，可是没证据呀。
    “来，帮一把。”
    “好嘞。”
    邻居去河边担水，正好看到了。
    “哟，四郎七郎回来了？这是又送了什么好东西过来？”
    七郎眼珠子转了转，嗓门儿也大了些，“这不是快过年了嘛，给阿爷阿奶送些年货过来。我阿爹原本想亲自来的，可是这天一冷，他的旧疾犯了，在外头也受不得冻。”
    此时，住在对面儿的那家也有人隔着栅栏问了：“哟，这是羊排吧？这么大一块儿呢？”
    “是呀，阿爹说羊排吃了能暖身子，特意让我们给阿爷阿奶准备的。”
    “啧啧，你们一家子是真孝顺呀！可惜了，就是有人拎不清呀，这会儿怕是肠子都悔青了。”
    柳承恩只是礼貌地笑了笑，没有让柳七郎再说话。
    差不多就可以了。
    大家都知道他们带回来了丰厚的年货，不至于再听着柳老太四处败坏他们的名声就是了。
    送完年货，柳老头又象征性地问了几句话后就沉默了下来。
    看这样子，也是没有打算让他们留下来用个饭。
    啧，还真地是现实呀。
    知道从自己手里头抠不出银子来，干脆连个表面的样子都不愿意做了。
    “阿爷，您跟我们一起去一趟族长家吧。”
    柳老头抬起头来，“去族长家作甚？”
    “哦，是有些事要跟族里商量，两个小侄儿已经去请族里其它的长辈了。”
    柳老头喝了口水：“走吧。”
    柳老太想要说什么，可是对上了柳承恩那清冷的视线之后，又给硬生生地咽了回去。
    等柳承恩他们一行人到了族长家的时候，人也就算是齐了。
    族长轻叩了叩桌子，示意大家安静。
    柳七郎被柳承恩给打发出去了，让他跟其它的堂兄们说说话。
    “今天把大家都叫过来，是四郎的意思，说是有事情要跟几位长辈商量一下。”
    “四郎，有啥事儿你就说吧。”二叔公先开口了，“但凡是用得上我们这些老骨头的，一定不说二话。”
    其它的几位族老们也是纷纷应和。
    “感谢诸位阿爷的厚爱。其实，今日四郎要说的这件事对我们柳氏一族来说，当是好事。”
    几位长辈的眼睛都亮了，只有柳老头儿，看向柳承恩时，总觉得这是一个养不熟的白眼儿狼。
    有什么好事，不能先紧着他们自己家吗？
    非得拿到族里头来说？
    还是说他眼里头根本就没有自己这个亲阿爷？
    柳承恩可没有那么多的心思放在别人身上。
    “是这样的，今年发了水灾，晚辈有幸在县老爷面前献了一些计策，上头也嘉奖了晚辈一些银两。晚辈明年要去府城读书，以备战乡试，家中娘子一直操持家里，总算是为晚辈攒够了相关的花销，这除了过年之外，还余下了一些。”
    听到这里，柳老头的眼神动了。
    上次老太婆找过去，就听说四郎要去府城读书了，当时还说银子未曾凑够。
    如今听这意思，再加上了一些赏赐，应该是还有剩余？
    那自己重孙儿上学的事情不就有指望了？
    二叔公没听太明白，只是大概知道这个侄孙在县太爷那里露了脸，还得了赏！
    族长是个思虑周全的，一脸严肃地问道：“四郎，没有人家嫌银钱多的。你去府城的费用是够了，可是家中人生活的相关花销可都有考虑到？你媳妇是个有本事的，也是个好的，事事都以你为先，也惦记着我们这些族人们，可你也不能让她吃苦受委屈的。”
    “是，阿爷教训的是。这些孙儿都考虑到了。”
    柳承恩又当着他们的面儿，自腰上解下来钱袋子。
    打开后，露出里头的银锭子。
    “这里是二十两的银锭总共五个，一共是一百两。我知道咱们族里头有不少的聪明孩子，有读书的天分。所以，就想着和几位族老们商量一下，资助咱们族里头最有天分的三个孩子。”

 第182章 柳四郎是缺心眼儿的傻子

    族老们都惊了。
    特别是族长，手都不由自主地开始抖了。
    “这，四郎呀，你可要想清楚了，这可是一百两银子！”
    “阿爷，我知道。而且这一百两银子如果资助族里的三个有天分的孩子的话，也不过是才能维持三年的花销。三年后，若是这三个孩子能中了童生，那便由我继续资助。若是没中，那就由各自家中决定是否还要再继续读书。”
    屋子里一片沉默。
    柳老头盯着桌上的那一百两银子，恨不能直接将其收入囊中。
    同时，这心里头对于四郎，也是更加地憎恨了。
    明明手里头有银子，却不愿意给自家人用，这岂不是没有良心？
    至于其它的长辈们，则是都懵了。
    一百两银子呀！
    的确是足够三个孩子三年的束了。
    而且如果是省着一些的话，连纸和墨都够了。
    “族长阿爷，当年若非是族里的长辈们慷慨解囊，我和七郎也不可能有读书识字的机会。如今我虽只是小有家产，可还是愿意回报族里的。只是现在四郎的能力不足，所以只能先拿出一百两来。若是它日四郎能家资丰厚起来的话，定然会愿意再多为族里效力。”
    还能说什么？
    族长和二叔公两人率先红了眼眶。
    “好，好呀！”
    “四郎呀，你是个好孩子，有良心哪！也不枉当年我们几个老家伙执意送你去读书。”
    除了柳老头，全都是热泪盈眶。
    虽然只够三个孩子三年的束，可是对于乡下的普通人家来说，已经是一个相当难得的机会了。
    “承志堂兄现在在家里头歇着，我想着不如就让他将族里的适龄的孩子们集中起来教一些简单的，待来年正月十五的时候考校一番，成绩最好的三个孩子，便可以送去读书。不知几位阿爷以为如何？”
    “好！四郎有心提拔我们这些族人，我们也不能不识抬举，就听四郎的，好好教一教，然后考校一番，就取前三名。”
    柳承恩点点头，又看向了柳老头：“阿爷，阿奶之前说大堂兄家的长子也十分聪慧，正好将他也一并送过来，先让堂兄教着，等到来年一并考校一番。若真是个有天分的，也当送去学堂。”
    柳老头顿时僵在那里，就好像是突然被人踢到了井里，然后又被他给扔了根绳子下来，可是你正要爬呀，才发现井底好几个人等着呢，能不能轮到你爬上去，那就得看实力了。
    总之，柳老头是十分地气恼。
    如果把这一百两银子都拿回家，那够他们家宝儿上好几年的学了。
    也不知道这个柳四郎到底是怎么想的，日子过地好好的，怎么就非得把家财往外送？
    他是钱多了烧的？
    还是根本就是故意来气他的？
    事情定下来之后，柳承恩就先回去了。
    大年初三，应该还会再回来一趟，要祭祖的。
    柳老头一路背着手回去了，脸色始终是阴沉沉的。
    他的这种不悦，其它人自然也注意到了。
    只是没有人愿意搭理他而已。
    二叔公是留到最后一个走的。
    “唉，当初咱们几家人凑了银子给孩子读书，不就是盼着咱们柳氏一族也能再出个有本事的？如果族里头能有一个举人老爷，那咱们全族的人也都能抬起头来做人了。”
    族长点点头，“是呀，咱们活了这么大把的岁数，什么样的风浪没见过？被人欺辱的多了，就总想着有朝一日能打个翻身仗。我家承志不是念书的料，所以识了两年字之后就放弃了。咱们也是有眼光，真地供出来了一个秀才！”
    二叔公此时亦是感慨万千。
    当年播下的种子，如今也算是开始回报他们了。
    “你说四郎他们家是怎么想的？你瞅瞅他阿爷阿奶的那个作派！上回他们一家子回来参加喜宴，那柳老大和汪氏就嘀嘀咕咕的，说话酸声酸气的，不就是相中了人家身上的斗篷？这么明着跟人要东西，也实在是不顾脸面了。”
    族长也想起了那回事，眼底已经露出了几分的不屑。
    “这次你看老蔫头那样子！我算是看出来了，他就是觉得四郎家的东西都该着是他的。你瞧瞧那盯着小银锭子时的眼神，恨不能立马就给吞了。也不想想，这么多年，他们一家子是怎么对待老二家的。”
    二叔公叹了口气，摇摇头：“要不就说呀，这人哪，短见了就是要后悔呀！”
    族长倒是心情不错：“好好地活着吧。咱们再多活上几年，兴许就能看到柳氏一族起来的希望。只要明年四郎能中了举人，那就有了进京赶考的资格。而且，中了举人老爷，那各项的待遇就多了。”
    “是呀，希望四郎能越站越高呀。”
    要说这人也是奇怪。
    像是族长和二叔公这样的人，明明和柳承恩的血缘关系已经远了很多，可偏偏就是一心盼着他能好。
    可是像柳老头柳老太，甚至是柳大郎这样的亲人，却总是觉得柳承恩不应该过地比他们好。
    所以说亲情这种东西，真地是很难说清楚。
    柳承恩去苏方村送了年货，又和苏二郎一起交流了些读书心得，这才往回返。
    他们前脚进了县城，柳大郎后脚就回了村子。
    “阿爷，我听到了一个消息，说是四郎得了不少的赏钱，咱们是不是哪天一起去找他借些银子？”
    说是借，不过就是有来无回而已。
    柳老头懒懒地抬了抬眼皮，“嗯。县太爷赏的，我都知道了。”
    柳大郎一愣，“您知道了？不对，您怎么知道的？就二叔那一家子不是向来把银钱这种消息藏得严严实实的吗？您从哪儿打听来的？”
    “我没打听，是四郎自己说的。”
    柳老头说完，一旁的柳老太早就按捺不住了，一张嘴就骂骂咧咧的。
    “这个挨千刀的畜生！手里头明明有了余钱，却不想着孝敬他阿爷阿奶，却去族里头充什么大头翁，简直就是缺心眼儿的混傻子！”
    柳大郎面色微变，直觉就不是什么好消息。

 第183章 他怎么不去死

    从柳老头的口中得知柳承恩竟然拿了一百两银子出来贴补三个孩子后，柳大郎的脑子里就嗡嗡响。
    到底是从什么时候，家里的一切走向都变得陌生了呢？
    以往，二叔家什么时候敢私藏银子了？
    他记得以前的柳承恩是一个极重孝道之人，手上真有了余钱，也一定会第一时间来孝敬爷奶的。
    怎么现在，全都不一样了呢？
    再想到了自己从傻狗头那里得来的消息，此时可以说是全无用处了。
    原本，柳大郎的本意是把这个消息透露给爷奶，然后让阿奶去找四郎要银子。
    如此一来，他家儿子读书的钱有了，他还能再从阿奶这里哄骗一些出来贴补自己。
    哪知道，自己回来的晚了一步。
    不对，就算是他回来早了，也没有什么用。
    毕竟，谁能想到柳四郎竟然会想着把银子给族里？
    如果柳四郎就是一钱不出，那他还能怂恿着阿爷阿奶去骂二叔一家子不孝顺。
    可是眼下，人家四郎是把银钱给了族里，这一下子，好像就是更为大义了。
    难道你能说四郎应该把钱给他们家里花，不能给族里吗？
    那族亲们估计能用口水把他们一家子给淹死。
    知道银子不可能落入他们家的口袋了，柳大郎也是一脸灰败。
    不过，回到屋子后，他很快就又想通了不少。
    至少，他把四郎要去府城读书的消息给卖出去了，傻狗头倒是大方，直接赏了他五两银子。
    也因着手头上宽裕了，所以前两天在镇子上，自己吃的喝的也都丰盛了不少。
    而此时，镇上的宋宅的某一处院落里，则是气氛紧绷。
    宋秀才一脚踢翻了一个凳子，走两步仍不解气，挥袖又打翻了桌上的茶盏。
    “这个该死的柳承恩，他怎么不去死！”
    门外的小厮吓得缩了缩脖子，少爷发怒了，这后果可是不堪设想。
    宋秀才此时别提有多绝望了。
    人在高县，他还能想想办法来坑害他，甚至是阻止他去参加乡试。
    可是如果他真地去了府城，那自己的手可就伸不过去了。
    毕竟，府学可不是谁都能进的。
    宋秀才虽然也是秀才，可他是附生的身份，所以，根本没有资格进入府学读书。
    一想到了自己最看不上的柳承恩和安崇明都要去府学读书，怎能不气？
    “少爷，您先别急，咱们先冷静下来，想想办法。离他们去读书还有些日子呢。”
    宋秀才这才坐了下去，呼吸急促，额头上都开始冒汗了。
    也不知道是气的，还是吓的。
    宋秀才当初找人阻止了这二人去考秀才，若是将来这二人中了举人，再有心彻查此事，那他势必是要受罚的。
    所以，他才会如此地着急。
    无论如何，也不能让他们中了举人。
    “少爷，就算是他们二人去了府城，只要咱们手里头有银子，总能找到办法让他们身败名裂的。”
    宋秀才这会儿回过神来，是呀，他有银子呀！
    有钱能使鬼推磨。
    他可以先找人想办法阻止他二人去府学，只要错过了开学的时间，那么他们二人就铁定要留在县学了。
    如此一来，自己以后再想找人对付他们，可就容易地多了。
    “行了，去把傻狗头给我找来，记得避着些人。”
    “是，少爷。”
    高县离府城也算不得多远。
    若是走水路，一日便可抵达。
    可是走陆路，最多三日也可以到了。
    眼下，还是得先弄清楚这两人打算怎么去府城，到时候，他才能精准地出手。
    傻狗头被叫来时，便猜到了会有什么安排。
    “少爷，依小的看，还是得从他们的家人身上下手。”
    宋秀才则是负手转了几圈之后，摇头否了：“不行。之前柳老头装病已经闹过一遭了。不能再有第二回了。这法子不可行。”
    “少爷，柳老头不能再装病了，咱们可以从其它人的身上入手呀。”
    宋秀才扬眉，“说具体些。”
    “是，少爷。”
    两人在屋子里嘀嘀咕咕近一个时辰，等到傻狗头再出来时，已经是胸有成竹了。
    而屋里的宋秀才，此时则是神情气爽，觉得一切都不是问题了。
    柳承恩不知道背后正有人想要阴他，而是看过了苏二郎的章后，便邀他同去府学。
    苏二郎也是廪生，按规矩，也是有资格去府学求学的。
    “我原本还觉得自己的学识差了一些，不打算参加乡试的。”
    苏二郎觉得自己年纪还小，不着急，想着再多读几年然后再去考举人的。
    柳承恩则是支持他去试一试：“我看过你的章，写的都很好。你也不要妄自菲薄，就算是这次考不中，至少有了经验，下次再考的时候，就不会这么慌了。”
    苏二郎想想觉得妹夫说的也有道理。
    “走吧，咱们先一起去给几位先生和山长送年礼。你可以听听你的老师的看法。”
    苏二郎和柳承恩不是同一个先生，所以，最好还是听听对方的意见。
    中午，二人都被各自的老师留在了家中用饭，柳承恩推拒不过，还小酌了两杯。
    苏锦绣看着微醺的柳承恩，摇头道：“二哥，你今日就在家里住下吧，明日再回去。正好明日大哥可能会来，一并就把你带回去了。”
    苏二郎想想也觉得可行，便应了。
    次日，苏大郎果然是来了。
    不仅来了，还带了银子过来。
    “妹妹就受些累吧。我就不去钱庄了。”
    苏锦绣看着小匣子里满满的银子，眼角的笑意怎么也藏不住。
    “大哥先别急着走，中午在这里用饭，正好我给阿娘做的袍子还差一点就收尾了，你一并带回去。”
    “好。四郎呢？”
    “哦，他和二哥一起去傅家了，应该是送年礼去了。”
    话音未落呢，便听到外面二人说话的声音了。
    “瞧，这不是回来了？那你们聊着，我去安排午饭。”
    “有劳妹妹了。”
    苏大郎听二郎说了也打算去府城的事情，点头道：“合该如此。不管能不能中，有一番历练也是不错的。”
    其实心里头则是暗戳戳地高兴，有二弟跟着，就不怕四郎再招桃花了。

 第184章 安崇明受伤

    事情定下来了，接下来就是各自的准备了。
    苏杨氏一听说二儿子要去府城求学，当下便有些急了，又是让人帮着准备衣衫，又是让人做鞋子的。
    好在苏家现在也有下人了，倒不是非得指着她来亲手做。
    “阿娘，妹妹给二郎做了两双鞋子，在柳家试过了，穿着正合适。这是给您做的斗篷，让我一并带回来。”
    杨氏一想到了绣姐儿，这心里头就热乎乎的。
    女儿孝顺，而且女婿也好，这真地是让她再满意不过了。
    “四郎说了，府学明年是正月二十一正式开学。到时候让二郎跟他们一起走便好。”
    “嗯，可我还是不放心，大郎，要不你亲自带着人去送他们一趟吧，都是几个弱书生，这路上再遇到什么事，怕也是没个主意的。”
    “阿娘放心，四郎那里也有安排的。”
    一家人倒是高高兴兴的。
    四郎这里则是有些不放心，他不在家，最担心的就是有人上门闹事。
    如今家中虽然是多了一些人手，可若是阿爷阿奶寻上门来，也不好应对。
    “放心吧，我心中有数。若是一些小钱儿，我就给了。就当是咱们花钱买个消停。”
    柳承恩也知道自己的小媳妇有本事，便不再多言，只是私底下又找了母亲方氏，劝她平时多在父亲那里吹一吹耳旁风，莫要再让人哄骗了。
    而柳家村里，铁蛋塞了一块糖给柳家的大宝儿之后，便悄摸地走了。
    柳承恩听到了铁蛋带回来的消息，只觉得有些头疼。
    怎么就有这么拖后腿的亲人呢！
    “你可打听清楚了？”
    “阿叔，错不了的，我原本听六郎无意中抱怨了两句，后来又将大宝儿给哄出来问过了，您大堂兄一家子正商量着跟方家的二爷搭关系呢。”
    方家二爷，不过就是铁蛋的一个尊称。
    其实，指的就是方氏的娘家二哥。
    这是一个混不吝的。
    这么多年，也就是靠着家里头的几亩薄田养活着，平时啥力气活也不干。地里没活的时候，就挺着腿儿在家里头歇着。
    为这个，方家人没少训他。
    可是没用，人家自己也不嫌吃的东西都是粗粮，别人还能怎么办？
    “这是想着从二舅那里入手，不想让我去府城呢。”
    柳承恩到底是经历过了两次被人阻拦的事情，这一次，十有八九，又是那幕后黑手故意的。
    “你确定这主意是大郎出的？”
    铁蛋重重点头：“错不了，连大宝都说是他阿爹想出来的好主意呢。”
    “行，你先回吧。这件事跟谁也不要提，就当不知道。”
    “知道了，阿叔。”
    柳承恩在书房里沉思了半晌，愈发肯定了背后的那个人应该是宋秀才。
    看来，自己要么现在就把问题解决了，要么就只能是先谨慎一些，待他日自己中了举人之后，再来反击了。
    毕竟，宋家在镇子上还是有些威名的。
    当务之急，还是先想着如何让方二舅安分一些，莫要掺和进来。
    柳承恩又差人给安崇明那里送了信，让他知道有人又在暗中打他们的主意了。
    安崇明家境贫寒，若是有人存心阻拦，只怕十之八九是要被困住的。
    这年头，有钱能使鬼推磨，找几个人故意来安家闹事，那是再容易不过的了。
    只是，柳承恩的提醒，还是晚了一步。
    安崇明的家里在某天夜里突然闯进来一批人，对着他们一阵拳打脚踢，而安崇明的手也受伤了。
    得知这个消息，柳承恩傅宏业哪里还能坐得住？
    二人急忙赶过去，发现家里头虽然已经简单地收拾过了，可是门被人踢坏了，桌椅更是不成样子。
    简直岂有此理！
    “崇明兄，你可报官了？”
    安崇明无奈道：“报了，可是镇上来的差役看过之后，只说是没有线索，什么也查不出来。”
    “对方的相貌你们可看到了？”
    安崇明摇头：“对方蒙着脸，根本什么也看不到。”
    如此一来，这件事情还真地是不好追查下去了。
    虽然他们三人都有统一的怀疑对象，可是没有证据，说破天去都没用。
    “还是先把你的家人安置好吧。”
    安崇明家因为太穷了，又是住在村子里，所以外面也只是有一圈的栅栏，这种地方，别说是那种有些身手的混混了，就算是普通人，也能轻而易举地闯入。
    出了这种事情，就算是安崇明能去了府学就读，估计也很难静下心来。
    “这样吧，现在天气太冷，也不适合动工，崇明兄若是信我的话，便先换个地方住，待天气转暖之后，再把这院墙修一修。”
    都是读书人，也知道安崇明会有一份傲骨在，所以，傅宏业还是斟酌再三，才想好了措词。
    “崇明兄，傅兄说的对，倒不如先搬到其它地方暂住，起码可以保证家人的安全。”
    安崇明的手伤地不算重，养上几日应该也就没有问题了。
    他现在最担心的，还是有人会再来找家人的麻烦。
    “也罢，只是如今村中似乎也并没有合适的空宅，怕是还得去镇子上找。”
    “此事不难，交给我，定然尽快帮你办妥。”
    安崇明再三道谢，又觉得自己给大家添麻烦了。
    “崇明兄，对方到底打的什么主意，想必你也是一清二楚的。既然如此，那咱们就更得去府学，待秋试时能高中。如此，方能狠狠地打击他的嚣张气焰！”
    安崇明苦笑，“多谢贤弟劝慰了，其实我也明白，只是总归是担心家人。若只是因为我想求取功名而一力打击我，我也实在是想不通，对方又能得到什么好处呢？”
    “未必有好处。可对方兴许预料到了，若是我们二人能高中，他会有麻烦。”
    安崇明愣了一下，一时间也没能领会他的意思。
    还是傅宏业的脑子转地快，“你是说，就是先前故意阻挠你们未能考成秀才的那个人？”
    柳承恩冷笑一声：“除了他，我想不出还能是谁来。不瞒二位兄长，就在我给崇明送信的当天，我才知道有人已经把手伸向了我的外家。”

 第185章 胳膊断了

    傅宏业和安崇明二人俱是色变。
    “怎么回事？”
    “贤弟，到底出了何事？”
    最终，柳承恩还是没有说地太明白了，只是有一点，两人都听清楚了，对方的目的就是想要阻止柳承恩和安崇明去府城。
    “此事我们并无证据，一切都还只是猜测，所以最好还是莫要再提，只是大家要心中有数。”
    傅宏业到底是出身大家族里，见过的各类事情也多，所以反应地也最为迅速。
    “崇明，刚刚贤弟说地没错，对方越是如此，你们就越是要争口气。此去府城，你尽可放心，有我和贤弟的家人会对你家多多照料，让你无后顾之忧。”
    安崇明顿时热泪盈眶，又是一番感激之词。
    正月初十，柳承恩又特意回了一趟族里。
    对于参与选拔的十几个孩子做了一个简单的考校之后，柳承恩心中就已经有数了。
    至于柳大郎家的大宝，那是根本就没戏。
    不说字写地如何，只说是背的三字经都是跳着背的，一听就知道不是一个可以专心读书的人。
    因为族里头的银子不充足，所以孩子们都是直接用了木棍在地上写字的。
    柳承恩又给族长提了一个建议，可以让人做一些沙盒，直接在沙盒里练字，既不会损耗纸墨，还能让孩子们练一练熟悉程度。
    族长甚为高兴，这沙盒既省钱，又有效，当真是孩子们初学时的好东西。
    柳承恩考校了一番之后，就鼓励他们好好读书，其它的也没有多说。
    至于最后族里会选出哪三个孩子来，他也不是很关心了。
    只要族里能公正地对待这些孩子们，他或许可以考虑建一所学堂了。
    不过这些都暂且不急，待明年他若是能中了举人的话，再办也不迟。
    嗯，房子的话，倒是可以先建起来。
    等再晚两个月，只是就要麻烦柳承志和自己的大舅哥那边了。
    柳承恩第二天一早就走了。
    几人结伴，都是走的陆路。
    不过对外，一直是宣称要走水路，而且已经和码头那里说好了，订的十四那天的船票。
    傻狗头还特意派人去打听过了。
    知道对方花了银子，好像是和苏家的一位客商一起动身，便知道应该是真的了。
    不过，饶是如此，他也不敢大意。
    柳大郎被他叫来，仔细地叮嘱了一番之后，就去找人套话了。
    柳大郎虽然进不去县城的柳宅，可是他可以找铁蛋和柳承志去打听消息。
    而且在他看来，小小年纪的铁蛋是最好骗的。
    花了十几个铜板从铁蛋那里套出来的消息正好和傻狗头打听的消息一样，如此，柳大郎便觉得这次怎么也错不了了。
    哪知道，他睡个安心觉的功夫，柳承恩一行人早已经在路上了。
    傻狗头安排了人，十四日这天就早早地守在了码头，就等着柳承恩和安崇明出现，然后好直接将人给带走呢。
    由头他们都找好了，就说是他们欠了自己的银子不还，到时候趁乱把人弄走，或者是干脆把人给扔下水。
    就算是不死，也得让对方大病一场。
    如此一来，就那柔弱书生的小体格儿，还想着去府城求学？
    怕不是会病死在半路上！
    傻狗头这里可以说是信心满满，定然是有法子让这二人去不了府城。
    就差到宋秀才那里去讨赏了。
    哪知道偏偏就这么倒霉，又中计了。
    傻狗头派去的人在码头傻傻地等了一天，也没见着人影。
    所有的船都开走了，傻狗头这才知道自己被人骗了！
    毫不意外地，柳大郎被叫到了镇上，一顿暴打！
    看着自己被夹板固定的胳膊，柳大郎的眼底闪过一抹狠戾。
    都是柳四郎！
    这一切都怪他！
    如果不是他故意蒙骗自己，又怎么会弄错了消息？
    还有那个铁蛋，他到底是故意骗人，还是根本就是真地不知道四郎的行踪？
    不管怎样，柳四郎的确就是一个祸害，几次三番地害得他倒霉，难怪阿奶一直说他是个灾星！
    哼，别以为去了府城就无忧了。
    他偷听到了傻狗头和手下的交谈，知道他们的主子会派人去府城，找机会就一定会对四郎出手。
    这样也好。
    柳大郎再度看看自己的胳膊，右手轻摸了一下，断骨的疼痛，可以说是让他时刻都咬紧了牙关。
    “柳四郎，我倒要看看你还能有多大的本事！若是你乖乖地待在县城，哪个人敢找你的麻烦？偏偏你自己想不开，执意要去府城，到了府城，可没有什么先生再护着你了！”
    关先生是名士，而且是才名冠天下的那种。
    有他在这里，哪一个敢不长眼地去动他的得意门生？
    柳大郎想起了傻狗头说的那些话，不由得就阴沉沉地笑了。
    他倒要看看没有了关先生的庇护，柳四郎能在府城里头过几天的安稳日子！
    他哪里知道，关先生的同门师弟正是江宁府的知府呢！
    柳大郎想到了先前傻狗头的吩咐，又暗暗地收敛了心思，开始琢磨着要如何去二叔家里头找麻烦呢。
    他思来想去，能压制住四郎媳妇儿的，也就只有阿爷和阿奶了。
    那个小娘子明显就是一个有本事的，能赚钱不说，听说还在县城的上层圈子里很得贵妇们的眼缘儿。
    越是如此，应该就越是注重名声吧。
    若是阿爷阿奶说想去那里住几天，不知道二叔答不答应。
    柳大郎想好了计策，便急匆匆地往家赶。
    他是惯会做戏的。
    一回家，就先把自己关了起来，故意引得汪氏在门外大喊大叫。
    毕竟，汪氏可是看着他受伤了。
    柳老头一听自己的宝贝孙子受了伤，这还得了？赶忙过来看看到底伤地如何了。
    得知左胳膊竟然是断了，柳老太这眼圈儿都红了。
    “这是哪个挨千刀的，竟然敢这么作践我的宝贝大孙子！早晚有老天爷收拾他！”
    柳大郎这才一脸委屈，敢怒又不敢言地出来了，“阿奶！”
    这一叫，可把柳老太的心都给叫化了。
    柳大郎扑通一下子给柳老头跪下了，“阿爷，这次您得救我呀！”

 第186章 又生毒计

    柳大郎一把鼻涕一把泪的，把自己的苦处给说了。
    无外乎就是四郎得罪的那位贵人又折腾了他一遍。
    这一次，六郎实在是好奇极了，“大哥，既然是四哥得罪的人，那为何那个贵人接连两次折腾你？是不是你什么事情没办好，所以才被罚的？你也不能把什么事情都往四哥的头上推呀。”
    小方氏这回聪明地没说话，还拦着自家男人，不让掺和。
    柳老太则是怒道：“这是什么混帐话！你四哥现在是秀才了，一定是贵人不好直接对他下手，所以才出手对付咱们这一家子呢。你看着吧，这头一个倒霉的是大郎，后头说不定就要对咱们家其它人下手了！我就说四郎是个祸害吧，你瞧瞧，这不是来了！”
    柳大郎则是心中暗喜，哪里还用自己挑拨呀？
    老太太自己就先把事情都推到四郎身上了，可见，从骨子里就是瞧不上四郎的。
    就算是中了秀才又怎么样？
    哪怕是将来中了举人老爷，家里长辈不喜欢他，也还是不喜欢！
    而且，他都打听过了，若是中了举人老爷后，这不仅仅是廪米会涨，而且还会有各种好处。
    到时候光是能免瑶役的就有十几家的名额，只要到时候他说服了阿爷阿奶，让他们来做这个主，到时候，自己光是靠这个就能赚不少银子。
    不止如此，还有免税的田地。
    啧啧，到处都是来银子的好法子。
    所以，无论如何，一定得想法子修复和二叔家的关系。
    现在四郎不在，正是大家联络感情的好机会。
    六郎倒是想要找铁蛋去报个信儿，可是汪氏早就让人盯着他呢，就怕他再坏了大郎的事。
    所以，一直到天黑，六郎都没找着机会出去。
    最终无奈，只能叹了口气，一切就都听天由命吧。
    他也就只有这么大的本事，没有帮到四哥，他也没辙了。
    第二天一早，柳老大就去套了牛车，然后把二老扶上车，汪氏也想去，可是被柳大郎拉到一旁说了几句话后，便只好放弃了。
    柳大郎这次可以说是做足了功课。
    想要让二叔向着他们，就得一步一步来。
    而且去之前，柳大郎也是千叮咛万嘱咐的，说是这次去了之后，说什么也不能再去给二婶娘那里添麻烦了。
    千万不能插手他们的家事。
    也不多住，只住三天，然后就回来。
    柳大郎这样安排，也是别有用心的。
    除了是为了能让二叔和阿爷阿奶修复关系之外，还能让阿爷阿奶深刻地认识到，柳四郎现在有多富贵！
    所以，不要再总想着打骂二叔一家子了。
    有些事，得换个角度去看看了。
    不得不说，柳大郎在怎么算计人这上面，还真地是颇有天赋的。
    苏锦绣听说了这件事，自然也没有什么想法，直接让人把先前二老住过的地方又打扫了一遍，然后换上了新被褥。
    现在天气还有些冷，不过白天却是很暖和。
    上了年纪的人，火力不及年轻人了，总会比年轻人穿地多一些。
    平时在家，也没有谁会总穿斗篷。
    老两口这三天里，可以说是在这里好吃好喝的住着。
    而且苏锦绣还特意拨了一个下人在他们跟前伺候着。
    柳老头没事儿的时候就和柳老二一起在院子里头做家具。
    当然，柳老头不会，只是跟着说说话，偶尔会帮着打个下手之类的。
    可就是如此，方氏也是着实地不放心。
    毕竟，人家父子俩一起说说话，她一个女人家也不好总是凑过去。
    反倒是时不时被柳老太给拉住了东拉西扯的，其实就是不想让她去打扰到那两人。
    苏锦绣把这一切都看地明明白白，不多说，也不多做。
    三天的时间一间，柳老大就驾着牛车来接人了。
    走的时候，苏锦绣也没有刻意地再准备东西，只是给他们带了一些自家做的点心。
    这种事情柳老二向来也不关心，所以也没有觉得东西多或者是少。
    柳老头和柳老太回到村子里住了半个月之后，便又提出来在县城里住几天，这一次，苏锦绣照样没有拦着。
    柳老二倒是满心高兴。
    原本还觉得自己住在县城，离村子里太远，不方便呢。
    这样倒是好了，他能常常见到双亲了。
    这一次，老两口还是住了三天。
    接连两次，老两口都住地老老实实的，不生事，也不多话，更不曾插手苏锦绣的事，这一点，也让柳老二放松了警惕。
    总觉得老人家就是年纪大了，所以这心也跟着软了。
    可是方氏却觉得这人的性子哪里是说变就能变的？
    指不定暗地里头又在酿什么坏水儿呢。
    所以，方氏一直不放心。
    苏锦绣则是派人盯住了柳大郎和汪氏。
    柳家哪一次的风浪不是跟他们娘儿俩有关？
    这一次，倒要看看柳大郎又要作什么妖。
    “夫人，都查清楚了，柳大郎的胳膊是被傻狗头派人给打断的。起因就是没有拦住老爷去府城进学。”
    苏锦绣冷笑，果然如此！
    现在没有闹起来，估计是在酝酿着什么大招数呢。
    “还查到了什么？”
    “傻狗头是有几分拳脚功夫的，而且身边跟着的人也多，我们找到了镇上的几个小乞丐，跟了他一个多月，发现他跟镇上宋家的人来往密切。而且，每次从宋家出来，这位傻狗头出手就会很大方。而且好像对人说了一句就算是去了府城，宋家也一样能收拾他这样的话。估摸着，不是咱们老爷，就是安公子。”
    也就是说，去一趟宋家，这手头上就宽裕了？
    所以，当初柳大郎的五十两银子，应该也是从宋家散出来的？
    不管是想要对付谁，都得早作打算。
    苏锦绣心里有了主意，便打发人继续盯着。
    她写了信托人给府城的四郎带去，只盼着他能在府城也早作防备，免得再被人陷害拖累。
    “柳大郎在镇上的差事如何了？”
    “现在在家歇着呢，至于镇上的差事，已经让他的兄弟暂时顶上去了。不过，铁蛋那里透露出来，老两口的事情，就是他教唆的。”

 第187章 看他的功名还要不要了

    等到老两口又被直接送过来，说是打算再住几天的时候，已经是三月了。
    这个时候，天气不冷不热，正是花红柳绿的时节。
    当然，也就该着添新衣了。
    苏锦绣知道，这一次，老两口一定会开口要些什么的。
    不管是银子，还是东西，只要有了第一次，那自然而然便会有第二次了。
    这一次，铁蛋早就收到了她的吩咐，只要发现柳老大套车把人往县城送，他也去找族叔套上驴车去载着族长几人去县城。
    无论如何，得将这一切都扼杀在摇篮里。
    按理说，村子里的规矩，分了家，而且当初柳老二一家是净身出户的，便是只奉上养老银子，这就已经可以了。
    可是偏偏，这老两口不知足。
    一次又一次的，总想着来试探他们的底线。
    接连两次在这里住了几日，便觉得和自己儿子的关系亲近了，这就有了开口要银子的打算了。
    或许，在这里住几日有人伺候的日子也太舒服了。
    所以，才能让柳老头的心大了。
    果然，柳老大这次将二老扶下车来，又同样地将人送进去。
    照样是被请到了前厅。
    杨嫂让小丫头上了茶点之后，便退下了。
    柳老太坐了一会儿，“怎么不见老二两口子？”
    杨嫂笑道：“曾太夫人，太夫人和太爷去回春堂看大夫了。”
    柳老太纳闷儿：“以前不都是请大夫过来吗？怎么现在他们自己去了？”
    “以前不是天气冷嘛，夫人心疼两位长辈，便一直是出钱请大夫过来的。现在春暖花开了，都脱了厚棉衣，所以便想着让两位长辈活动一下也是好的。”
    事实上，柳承志一大早来县城的时候，就跟苏锦绣这里送了消息。
    既然知道老两口要来，苏锦绣又怎么会不提前做好准备？
    往常也都是柳老大跟老二见了面才走。
    这会儿见家里头也没个主人家在，柳老大有些犯难了，走还是不走呀？
    若是不走，万一待会儿四郎媳妇出来责难两句，那他也是受不住的。
    可若是走了，又觉得自己做的不太对。
    三人一直等了大半个时辰，最后还是柳老太坐不住了，“不等他们了，你去把东西拿下来，然后直接送到我们住的小院子里去。”
    杨嫂瞪大了眼睛，这位也真是不拿自己当外人。
    总共才住了几天？
    这就成了您家的小院子了？
    “抱歉，曾太夫人，夫人没有回来，我们这些做下人的也不敢自作主张。”
    柳老太急眼了，“你也知道你是做下人的！那你敢不听主子的话？我是四郎的亲阿奶，你还知道叫我一声曾太夫人呢，那就说明我也是这里的主子！赶紧的，别逼着我发火！”
    杨嫂却是不为所动。
    她倒要看看，一个老太太发火还能怎么着了。
    “你！”柳老太是真恼了。
    自打她嫁人后，这日子不说过地多风光，可是在家里那都是人人敬着哄着的存在。
    要说敢顶撞她的，除了四郎，也就是一个四郎媳妇儿了。
    可眼前这人算什么？
    不过是一介下人，也胆敢对她不敬！
    “好呀，我一会儿倒要问问老二了，家里头的一个下人都敢对我指手划脚的，连我的话也不听，看我让他发卖了你！”
    杨嫂丝毫不惧：“曾太夫人，我虽是下人，可也是有主子的。您是客人，哪有客人到主家来颐指气使的？而且您不曾问过主家，便自作主张地想要住进来，就算是去了公堂，也没有这个道理！”
    柳老太被她给顶地一愣一愣的，连反驳都忘了。
    杨嫂又道：“我是下人，可我是老爷和夫人买回来的下人，不是什么人都能在我面前称一声主子的。老爷夫人仁善，便是他们在府上时，也未曾听闻过仆人护主，竟然还要被落得个被发卖的下场！”
    柳老太觉得自己快要被气死了。
    偏这人顶撞她时，说的还一套一套的，而且怎么听都像是她这个客人不懂事了。
    客人？
    她明明是四郎的亲阿奶，怎么就成客人了？
    “你！你这个贱妇！你说谁是客人？我明明就是这个家里头的主子。我告诉你，四郎是我亲孙子，他的东西就都是我的东西，你是他买回来的仆人，那就是我的仆人。不用我告诉四郎，我现在就能发卖了你！”
    杨嫂轻嗤道：“曾太夫人，您是不是不知道有卖身契这回事？”
    柳老太愣了一下。
    好像是忽略了什么。
    她手上没有卖身契，怎么可能处置得了这个下人？
    “你倒是长了一张好嘴皮子，我告诉你，现在四郎在府城，我是他亲阿奶，这个家就是我说了算。一会儿我就让四郎媳妇儿把你的卖身契找出来，不仅要发卖了你，还有你家男人，也是一并都得滚出去！我告诉你，就是天王老子来了，我也是一样这么有底气！四郎媳妇儿要是不答应，那就是不孝！”
    提到了不孝，老太太似乎是才刚刚发现了自己有一张多么妙的牌没用呢。
    火气下去了不少，站直了腰身，挺直了脊背，笑地那叫一个得意。
    “我告诉你，读书人最注重的就是名声了。只要我往县衙里一告，说四郎和四郎媳妇不孝顺，你看看那个苏锦绣还敢不敢在我面前嚣张？哼，什么东西！莫说是发卖了你这么个家仆了，就算是我让苏锦绣把家里的银钱都孝敬给我，她也得照做不误！”
    柳老大坐在椅子上，只觉得屁股底下跟有针扎似的，太不踏实了。
    “阿娘，您少说两句吧。”
    这话听着实在是太刺耳了。
    哪有亲阿奶为了银钱就去状告亲孙子的？
    再说了，四郎也没有真地不孝顺呀。
    传出去了，只怕他们一家子都要跟着倒霉。
    柳老太却不管这些，看到杨嫂变了脸色，还以为是自己的威吓起了作用，笑地更是张狂了。
    “怕了？我告诉你，走到哪里去，四郎也是我亲孙子。他孝敬我那是天经地义的事！哼，要是惹得我不高兴了，往县衙里一告，看他这一身的功名还有没有了！”

 第188章 你是完全不要脸面了

    前厅正对着的，是一面硕大的影壁，而影壁的另一边，此时正站着柳老二一家子，以及匆匆赶来的族长等人。
    他们怎么也没想到，竟然能听到这么骇人的言辞！
    四郎可是她的亲孙子呀！
    竟然因为想要人家的家产，就要把亲孙子告上公堂？
    这已经不是没有底限了，这是厚颜无耻，是完全地不要脸面了！
    族长气得直哆嗦，而方氏则是脸都白了。
    她一个妇道人家，又没念过书，所以什么也不懂，只是单纯地以为老太太说的都是真的。
    他们的家产，就得毫无保留地送出去！
    不然，儿子就要出事了？
    柳老二原本回来的路上听说是父母都来了，还有些兴奋，觉得自己和父母的关系终于是有了缓和。
    哪知道，刚进门，就让他听到了如此惊骇的一幕！
    他的儿子，到底哪里得罪她了？
    为什么就非得揪住他不放呢？
    就这么见不得他们一家子好吗？
    跟族长一起来的，还有二叔公和两位族里的长辈，都是和柳老头一样的辈分。
    他们原本是被铁蛋给强行架到了车上，然后一路上才打听到，说是柳家老两口去找四郎家的麻烦了。
    铁蛋也是急了，才想到了请几位长辈去帮衬着。
    言语中，丝毫未曾提及苏锦绣。
    柳小莲就站在苏锦绣旁边，两人的手一直牵在一起的，这会儿苏锦绣能明显地感觉到，柳小莲的身子都在抖个不停。
    扭头，看到了柳小莲满脸都是泪。
    估计是被吓到了。
    “别怕，我们都在呢，谁也不能欺负了你去。”
    她一出声，柳老二和方氏不由得都想到了早些年女儿被人欺负的场景。
    这下子，心里头别提是有多气恼了。
    族长实在是站不住了，再等下去，不知道那个蠢婆娘又要说出怎样惊破天的话了！
    杨嫂此时突然就跪了下来，言词间俱是卑微：“曾太夫人，不能听从您的命令是奴婢的错，还请您莫要怪罪到老爷头上。老爷勤学苦读不易，您不能因为一己私利就毁了他的前程呀。”
    柳老太此时已经是沾沾自喜，自以为拿捏到了他们这些下人的短处，便更觉得自己明智了。
    “哼！你早这番姿态不就好了？不过是一个下贱的东西，竟然也敢对我吆五喝六的。我告诉你，我儿子最听我的话了，只要我说让你滚，你就别想着再落个好！”
    “是是是，您是曾太夫人，您最大。”
    “这还差不多。你们要是哪个敢不听话，我就告到衙门去，我倒要看看，柳四郎的名声重要，还是你们这些下贱胚子的命重要！”
    越说越不像话。
    柳老头正想要喝斥两句，没料到突然听到了一声暴喝。
    “闭嘴！无知妇人！”
    等到一行人迈上台阶，柳老头才注意到，这是族长来了。
    一瞬间，他真地慌了。
    柳老大的脸色也没好多少，勉强和老头互相搀扶着，这才站住了。
    族长一进门，便开始骂人了。
    “柳老焉呀柳老焉呀，我以前只以为你是糊涂，现在看来，你不是糊涂，你是完全地不要脸面了呀！”
    所有人全都怒瞪着他，恨不能把眼神化成了刀子来刮下他身上的一层肉来。
    “咱们老柳家好不容易出一个秀才，眼瞅着今年就要秋试了，你就不能盼着点儿我们柳家好？你是非得愿意去过那人人可欺的日子？你也不想想，这么多年了，咱们柳家为什么一直抬不起头来？不就是因为家族里头没有一个能支撑门面的人吗？”
    “现在倒是好，总算是出了一个秀才，还是小三元。却被你们这两口子处处拿捏。就拿着一顶不孝的帽子，天天想着往四郎头上扣？”
    “我就纳了闷了，四郎若是得不了好，你们能得什么好？你们自己说说，到底是受了何人的指使蛊惑，非得想着让我们柳氏一族趴在地上做人！”
    族长越说越气，拐杖在青砖地上是一下又一下地戳着，就跟戳在了他们两口子的心窝上似的。
    柳老太没想到自己好不容易威风一把，竟然还被人给撞上了。
    杨嫂早已经被方氏给拉了起来，“这里没事了，你先下去洗个脸。”
    “是，太夫人。”
    族长对此很满意，家丑不能外扬，总不能让一个下人看了笑话。
    方氏这两年也是越来越像是一个当家主母了，不错。
    苏锦绣身为晚辈，这里也没有她说话的份儿，所以带着柳小莲站在了最远处，不停地低声安抚着她。
    事实上，如果不是因为这里是她的家，而且刚刚又牵扯到了四郎，族长和几位长辈也是不会愿意让她们两个在这里听的。
    总归是让柳老头两口子失颜面的事情。
    柳老头这会儿已经被族长给骂得抬不起头来了。
    都快要气死了！
    这人是脑子有病吧？
    柳家好不容易能出有人涨本事，可以让全族都跟着沾光了，这人到底是怎么想的？
    如果柳承恩中了举人老爷，那不仅仅是可以有三百亩的免税田，更重要的是，还会有十几个免瑶役兵役的名额，他是脑子进水了吗？
    这么好的事情，竟然还总想着把人往坑里带？
    “柳老焉，我告诉你，你们已经分家了。四郎不是你的儿子，原本就没有赡养你的义务，你也别想着来四郎这里薅羊毛！你真以为别人都是瞎子傻子吗？你怎么就不知道好好想想，以后你们一家子能沾四郎多少的光？”
    二叔公也是无奈地叹了口气，看向这个族弟时的眼神里，满满地都是不解。
    “你也别怪族长的话说狠了，实在是你们这样子太让人气愤了。四郎有出息，那是咱们柳氏一族的荣耀，你们到底是怎么想的？真地不愿意让四郎考中举人？”
    柳老头心里头别提多憋屈了。
    可是能说吗？
    能说柳承恩得罪了贵人老爷，人家不想看他出头吗？
    能说柳大郎因为受了他的影响，所以才挨了打吗？
    关键是，他要真这么说了，能拿出证据来吗？
    族长会信吗？

 第189章 想要报官去呀

    退一步讲，就算是族长信了又能怎么样？
    是柳大郎一个人的利益重要，还是全族人的利益重要？
    是他们一家子的日子好过要紧，还是全族人的日子都好过更要紧？
    所以，有些话，柳老头不敢说，也不能说。
    真要是说了，他就有可能要背上一个叛族的骂名！
    他可真地承受不起。
    他家现在虽然都是普通的农人，可因为柳氏的族人多，所以平时在外行走，也不至于被四邻八村的人欺负了。
    若是被除族了，那可就惹上大麻烦了。
    没有族人做倚仗，他们一家是不可能独大的。
    族长指着他的鼻子骂了半晌，最终给出了一个结论，让他们全都滚回柳家村！
    柳老太不服气，坐在地上就想要撒泼。
    “你想闹？好呀，那就闹！别以为我们不知道当初柳大郎做了什么事，你不是想要去报官吗？走，咱们一起去！正好，把柳大郎干的那些龌龊事也都给倒腾出来。我倒要看看县老爷到底是向着你，还是向着我们！”
    这话听着就这么耳熟呢？
    不正是先前柳老头用来威胁杨嫂的话吗？
    柳老太一听说要把自己的大孙子送官，立马就老实了，也不敢闹了。
    “阿娘，您先起来吧，咱们回去再说。”
    柳老大知道，这一次的计划是全盘落空了。
    谁能想到，族长和几位长辈竟然都会在这一天来了四郎家呢？
    事情都出了，现在计较太多也没有意义。
    只希望大家都看在是一家人的面子上，不要再闹大了。
    柳老大把两人都扶上了牛车，然后被族长派了一个小辈一路上陪同着回村子了。
    说是陪同，不过就是为了监视罢了。
    不止如此，族长甚至生出了心思，要将他们一家子都看管起来！
    实在是太能折腾了。
    真要是为了大家好，这也就罢了。
    偏偏这是故意想要坏了大家的利益，这就不能忍了。
    “四郎媳妇，这次的事情，是委屈你们了，不过，他们好歹也是长辈，就算是做地过了些，你一个小辈也不能去告官，否则会引人诟病的。”
    “是，阿爷，孙媳都晓得的。”
    “你是个好的，我们大家也都看着呢。你放心，这次回去后，我就会召开族会，一定不让他们两口子再踏出柳家村一步了。”
    听得出来，这一次族长也是下了狠心了。
    没办法，对付这种没皮没脸的人，也只能这样了。
    二叔公叹了口气，好好的一家人，怎么就非得弄得跟仇人似的？
    这柳老焉是真糊涂了？
    既然几位长辈都来了，苏锦绣自然不可能就让人家这样就回去。
    干脆让杨嫂带人去外头买了肉和菜回来，中午又开了一坛子好酒，请几位族老一起坐坐。
    柳老二脑子里都还在嗡嗡响。
    满脑子里都是亲娘在叫嚣着将四郎报官的话！
    那可是她的亲孙子呀！
    到底是什么仇什么怨，就这么见不得他好？
    柳老二没忘记老太太说的那些话，就算是要全部的家产，他也不能不给！这是什么意思？
    说到底，老太太也不是真心地想要对他好，不过是图谋儿媳妇攒下的家业罢了。
    柳老二连连苦笑，他果然就是一个榆林脑袋呀！
    不敢媳妇和儿女们都怪他太迂，实在是他自己太蠢了！
    都被骗了多少次了，怎么就不长记性呢？
    这回好了，说什么，也不能再信他们了。
    哪怕是他们双手捧着家产到他跟前来，也是一样地不能信了。
    柳老二再实诚，再孝顺，也架不住一次又一次地被人利用，被人恶意地对待。
    这一次，可以说是将他心底最后的那一团柔软，也都给磨没了。
    苏锦绣一直在暗暗观察着公爹的神色，看他的眼神先是迷茫、失望、无助，到最后的绝望甚至是冷然，她知道，公爹对那一家子，也算是真地寒了心。
    如此便好。
    将来，也不担心再被人骗了。
    损失些许的银子算不得什么。
    问题是，她不能让人利用公公婆婆来做一些伤害到四郎的事。
    今日这一出安排，倒也算是达到了她的目的。
    柳老二和方氏坐着看到杨嫂给上菜的时候，眼底都是带着愧疚的。
    人家一个下人，都知道护着自己的主子不被人诬告，怎么自家的长辈反倒是这么拎不清呢？
    因此一事，方氏对杨嫂也就更依赖，也更信任了。
    这是好事。
    因为苏锦绣是有着长远的打算的。
    若是柳四郎高中了举人，必定是要再去参加会试的。
    到时候，她若是陪同前往，那家里头总得有人主事。
    柳小莲年纪小，而方氏的性子又太软了些。
    若是有杨嫂从旁劝着些，应该就会稳妥一些了。
    当然，这些都是后话。
    也有可能，根本就不需要她上京呢。
    到时候，有她在，也一定不会让人欺负了他们一家子。
    酒饭饭饱之后，杨二又安排人扶着几位族老去客房休息。
    就算是回去，也不急于一时。
    而柳老二和方氏回到自家的小院子，免不了又是一番推心置腹的交谈。
    当然，主要是柳老二彻底地表明了态度，不会再去盼望着所谓的父母的亲情了。
    方氏松了一口气的同时，又有些一些后怕。
    真怕万一老太太脑子不清楚，直接就去了衙门。
    好在，一切都赶得及！
    一个时辰后，族长一行人也都酒醒地差不多了。
    苏锦绣让杨二搬了两坛子好酒在车上，又将七郎先前整理出来的一些不用的旧书和做过的旧的试卷都取来，交给族长。
    “这是前些日子七郎整理出来的，说是考童生的时候可能会用得上。正好今日几位长辈都来了，就请你们带回去吧。若是来年咱们族里能再出几个童生，那也是柳家的造化。”
    族长心头大悦，“好好好！有四郎和七郎这样的好孩子，咱们柳家不愁将来壮大不起来。辛苦你了。”
    “阿爷这话太客气了，孙媳可不敢当。还有几支旧笔，四郎走的时候未带，便一同请几位阿爷带回去吧。看看哪家的孩子需要，莫要嫌弃才好。”

 第190章 柳大郎再挨打

    送走了他们，苏锦绣才算是真地松了一口气。
    她知道，族老们之所以愿意帮着他们这一边，无非是因为四郎和七郎的前程有望。
    她是四郎的妻子，总得为他多多考虑。
    虽然她可以将事情闹地大一些，僵一些，也彻底地断了老太太的心思，可是如此一来，难免会有人借机生事。
    万一影响到了四郎和七郎的名声，那就不值得了。
    所以，她才会不断地向族老们示好，同时，也宁愿将银子好处都贴补给族里人，至少，将来也不会担心让四郎孤军奋战。
    就算是老太太真去县衙里状告四郎不孝，可是有全族的人作证，县老爷怎么会信？
    最重要的是，族人的力量，远比某一家的力量要大得多！
    更何况，以后四郎是要入朝堂的，若是柳家真地能再出几个有本事的，将来四郎也不至于孤掌难鸣。
    仅有一个七郎帮扶着，那是远远不够的。
    再说了，七郎现在连个秀才都没中呢，谁知道将来会如何？
    转回身，将杨嫂叫了过来。
    “你今天做的很好，委屈你了。”
    “奴婢不敢，都是夫人的计策好。依奴婢看，经过这次以后，他们应该就能消停了。”
    “嗯。只要坚持到四郎中举，那我们也就再也无所惧了。”
    苏锦绣也已经猜到了是宋秀才所为。
    不仅如此，她还打听到，这个宋秀才在府城的确也算是有那么一点点的关系，只是这个关系跟那位江大人比起来，就是根本不值一提的。
    所以，苏锦绣现在最担心的，还是宋秀才利用柳家人来找事。
    “此事我们就当从未发生，以后也不会再提及。这个你拿着。”
    苏锦绣递出来一个荷包，杨嫂连连摇头，不敢收。
    “拿着吧，这是你应得的。你也算是为我分忧了。若不是你能将老太太激怒，她也说不出那番话。”
    杨嫂犹豫了一下，还是接过来了。
    “多谢夫人。”
    再说族长一行人回去之后，当天晚上就开了祠堂。
    各家各户，都派了人去。
    柳老头和柳老大两人都去了。
    其实哪怕是不去，他们也知道族长会说什么。
    万万没想到，族长能做得这么狠！
    直接放出话去，以后柳老焉两口子不得踏出柳家村一步，就算是非去不可，也一定要得到几位族老一致同意才可，否则，便直接除族！
    这个决定，太狠了。
    这就等于是变相地将他们禁足了。
    柳家村大部分都是柳氏的族人。
    这个命令一出，就等于是所有族人都会监视着柳老头一家子了。
    柳老焉只觉得面皮烧地慌。
    哪怕是没有人问，可是他也知道，自家婆娘在四郎家说的那些话，也一定会被人知道的。
    时日长了，只怕他也会跟着抬不起头来。
    可是没办法，已经发生过的，他又不能全部都抹消了。
    柳大郎这里见自己的计划没成功，反倒是将族老们都激怒了，便知道这一次是真地失算了。
    他第二天便急匆匆地去找了傻狗头，点头哈腰。
    “狗爷，这次的事情真是怨不得我们，也是赶巧了，谁知道族长正好就去了呢。我问过了，他们原本就是想着问问族里几个孩子读书的事的，哪成想双方就正好撞到了一起。”
    傻狗头的眼睛眯了眯，“真是碰巧了？”
    柳大郎心头一震，“您是说？”
    “哼！蠢货！这根本就是他们的算计。你一个大男人，竟然连一个女人都斗不过，要你有什么用！”
    说话间，人一用力，直接将柳大郎给踢翻在地。
    柳大郎忍着疼，挣扎了半天才又站了起来。
    胳膊还没好呢，这胸口又被踹了一脚，柳大郎都快要被气死了。
    可是这位狗爷他得罪不起，光是想想自己在他手底下挨的那么多的拳脚，他就有点儿发怵。
    “没用的蠢货，滚！”
    柳大郎忍着疼往外走，到了门外，还在咝咝地倒抽着凉气。
    回到家一扒胸口，果然是青了一块儿。
    还好，骨头没事，这青紫的痕迹过几天也就消了。
    若是以往，他还能用这个去阿爷阿奶那里哭嚎一番，叫叫屈。
    可是现在，就算是他哭了，估计也没用了。
    人都不能出柳家村一步了，还能指着他们干什么？
    再装病把人骗回来？
    那也得有人信，有人乐意再帮着他们呀！
    先前去找方家的人，结果也没能成功，看样子，柳四郎应该是有所防备了。
    这种时候，如果他的小动作再多了，估计就要被族长给罚了。
    他是小辈，可不是阿爷阿奶，真要是被罚，那不是被打板子，就是要被鞭子抽的。
    他可不想受那个罪。
    所以，干脆老实几天吧。
    先看看狗爷那里到底还要不要用他，如果不用他了，那倒是轻省了。
    柳大郎完全没想过，若是傻狗头不用他这颗棋子了，到底会不会再折了他。
    苏锦绣将这里发生的事情，都一五一十地给四郎去信说了。
    柳四郎看到小妻子写的绢秀的字体，倒是与有荣焉。
    妻子不仅聪明，而且还好学。
    对付起那些个奇葩来，倒也是得心应手！
    如此，他倒是不用再担心家中了，可以心无旁鹜地读书应试。
    这年头的举人可不好中。
    高县是个偏中等的县。
    听说是一连五年，都没有出过一个举人了。
    可见乡试之竞争激烈。
    听说去年倒是有一个只差一个名次，就能得中举人，这一次，也不知是否能中。
    如果中了举人，那再见县官，就是可以有座位的，而且还能与县令称兄道弟，好不威风的。
    就好像是何举人，不过是一个举人，却在高县能混得风声水起，就是这个缘故。
    整个高县，也没有多少举人。
    而像是关先生这样的名士，那更是凤毛麟角了。
    事实上，这次李县令也是很有期待的。
    关先生是三四年前才来了县学，愿意教书育人。
    大家对他的期待，可以说是太高了。
    而且去年关先生的得意弟子又是小三元，所以大家都觉得这一次的乡试，高县应该可以出一个举人老爷了。
    不敢多求，一个就好！

 第191章 不劳烦大堂兄了

    事实上，盼着柳四郎能中举人的，又岂止是柳氏的族人？
    县太爷不想吗？
    在他的任上，若是高县能出一两个举人老爷，那也是他的功绩呀！
    毕竟，高县已经有好几年没有出过举人了。
    所以说，能出一个或者是几个举人，那可是事关好几方的势力呢。
    也就是柳大郎是个眼界狭窄的，眼睛里头就只盯着那些个银两，完全没有想过，真要是有一个出息的堂弟，那就等于是有一个活着的大靠山！
    当然，或许还有一个原因。
    就是嫉妒。
    柳大郎自小受柳家人看重，一直也是吃的好住的好，而且都结婚生子了，现在仍然是阿爷阿奶的心头宝。
    而柳四郎呢？
    从小便不被爷奶待见，长大后，更是差一点儿就断送了前程。
    柳大郎顺风顺水了二十余年，有朝一日发现以后他要仰四郎的鼻息生活，他如何能受得了？
    心理上的落差太大，根本就不愿意接受这样的事实。
    恰在此时，出现了一位傻狗头。
    既能阻了柳四郎的前程，还能让他得了银子。
    这种一箭双雕的事情，他又怎么会错过？
    于是，一切的发生，也就顺水推舟了。
    现在各种酱的生意已经是越做越大，苏锦绣也觉得自己应该直接建个作坊。
    思来想去，还是觉得建在柳家村是最好的。
    恰好先前柳四郎曾经拜托了族长和里正给安排用地，苏锦绣回去看过之后，十分满意。
    被圈住的地不少，按柳承恩当初的设想，是要建一所学堂，再建一处三进的宅院的。
    “阿爷，这边的地可是有人要了？”
    族长伸了伸脖子，“那倒是不曾。怎么？现在这块地还不够吗？”
    苏锦绣笑了笑，有些事，现在不能说。
    否则，万一出现其它的变数，这是很容易被人记恨的。
    “先前选的地，是四郎有用处，至于何时盖，打算盖成什么样，要等四郎回来才行。另外，我是想着把旁边的地圈起来，我想建个作坊。大一些的，所以占地肯定不能少了。”
    苏锦绣都想好了。
    这作坊和学堂中间隔着一座大宅子，无论如何，也是影响不到学堂的。
    而且，学堂是建在了后面，按四郎的说法，学堂的前面还要再盖一排的屋舍，到时候，定然是能起到极好的隔音效果的。
    “你是想要做那个黄豆酱？”
    “阿爷您真猜地真准，正是如此。”
    族长点点头，觉得这是件好事，自然可行。
    “你先前的竹屋那里，以后是不打算再搬回来了？”
    “那里就做点心作坊吧。四郎对这些其实也是早有打算的，再多余的话，我也不能说。总之您放心，四郎是个知恩图报的，当初族人们对他有恩，他都记着呢。”
    这话族长爱听。
    “好好好！我就知道四郎是个好的。”
    随后，族长又带着苏锦绣去找了里正，将地定下来之后，又差人去了衙门请人过来量地，办契约。
    后头的事情，都是柳承志和铁蛋两个人去负责的。
    苏锦绣拿到了地契之后，就将这个消息都告诉了柳承恩。
    柳承恩、安崇明以及苏二郎事先也都商量好了，他们是要直接等到乡试之后才能回去的。
    所以，这中间往来的书住自然也就频繁一些。
    柳承恩将相关的图纸都画出来，然后又给苏大郎去了一封信。
    盖房是大事，柳承恩不在，自然不可能让苏锦绣一介女流去操持这些。
    所以，还得请大舅哥多多照顾。
    另外，柳承恩让人给柳承志捎了信回去，请他和族人们能多多帮忙。
    柳承恩早在离开高县之时，便有预感了。
    苏锦绣的手艺的确是极好。
    同样的方子，当初他让方氏做了多少次都不成。
    可是到了苏锦绣的手里，那就是将那种淳淳的黄豆酱的味道给还原了。
    至于后来的其它的肉酱等等，如果没有这种味道纯正的黄豆酱做原料，也是徒劳。
    苏锦绣收到他的信，自然是分外开心。
    人手的事情，原本也是她一直担心的。
    现在收到了柳承恩的信，别提多高兴了。
    柳承恩不仅给她画好了图纸，还将相关的事宜都一一写明，就是担心她一个人应付不过来。
    而苏锦绣回了一趟娘家，跟家人商量过之后，便打算先把房子建起来，就按照柳承恩给的图纸，一点儿错处也不能有。
    当然，这需要一大笔钱。
    而苏大郎的意思是先把作坊建起来，然后再盖宅子，最后学堂，一步一步来。
    而且，对外，就说是从苏家先借了一部分银子，待以后赚了钱再还回去。
    这个说法，得到了全家人的认同。
    当然，苏锦绣回来后也跟公公婆婆商量了，他们也没有反对的意思。
    几天后，苏锦绣又和公公婆婆一起回了一趟柳家村，主要是去请族长帮忙。
    “阿爷，这里是一张一百两的银票，等用完了您再跟我说，我大哥已经帮忙联系了人送青砖和瓦片过来。只是这建房子还是需要人手的。阿爹的意思是就请咱们族里的人来帮忙，不管饭，一人一天二十五钱，您觉得可行吗？”
    不管饭的话，这个价钱还是可以的。
    不是太高，也不算低了。
    族里头有好几个泥瓦匠手艺人，有他们指点着，再有其它的汉子们帮忙打杂，绝对没问题。
    “好，这差事我接下了。四郎媳妇还有什么不放心的吗？”
    “阿爷是族长，威望甚高，有您出面主持大局，孙媳放心的很。”
    “哈哈！老二呀，你们家四郎好福气呀！”
    柳老二也是笑地十分满足，儿子争气，儿媳孝顺，他家四郎的确是有福气，能娶到一个这么明事理又能干的媳妇。
    柳大郎就跟闻着味儿来的一样，“二叔，二婶，许久不见了，听闻四弟想要盖房子，我的手虽然是伤了，可是脑子还能用，可以帮着记记帐的。”
    柳大郎毛遂自茬，就已经想着来帮忙管帐了。
    苏锦绣笑了笑：“大堂哥还受着伤呢，哪能劳烦您？这等小事，承志堂兄就帮忙办了。”

 第192章 做个伙夫吧

    柳大郎心里头都快要呕死了。
    原本当初他都计划地好好的，只要能让爷奶跟二叔的关系缓和一些，那么他就有信心从二叔手里头坑出银子来。
    不仅如此，他还能想法子让二叔拿钱拿地心甘情愿。
    可是偏偏事与愿违。
    眼瞅着他的计划都进展过半了，阿奶发了一通神经，把整个计划都给搅没了。
    柳大郎心里头不气吗？
    当然气了！
    暗地里不知道骂了柳老太多少次，可是有用吗？
    一想到了那个老虔婆竟然坏了他的计划，就恨不能上前踹上两脚。
    可问题是，她还有用。
    就算是不能出村子，可还是他的阿奶，也是柳四郎的阿奶。
    别的不说，就说这逢年节生辰，这二叔家就一定得让人送些好东西过来。
    不然，他们自己的脸面上也过不去。
    柳大郎偷偷地算计过。
    光是一年二叔家送来的东西，就值不少银子呢。
    事实上，前几次四郎送来的东西，好几样都被大郎偷偷地说服老太太后，拿出去给换钱了。
    当然，这些银钱有多少能送到老太太手里头，那就要看他的心情了。
    现在他也想通了。
    不管怎么着，只要有这对儿老家伙在，那二叔就不能断了给这边的供养。
    好处，不还都是他拿了？
    想明白了这一点，柳大郎也就想着应该软和一些，至少这明面儿上，得让二叔一家子觉得他是有诚意向他们示好的。
    至于当初打破了柳四郎脑袋的事情，他当然有法子圆过去。
    只要他们给他一个接近的机会，那他就有把握说服二叔，让他相信，自己是身不由己，是为了柳家人的利益，所以才会对四郎出手。
    人们不是常说嘛，以大局为重！
    嗯，他就是以大局为重，所以才不得不和四郎作对的。
    柳大郎找过来，也的确是想着借这个机会给自己弄点儿钱花花的。
    不过，也没抱太大的希望。
    因为他知道，四弟妹对他有着极深的厌恶。
    这会儿听到她果然是拒绝了自己，也没太生气，反而笑道：“四弟妹能干，而且事事周到，二叔一家能越来越好，离不开四弟妹的功劳。”
    苏锦绣直觉这人不可能就只是为了说自己两句好话的。
    方氏则是微微皱眉，不着痕迹地挡住了苏锦绣的半边身子。
    “大郎可是还有事？”
    柳大郎抬头，对上方氏的视线，倒是不闪不避。
    “是这样，既然不需要我记帐，那不如我来帮着采买？我在镇上待了这么多年，大部分的店铺也都熟悉。”
    盖房子可不仅仅只是需要砖瓦的。
    糊窗户得用纸吧？
    灶房里不能只垒个灶，没锅没碗吧？
    而且作坊的用水量应该不小吧？要不要在院子里打井呀？
    诸如此类，总得有人跑腿儿的。
    而柳大郎一开始就说了，自己现在受了伤，力气活是干不了的。
    所以，这才想着揽一些轻闲的，而且只需要动动嘴皮子的差事。
    苏锦绣明白他打什么主意了。
    明知道自己不会让他管帐，所以一上来就先提了这个。
    自己拒绝之后，再提了外出采买的差事，而且还言明了他对镇上的一切人事都熟。
    这个理由，也的确是难反驳的。
    自己若是再拒绝，就有一种拒人于千里之外的嫌疑了。
    虽然，苏锦绣是真地挺想拒他于千里之外的
    可是事情不能这么办。
    “这种事情太过繁杂，大堂哥身体没好呢，实在是不适合操劳。若是大堂哥执意要帮忙的话，那不如每天帮着给这些族人们烧个水。天气暖了，如果在工地上有个热水喝，倒是不错。最主要的是，这活计不辛苦，而且一天最多烧上两锅水便可以了。”
    柳大郎的脸色僵了僵。
    他不是这个意思呀。
    他想要的是采买的差事，怎么突然就给绕到了烧水上面？
    他什么时候说过自己可以做个伙夫了？
    可是能拒绝吗？
    是他自己主动要求着说要帮忙的。
    脸色一变再变，最终，还是不得点了头。
    “也好，能为二叔家做些事便好。”
    事情就此敲定，柳大郎满心算计而来，败兴而归。
    族长活了大半辈子，又岂能看不明白柳大郎的用意？
    “好了，四郎媳妇以后不必操心这里，有我们这些老家伙帮你盯着呢。”
    “多谢阿爷。”
    苏锦绣也明白，族长这是在提醒她，一介年轻妇人，最好还是少出门。
    柳老二腿脚不好，可是他可以监工。
    两口子一商量，就暂时先搬回到村子里住。
    住在后排的竹屋，早先柳四郎和苏锦绣的新房里还有一间竹屋是空着的，没住过。他们干脆就住在了那里。
    苏锦绣安排了杨二两口子也跟着回去住一阵子，主要也是帮忙照顾二老。
    更重要的是，不能再有让人给公公洗脑的机会。
    县城的柳家大宅里，就剩下了苏锦绣和柳小莲这两个主子。
    柳承恩不仅找了他的族人来建房子，还请了苏家那边帮忙。
    苏保柱和苏大郎父子俩，几乎是天天都会有一个人过来。
    有时候帮着指点一下，有时候帮着做一些杂工，倒是一点儿架子也没有。
    特别是苏保柱过来了，就会和柳老二一起多说会儿话，日子久了，柳老二倒是觉得自己远远不及亲家睿智。
    特别是想到了当年苏家的遭遇后，苏保柱做出来的决定，再对比一下自己，就觉得自己跟个大傻子似的！
    看看人家现在苏保柱一家过地多好。
    大孙子也有了，二儿子也是秀才了，大儿子又是一个能顶得起门户的，这才叫活地踏实呢。
    再反观自己，若不是他三番几次地拖后腿，那他们一家子应该会比现在过地更好。
    儿女们也能更省心一些。
    苏锦绣和柳承恩哪里知道，请了苏家人过来，能让柳老二有这样深刻的反省？
    若是早知道了，那就早些话他过来了。
    房建起来快，不到一个月，基本上已经完工了。
    柳大郎也就真地在工地上烧了一个月的水，也算是说到做到了。
    “二叔，院子里需要打井不？我认识一个老行家，干这个年头多了，而且价钱也不贵。”

 第193章 再买下人

    打井的事情，是族长找人办的。
    作坊里总共打了两口井，前院一口，后面一口。
    至于柳大郎，苏锦绣也没有亏待他，除了工钱都给他结了之外，还多给了他一两银子。
    当然，钱是柳承志出面结算的，只是说这是柳老二的意思。
    这么做，无非也是想大家都知道，柳老二一家子可没有对不住人的地方。
    因为杨二两口子一直跟着他们住在村子里，所以柳家村的人也都知道这是柳家的仆人了。
    羡慕的自然有。
    嫉妒的也不少。
    这时候就有人开始四处嘀咕了，话里话外，都暗示着柳老二也应该给老两口请个佣人使唤。
    “不是说这四郎得了不少的奖赏嘛，才拿出来了一百两，这手里头的余钱定然还多着呢，不然哪儿来的银子请下人？”
    “大嘴婆子，你脑子是不好使了吧？人家点心坊在这里一直干着呢，听你这意思，人家四郎媳妇儿挣的钱都给你吃了？”
    被怼的那个婆子一噎，“瞎说什么，我只是说柳老二现在手里头有钱，嘴上说着孝顺，却不知道给他爹娘也请个佣人使使。”
    “呸！都是分了家的，当初柳老二被净身出户的时候你咋不站出来说话呀？现在知道人家起来了，就开始胡乱攀咬了，真真是不要脸面！”
    另外一个妇人也跟着怼她，“就是！还说什么才拿出来了一百两。你以为这银子都是大风刮来的呀？再说了，那是人家四郎的，就算是一钱不拿出来又怎么样？恚∥铱茨阏庵秩耍就是不值得别人对你好。”
    “没错，得了人家的好处，还四处败坏人家的名声，也不知道这脑子是咋长的。”
    大嘴婆子被怼得脸色通红，最终还是灰溜溜地走了。
    有这种说话酸酸的人，不过不多。
    消息传到苏锦绣的耳朵里，便认真地考虑了一下这件事。
    如今作坊已经盖好了，接下来就是要再晾一晾新房，然后再置办一些家当。
    这里总归是得有管事的在，不能让爹娘回来。
    太闹心了。
    而且现在四郎正值关键之时，若是闹出什么幺蛾子来，受连累最大的还是四郎。
    一家子人又回了县城，那作坊建成了，里头现在也只是空的，倒是不担心有人偷东西。
    作坊建成了，接下来就是作工了。
    苏锦绣仔细地想了想，还是得买人。
    关键的方子，是绝对不能流出去的。
    必须得是自己人才放心。
    至于管事
    苏锦绣倒是觉得杨二两口子可用。
    最要紧的是，杨二两口子都识字，这方面就不需要再额外地派人了。
    只是家里头若是少了他们，一时间还有些不适应。
    苏锦绣又想到了柳新和柳庆，自然也就想到了上辈子贵人们用人的那些心计。
    几天后，苏锦绣就把柳新两口子叫了过来。
    当初是买的他一家子，都是死契。
    这一家人原本也算是罪奴，如今能在柳家吃饱喝足，而且还不受气，已经是很知足了。
    得知主母要将他们放到村子里的作坊上作管事，柳新自然是千恩万谢的。
    做了管事，那就不是普通的下人了。
    手里头有了一定的权限，也是小头头了。
    “只是你们想清楚了，孩子是要留在这里的。我这里不能没有人手。”
    “是，夫人的安排自然都是最好的。”
    都是在大户人家里当过奴才的，自然也知道人家这么做的用意。
    “那行，没有什么问题的话，你们准备准备，后天就去柳家村，到时候，我让杨二跟你们一起去。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣又让苏久和妞妞陪着她一起去了一趟牙行。
    可是看过之后，又都不太满意。
    苏久几次欲言又止，苏锦绣便问道：“久叔有什么话不妨直说吧。”
    “是这样，我之前回村子的时候，遇到了方三儿，他说去年闹灾的时候，看到了他曾经在军营里结识的兄弟，如今都被安排在了新村子里，上个月，他们一家找到了方三，好像是被排挤了。现在一家子都在方三那里凑和着呢。”
    苏久知道地也不是很清楚，只是那一家人他有见过，看着都是本分老实的。
    而且男的少了一只左臂，应该是打仗的时候没的。
    “那不如明天我们回一趟苏方村，正好也见见人。”
    “成。”
    后来苏久又说了一些关于这家人的事。
    应该就是县衙给分的地有些少，那一大家子人内部起了分歧，然后就出了主意，要把这个叫刘五的一家子给挤出去。
    这样一来，其它几房有这些田地就能养活好了。
    都是这灾闹的。
    到了苏方村之后，方三就领着刘五一家子过来了。
    刘五少了一只胳膊，腿脚倒是挺利索。
    苏锦绣看着他身后的一家子，暗道难怪会被人家给想法子排挤出来了。
    这么一大家子人，的确是得耗费不少的粮食。
    “你们是怎么想的？”
    方三儿挠挠头，“绣姐儿，他们来投奔我的时候，就是想问问哪里有仁善一些的主家，想着自卖自身的。毕竟他们现在只有了户籍，却没有田地，根本就没办法活命。”
    现在连个遮风避雨的地方都没有，总不能一直借住在别人家。
    刘五也是见识过人情冷暖的，知道有些情分，时间长了，事儿多了，也就磨没了。
    所以，最近几天也一直是出门打听的。
    他们一家子人多，两口子带着一个刚成年的小舅子，再带着三个孩子，日子怎么过？
    苏锦绣想了想，三个小孩子倒是可以带去县城，正好把家里头做酱熟悉的几个下人调到作坊里。
    “夫人，我早就听说过您的仁善大名，您放心，只要能给俺们一口吃的，其它的都好说。俺们也就只想着活命！”
    说话的是刘五的媳妇儿，听口音，应该是北方人。
    站在她旁边的是个年轻又极为瘦弱的少年，“夫人放心，我们很能干的。”
    苏锦绣心道你这胳膊腿儿也不比我粗，你能干啥？
    “你们可要想清楚了，我是要买下人，而且是死契的那一种。”

 第194章 杨嫂的提醒

    苏锦绣上辈子也曾为仆，自然知道什么样的人能用，什么样的人才真地忠心。
    有时候，人心，未必能比得上一纸卖身契。
    刘五一家子扑通都跪下了。
    “只求恩人能给我们一条活路就好。”
    这一阵子他们借住在方三家里，只觉得脸皮都是滚烫的。
    方三家日子虽然过地不错，可是也架不住他们这么多张嘴来蹭吃蹭喝呀。
    所以他们都尽量地少吃东西，多干活。
    可是总共就这么大的地方，能有多少活可干？
    前两天的时候，刘五还听到方三媳妇跟方三抱怨了。
    不过方三这个仁义，没有撵他们走。
    可他们也不能因为人家好心，就在这里蹭地理所当然了。
    苏锦绣最终还是将他们一家子都买了下来，在苏家吃了一顿饭之后，便匆匆回县城了。
    这一家几口换了衣裳，又都清理了一下之后，看上去比先前顺眼多了。
    杨嫂帮着刘五媳妇给几个孩子都穿好了衣服。
    “咱们柳家的规矩不多，只要忠心就好。待遇可是极好的。每年四季都会添换洗的衣裳，你们刚来，所以现在只有一些旧衣先凑和着，等回头夫人安排好了，应该会给你们一些布料自己做。”
    杨嫂抬头看过去，“你会针线吧？”
    刘五媳妇忙不迭地点头，“会的，会的。”
    “那就好。”
    这三个孩子最小的今年才六岁呢。
    刘五的小舅子和三个孩子都被留在了这里，同时从府里选出了四个熟练的佣人和柳新一并去了作坊。
    刘五和他媳妇儿也一起去了。
    走的时候，孩子们倒是没有哭地多惨，可能是事先被家里人嘱咐过了，也可能是这阵子见惯了这样的场面。
    做黄豆酱需要的黄豆，已经有柳承志帮着安排收购了，而所需的一些罐子类的器皿，也都是由苏方村的忠叔做的。
    苏忠一家子现在都是乐得合不拢嘴。
    这生意一单接着一单的，他们家的进项也是越来越多了。
    有苏家的果酱和柳家的肉酱这两单生意撑着，他们家一年下来结余能有百余两银子了。
    这可是大数目！
    作坊的事情基本上算是都没问题了。
    除了自家派过去的一些奴仆之外，还拜托族长寻了几个能干的族人在作坊里做事，一天拿三十的工钱，只管晌午一顿饭，也算是给了族人们一个赚钱的机会。
    一转眼，已经进入了七月。
    天气炎热不说，小雨也是时有时无的。
    在这种天气下，柳老头又病了。
    柳承志得了消息，便去镇上请了大夫过来，确定只是普通的闹肚子，没有大碍之后，便给县城送了消息。
    苏锦绣想到了公公婆婆是孝顺的，便差了杨嫂去探望。
    不想杨嫂回来的时候，面色却是带有几分的怀疑。
    “你是说，老爷子极有可能是故意被人使坏，吃错了东西，这才上吐下泄？”
    “是，病地虽然不重，可是奴婢也暗中打听了，那剩菜原本是被老太太嘱咐着扔掉的，可是不知道怎么回事，又上了桌，而且偏巧那天家中吃饭的只有柳大爷和老爷子。因为是肉菜，好东西，所以柳大爷没吃几口，基本上都进了老爷子的肚子，这才出事了。”
    明明就是嘱咐被扔掉的东西，怎么会又上了桌？
    苏锦绣思索了半天，也毫无头绪。
    “你说，这柳大郎真地歇了和四郎对着干的心思？”
    杨嫂撇嘴，“怎么可能？前些日子铁蛋不是还送来消息，柳大郎与那傻狗头又碰面了？”
    苏锦绣想想也是。
    柳大郎这样的人，也算是无可救药了。
    “还得防着。可是你说，就算是现在阿爷阿奶病了，四郎也不在这里，根本也不可能赶回来的呀。难不成，只是为了为难我们几个？”
    杨嫂的心思动了动，她是见识过人心险恶的。
    “夫人，奴婢多句嘴，您要是听着不像话，就当奴婢没说。”
    “你说吧。”苏锦绣知道她是个一心为主的，要说的话，定然也是经过了深思熟虑的。
    “夫人，若是老爷家中有人突然生病，影响老爷科考的可能性不大，可若是过世呢？”
    苏锦绣的脑子里叮的一声，就好像是有什么警告一下子扑了过来。
    没错！
    她怎么忽略了这一点？
    若是家中有丧事，那四郎如何还能继续科考？
    而且现在才是七月，家中真出了事，柳大郎定然会想法子将消息送去府城。
    如此一来，四郎这次也就白准备了。
    “不行！我绝对不能让他们再误了四郎的前程！”
    “杨嫂，你去安排个人到柳家村，就说是我阿爹阿娘的意思，不是病了吗？正好，就派个人过去照顾。记住，要找一个懂些医理的。”
    “夫人放心吧，去年您和老爷救回来的那一家子里就有一个懂医理的，虽然不是大夫，可是自小上山采药，也是能辨别药性的。”
    “好，就让她去，记住，去了那里也不必太委屈了，只是负责照顾阿爷阿奶的起居的，其它事情，都不重要。”
    “是，夫人。”
    隔天，杨二就把人送去了柳家的老宅。
    “我们家太爷是个孝顺的，所以特意差我过来照顾二位长辈。这是让我带来的东西，都是给您二老养身体的。”
    柳老太脑子里可没想那么多。
    只知道有人过来服侍她，那绝对是好事呀。
    伸手就要把东西接过来。
    没想到，人家竟然一闪给避过去了。
    “曾老夫人，这东西是要由奴婢来保管的。夫人说了，担心你们舍不得吃，所以得由我监管着。这可都是上等的好东西，每天补一补，您二位长命百岁那可是轻松的很。”
    年纪大了，谁不愿意多活些年头。
    听到这话，柳老太也高兴。
    汪氏一听说家里头来了仆人，立马就把衣裳一扔，“你叫啥？算了，不重要，去把衣裳洗了。”
    小方氏则是从灶房里出来，擦了擦手，“凭啥呀？得让她做饭呢。”
    那仆妇笑了笑，“让二位失望了，奴婢奉命过来，只负责照顾两位老人的饮食起居，其它的，一概不理。”

 第195章 柳小莲的婚事

    苏锦绣派人过来，无非就是担心柳大郎再真地坏了心肠，对老人下毒手。
    说实话，她对那对儿夫妻是没有什么好感的，可是也不能眼睁睁地就看着被人害了性命。
    特别是这种关键之时。
    四郎应试在即，可不能出岔子。
    若是这次四郎能中举，那么来年极有可能是去参加会试的。
    所以，在四郎会试之前，这两位老人家都不能出事。
    其实最稳妥的法子，还是将人接到自己的眼皮子底下。
    只是那位老太太也太能作妖了。
    真要是接过来了，估计她老人家没事，自己和婆婆能被气个半死。
    不划算。
    所以目前也只能是先想到这个法子了。
    有人盯着，就算是出了事，也好及时地想法子补救。
    苏锦绣每隔十天半个月的，都会抽空去一趟作坊。
    主要还是不放心。
    这天刚回来，杨嫂就拿着名贴过来了。
    “傅夫人派人送来的，说是想要明日拜访。”
    苏锦绣皱眉，“要拜访母亲？”
    “应该是，傅夫人和太夫人是平辈，按道理来说，用了拜访这样的字眼，应该是要见太夫人的。”
    “我知道了。阿娘可知道了？”
    “回夫人，太夫人已经知晓了。”
    苏锦绣意识到自己又用了阿娘这样的称呼，而不是母亲，便摇头失笑。
    豪门世家，一般都是用父亲母亲这样的敬称的。
    极少数称呼娘亲爹爹的，那也是在私底下。
    她原本想着自己得快些适应了身份的转变，没成想，不经意间，还是会出错。
    “傅夫人派来的人可有透露出什么？”
    “奴婢给了那位几钱银子，打听出来，好像是和小姐有关。”
    苏锦绣的心念一动，那就是婚事了？
    柳小莲今年也才十三呢，不急。
    更何况今年四郎若是能中了举人，那莲姐儿的婚事可就更得好好挑选了。
    “晚上我会跟母亲说说这件事的，莲姐儿的终身大事，不能马虎。”
    “夫人说的是。”
    有关柳小莲的婚事，苏锦绣是不得不慎重的。
    四郎就这么一个妹妹，她的终身大事，那必须是得让大家都满意的。
    现在也只是先接触一下，四郎下个月就要考试了，待四郎回来，再详细地商量也不迟。
    方氏虽然是顶着一个太夫人的名头，可她实际上是真地撑不起门面来。
    哪怕是穿地再好，戴的首饰再华贵，也掩不住她身上的那股子卑微。
    总而言之，就是不自信。
    特别是面对着几十年都是过地富贵日子的傅夫人，这底气就更不足了。
    苏锦绣差人上了茶点之后，便主动引开了话题。
    傅夫人对于苏锦绣还是很喜欢的。
    特别是知道她心灵手巧，不仅让娘家越来越富贵，如今夫家也是一天接一天地好过了起来。
    而且，若是这次乡试柳四郎能高中的话，那柳家在高县的上流圈子，也将真地会有一席之地了。
    不仅仅有钱财，最主要的，还是有功名了。
    这读书人一旦有了功名，这名望二字自然也就不远了。
    所以，傅夫人在得知儿子看中了柳家的小姐时，便十分满意，还特意过来走一遭。
    “许久未见了，怎么不见莲姐儿？”
    苏锦绣笑道：“这丫头在跟自己较劲呢，先前我教了她一套绣法，她觉得自己绣地不好，便说什么也不肯出屋门一步，非得将那套绣法给琢磨透了不可。”
    苏锦绣曾得名师指点，在女红方面那是绝对有话语权的。
    傅夫人也曾听闻，县城的丽锦坊也曾多次派人请她上门，只可惜，苏锦绣没答应。
    如今苏锦绣都成了秀才娘子了，亲手做的东西，自然也就很少拿去丽锦坊了。
    “早就听闻柳夫人的一手绣技乃是鬼斧神工，也不知哪日才能见识见识。”
    苏锦绣只道人家是在做表面功夫，便不再深聊。
    傅夫人接触过苏锦绣几次，看她的言谈举止，的确不像是村子里出来的村妇，倒更像是大户人家娇养着的小姐作派。
    特别是自他们搬来县城之后，傅夫人一直对她有所关注。
    不仅能将家里家外打理地井井有条，而且还能将小姑子教地好，这才是真地本事。
    早就听闻柳家是柳四郎和苏锦绣做主，这次登门，她又有了更深的感触。
    傅夫人甚至已经很清楚，柳小莲的婚事，还得让柳四郎点头才成。
    “这是前些日子一位亲戚送来的果子，北方出的，咱们这儿不常有，你家承恩与我家宏业是挚友，我便想着送些过来给你们尝尝鲜。”
    “傅伯母有心了，晚辈实在是不敢当。”
    “下个月就要乡试了，我家宏业说没底气，估计是考不中。我倒是没觉得有什么，考不中便在家里安稳地过日子也是可以的。只是我家老爷总说多读书方能知是非明辩理，宏业和宏嘉二人，现在可以说是压力巨大。”
    傅宏嘉现在还只是一个童生，今年考秀才没考中，很是低迷了一阵子。
    正好柳承恩去傅家找傅宏业讨论学业，便指点了几句，自此，傅宏嘉才又恢复了活力，打算明年再考。
    科举考试，哪里是那么容易的？
    傅夫人又坐了一会儿，走的时候，苏锦绣让人包了些点心以及自己做的两罐肉酱回去。
    “伯母别嫌弃，都是我自己做的东西，您尝个味道，若是中意了，打发人过来说一声，我定然差人送去。”
    傅夫人对于苏锦绣很是满意。
    事实上，如果不是因为她嫁人了，真地是太想把人拐回自己家了。
    这么好的姑娘，怎么没能成为她的儿媳妇呢？
    苏锦绣返回厅内，看到方氏发呆。
    “阿娘，您怎么了？”
    方氏看她一眼，“你说，傅夫人上门这是干啥来了？”
    苏锦绣一愣，看来方氏也是有所察觉了，“阿娘，她应该是相中咱们家的莲姐儿了，想要上门求亲呢。”
    方氏整个人都紧张了起来。
    就只有一个女儿，那自然是宝贝疙瘩。
    “这，傅家的哪位公子？咱们要是不答应，会不会惹恼了傅夫人？她会不会打压咱们家？”

 第196章 除族

    苏锦绣连忙开导，“阿娘想地太多了。傅家不是这样的人家，再说了，人家也只是过来探探咱们的口风，如今得知莲姐儿的婚事未定下，人家才想着回去后再议呢。而且我不是也提了一句，莲姐儿的婚事，得四郎做主？”
    方氏一听，好像是说这个来着。
    “这傅家家大业大的，可不是咱们家能抗衡的，儿媳妇，你确定他们不会强抢？”
    苏锦绣愣了一下，这才明白婆婆想到哪里去了。
    “阿娘，您把傅家人想地也太坏了。咱们家四郎可是秀才呢，身上有功名，他的妹妹哪能让人随便地就抢了？再说了，我瞧着傅夫人的态度，倒是对咱们莲姐儿很满意的。这些都不急，待四郎回来再说。”
    提到了四郎要应试，方氏这心便又一下子揪了起来。
    “我和你阿爹商量了一下，家里头如今也太平，不如让亲家找人送你去府城，有你照顾着，四郎兴许还能发挥地好一些。”
    这话说到苏锦绣的心坎里去了。
    她也是这样想的。
    只是，暂时没有收到四郎的回信，所以没敢轻举妄动。
    再说了，就算是要走，也得先把家里头的事情给解决好了。
    不然，就算是四郎考试，也考不安宁。
    苏锦绣还要纠结要如何把柳大郎这个祸害给清除掉的时候，他自己就先跳出来了。
    柳老头因为生病，所以吃了两天药。
    而柳大郎则是在某一天回村子的时候，拿了一盒上好的参片，说是东家赏的，特意给柳老头补身体用的。
    只是他没想到，这东西煮了水之后，柳老头只喝了一口就被那个仆妇瞧见，喝令放下，再之后，也不知道是谁打翻了碗，然后有几只鸡过来啄了几口之后，便倒地不起了。
    因为七月间正热，所以乡下人都习惯在外头吃饭，觉得凉爽。
    正好家里头有一棵老树，有着大大的树荫纳凉。
    而柳老头就是坐在了这树底下，喝了一口参汤之后，便背过气去了。
    事情闹大了。
    六郎第一个冲出去叫人，然后又去寻了大夫。
    不到一刻钟，整个村子里的人都知道了。
    当族长看到被吓傻的柳大郎，以及倒在桌边的几个死鸡的时候，整颗心都是拔凉拔凉的。
    所以，这是要弑亲？
    简直是畜生不如呀！
    汪氏和柳老大还护着自家儿子，显然是不想让儿子沾上弑亲的罪名。
    只是，这种事情，是他们二人便能阻止得了的吗？
    幸好那仆妇第一时间意识到了不对，阻止了柳老头，又及时地给他催吐，最终送到镇上的时候，被确诊为中毒，好在吐出来了一部分，现在身体内的毒性已经不多了。
    不过，纵然是好了，可是这身体也是被折腾地不轻。
    年纪原本就大了，这次又被毒物所侵，自然是要好好地养一阵子了。
    而族长则是派人将柳大郎捆了，看管起来，然后再商议该如何处置。
    “族长，四郎下个月就要考试了，若是此时传出他堂兄弑亲的名声来，是不是不太好？”
    “我倒是与你想地正好相反。”二叔公一脸气愤，“柳老蔫最疼爱的，就是柳大郎这个孙子了，可是他却在四郎即将考试的时候，想要投毒来害亲阿爷，他想做什么？他真正想要的，到底是老头子一条命，还是让四郎回来守孝？”
    若是普通百姓，不讲究那么多的规矩，守孝一般也得一年呢。
    而四郎是有秀才功名在身的，若是守孝，起码三年。
    这是想要耽误四郎的前程呀！
    “族长，这次的事情，无论如何不能再姑息了。要么报官，要么就得按咱们宗族的规矩来！”
    在座的几位族老，都是帮助过柳承恩，且受过柳承恩的回报的。
    当初他们从牙缝里头挤出银子来给柳承恩读书，就是盼着有朝一日，他能振兴柳家。
    现在好不容易看到了一丁点儿的曙光，没想到，就有人想要毁了这一切。
    而这个恶人，竟然还是他们柳氏的族人，简直就是蠢到家了！
    柳老焉一家子眼瞎，他们可不瞎。
    这么多年，柳承恩努力读书，而且才刚刚有了秀才功名，就已经考虑到回报他们，宁可被爷奶骂，也要将免税的名额分一些出来给族人，这才是他们柳家的希望！
    至于那个柳大郎，就是一颗老鼠屎，坏了整个柳氏的名声！
    “这件事情不能报官，先不说会不会影响到了四郎，只想想咱们宗族内的未婚的儿郎姑娘们，也不能让这件事情传出去。”
    族长也是有些犹豫。
    怎么做，好像都不太对。
    二叔公则是冷着脸道：“既是不能报官，那就按族里的规矩处置，将他和他的爹娘一并除族！”
    犯了错的是柳大郎，可是柳老大和汪氏是有养不教之责的。
    所以，将他们一并除族，并且赶出柳家村，这个责罚并不过分。
    甚至，还算是轻的了。
    当然，柳大郎在被赶走之前，还得先受族里的五十棍子！
    这是他应得的惩罚。
    柳老焉还在镇上的医馆里，这么大的事情，他也第一时间就让人去县志报信了。
    不管怎么样，也得让老二知道。
    苏锦绣接到消息的时候，确实是吓了一跳。
    怎么也没想到，柳大郎竟然疯狂到了这个地步！
    竟然想要用柳老头的命，来换柳四郎不能考试的一个结果，他是疯了吗？
    一家人先是急匆匆地赶到了镇子上，确定人没有生命危险了，这才小心地搬上马车，回了村子。
    陪着去医馆的，除了族人之外，还有柳老三两口子。
    再回家时，就看到柳老头一个人呆呆地坐在屋子里，双眼无神，像是呆了一般。
    “阿娘，阿爹回来了，没事了，吃几副药就好了。”
    柳老太的眼珠子这才动了动，看到了被放在门板上抬着的老头子，再看看进屋的一众人，突然一下子就嚎了出来。
    “老头子！”
    这一哭便一发不可收拾了。
    方氏摇头，知道她这也是被吓坏了。
    哪知道哭完了，人也安顿好了，柳老太一开口却把大家都吓地不轻。

 第197章 咎由自取

    柳老头被安置好，又有人过来确认了他现在能说话，也就只是声音小一点而已之后，便差了老三两口子在这里照顾着，其它人都去了堂屋。
    “老二呀，你可算是回来了，你不知道，他们把老大一家子都给抓起来了呀！我的个天爷呀，这些人没有王法了，跑到家里来抓人呀。”
    六郎是随着三叔一起进地医馆，此时微微皱眉，“阿奶，您能不能别闹了。阿爷才刚刚捡回来一条命，至于为啥抓大哥，你问问不就知道了？”
    柳六郎现在胆子也是大了些。
    可是搁在以前，他早就缩着脖子躲到一个角落里去了。
    这个家里头，哪有他说话的份儿？
    可是现在不一样了。
    他也没想到，大哥竟然能狠下心来给阿爷下毒，跟这样的人生活在一起，晚上真能睡得着？
    大家原以为是柳老太被吓傻了，因为担心自家男人再有个好歹，这家里头就等于是榻了顶梁柱。
    万万没想到，这老太太确定了老头子没事儿之后，竟然先开口告状了。
    “你闭嘴！老头子中毒是真的，可是谁能证明这一切都是大郎所为？谁知道是不是那个恶妇给下的？”
    柳老太说这话的时候，眼睛是看向了苏锦绣派过来的仆妇的。
    那人倒是老实本分，一直低着头，不争辩，也不慌乱。
    苏锦绣对此是满意的。
    不愧是大户人家里出来的。
    这等的定力，就不是普通的仆从会有的。
    大家看柳老太越说越不像话，干脆也不吱声了。
    跟这种故意装傻的人争辩，那他们才是真的傻子了。
    这边族长带着几位族老也都过来了。
    一看到他们，柳老太这眼神便闪了闪，气势明显比刚才弱了许多。
    这还有什么看不明白的？
    刚刚就是觉得这些人好欺负，所以才敢又是骂又是嚎的。
    这会儿看到族长来了，立马就消停了。
    “把他们三个都带过来吧。”
    柳老大和汪氏两人都是懵的。
    完全不明白为什么突然就把他们两口子也绑了。
    待后来在屋子里听到外头的动静，总算是明白了个大概，这是大郎给老爷子下毒了？
    这可是要掉脑袋的事！
    柳老太和汪氏被压着跪在了屋前，柳大郎则是被拖出来直接跪在了院子正中。
    “现在这件事情，有两个法子处置，你们也好好地考虑一下。”
    族长将他们刚刚商议的结果说了，柳老大人都傻了。
    要么除族，要么就是送柳大郎去见官！
    而柳大郎犯下的罪行，不说掉脑袋，可是这后半辈子也别想着再从牢里头出来了。
    若是流放到了苦寒之地，那估计也是活不了几年的。
    柳老大这会儿都后悔死了。
    早知道孩子会长成这样，说什么也不该纵着他的！
    只是眼下事情已然如此，他还能有什么法子挽回吗？
    汪氏一听这个结果就受不住了，“不行！不能报官，我们大郎是冤枉的，是冤枉的。”
    方氏十分冷静地看着她，“若是冤枉的，那为何不愿意报官呢？让县老爷还他一个清白不好吗？”
    这话，生生让方氏给噎在那儿了。
    冤枉？
    人证物证俱在，你说的冤枉，谁信？
    一想到了儿子可能要面临什么，汪氏便有些受不住，晕了。
    “老大，你自己想想看吧。我们族里的意思，就是将他们一房全部除族，而且柳大郎还得受五十棍子的惩罚。自此之后，再不是我柳氏的族人，不仅如此，你们一家子要被赶出村子，更不要想着贪图柳家的家财了。”
    家财？
    这个时候，那也得族里头同意，那才能叫家财了。
    犯了这么大的错，只是将他们赶出去，已经是族老们的仁至义尽了。
    柳老太听到这里，同样是不能接受。
    “不成！不能将他们除族，我家老大憨厚老实，什么也没做，你们凭什么要这样处置？”
    族长轻飘飘地睨了她一眼，“就凭我是族长！就凭他这个当爹的教出了一个敢弑亲的儿子！”
    最后一句，重重地敲击在了柳老大的心头上，像是一棍子狠狠地掠过来，伤得他半天没法儿喘息。
    柳老大试图为自己争取一下，可是嘴巴张了又张，喉咙里头却像是被堵了棉花一样，怎么也发不出声来。
    苏锦绣只是微微摇头，走到这一步，也是柳大郎咎由自取，而身为他的父母，这两人也并非是全然无错的。
    柳老太尖叫了一声，还想着再为自己的大孙子争取一下，却不想，被族长狠狠地骂了一顿。
    “一个无知妇人！你可知道就是因为你的宏溺和纵容，才导致了如今柳大郎这般地不堪！你这样自私自利的女人，再敢出声，我就做主让柳老焉休了你！”
    柳老太立马收声。
    一把年纪了还要被人休弃，那她也就没脸再活着了。
    而苏锦绣则是微微皱眉，族里头要考虑方方面面，自然是不愿意将柳大郎送官的。
    可若是不送官，又如何能得知他背后之人？
    当然，苏锦绣是知道的，可是只有她知道又有什么用？
    总得将事情闹大了，才能让那幕后之人慌了神。
    不过，这样也好，等四郎考试过了之后，再做计较。
    至于柳大郎，她自然有法子收拾！
    很快，开了祠堂，柳大郎被单独地拎了进去。
    族长也不是傻子，柳大郎这么做，总得有自己的好处。
    不然，他何苦来着？
    “说说吧，为何要对你阿爷下手？”
    柳大郎此时脑子里嗡嗡作响，还在想着自己以后就要脱离宗族了，而且一家子人还要被赶出去，传扬出去了，他还怎么做人？
    “族长，求求您饶了我吧，我也是被逼无奈呀！”
    柳大郎知道，这个时候，只有苦苦哀求，希望他们能大发善心了。
    只是，他完全忘记了他做的事，那是要损害到整个宗族的利益的，所以他的苦苦哀求，看在了这些族老们的眼中，那就是一场笑话！
    “好了，你是被何人逼迫的？”
    这种时候，柳大郎当然是想着先保自己。
    “是镇上的狗爷逼着我的，我也不想呀！”

 第198章 被打 被除族 被驱逐

    这下子，柳大郎倒是把傻狗头给卖了个干净。
    他之所以敢这么说，那也是因为未曾报官，就算是族人们都知道了是傻狗头指使的，他们敢去镇上找麻烦吗？
    敢吗？
    当然不敢了。
    所以，柳大郎为了能让自己少受些罪，争取得到族人的谅解，所以才会这么快速地把傻狗头给卖出来了。
    族老们的确是不敢去傻狗头的麻烦，可是不代表了就愿意减轻对柳大郎的处罚。
    最终，柳大郎被打了五十棍子。
    前三十棍，可是一点儿没有放水，到了后面，也不知道是哪个有心眼儿的把柳大郎的儿子给哄过来了。
    那孩子一哭，这族人们的心也就软了。
    不管怎么说，孩子总是无辜的。
    后面的二十棍，也就是象征性地打完了。
    真要是跟前面三十棍一样，估计柳大郎得去半条命。
    族人执法，也不会故意打偏，都是往屁股蛋子上打，那里肉多，打不坏。
    只是看着血乎乎地有些吓人。
    腰和腿都是完好无事的。
    棍子打完了，族长当着全族人的面儿，直接将柳老大一家子除族了。
    而柳六郎则是完全懵了。
    所以说，他也不再是柳家人了？
    六郎没想到的是，三叔站了出来。
    六郎被过继到了他的名下。
    也就是说，他还是柳家人，只是现在三叔成了他阿爹了？
    柳老三其实是受了老二的授意。
    而柳老二又是被方氏和苏锦绣暗示的。
    六郎可以说是老大家唯一一个没有长歪的。
    而且六郎又一直在点心作坊这里做工，苏锦绣也不是想因为这个再重新找人。
    况且，既然是个老实的，那就不应该再被柳大郎连累至此。
    而族长之所以答应，那是因为念在是六郎出来喊的人，也是帮着一起送到了镇上的医馆里。
    说到底，是得有一份儿功劳在的。
    而柳老三之所以愿意要这个儿子，一方面是因为六郎如果不除族，那就还在点心作坊里做事，一个月可以拿不菲的工钱回来。
    另一方面，也是因为自己子嗣单薄，多一个儿子，将来自己养老也就有保障了。
    说实话，柳大郎闹这么一出，可把大家都吓地不轻。
    柳家之所以处置地这么迅速，也是不想节外生枝。
    更主要的是，不能让别人对柳家指指点点的。
    柳大郎一家犯了大错，被除族，逐出了村子，这个消息很快就传遍了全村。
    族长在看着他们一家子离开之后，便将苏锦绣叫过去了。
    “四郎媳妇儿，这是你要的东西。”
    刚刚柳大郎说的话，都让柳承志给记下来了。
    然后又抄了一份，分别让柳大郎签字画押，一份就留在族里保存，以备日后再有人来找。
    另一份，则是给苏锦绣准备的。
    这原本就是苏锦绣提出来的。
    现在她手上有一份这个东西，以后总能派上用场。
    柳大郎是被抬着出的村子。
    柳老大和汪氏原本还一脸迷茫，出了村子，什么也没有，他们怎么过日子？
    最关键的是，他们现在能去哪儿？
    柳承志一脸轻蔑：“放心吧，你家大郎早就拿银子在镇子上买了一套小宅子。至于哪儿来的银子，还是好好问问你家大郎吧！”
    柳大郎早已经晕过去了，哪里还能听得到？
    反倒是柳老大陡然间想到了什么，脸色煞白。
    就冲着刚刚柳承志的那个语气和神色，十有八九，这银子的来历不清白。
    只怕是和柳四郎有关系。
    只要一想到了大郎的所作所为，柳老大就觉得后背生寒。
    虽然是自己的亲儿子，可是这个儿子给自己带来了什么？
    再想想被强行过继出去的六郎，柳老大总觉得自己好像是舍弃了珍珠，留下了不值钱的鱼目。
    六郎站在村口，哭地不成样子。
    他还没有成婚，亲事是早就订下了，就是附近村子的姑娘。
    而且这门婚事订下，还是沾了四郎的光。
    人家听说是秀才爷的堂弟，这才同意订下了。
    如果柳老大一家被除族的事情传出去，只怕这门婚事就要黄了。
    他现在最担心的不是自己的婚事，而是自己这个被过继的儿子，以后要怎么过日子。
    突然的变故，让大部分人都有些手足无措。
    六郎到了家门口，不知道该不该进。
    事实上，他还是住在这个家里，还是睡那间屋子，只不过，从前的三叔，现在变成阿爹了。
    柳老太得知自己大儿子被赶出去，再也不能算是柳氏宗族的人，一口气没上来，晕了过去。
    柳老头的身体稳当了，接连吃了几天药后，总算是能下地了。
    柳老太醒过来之后倒是没有什么大问题，就是一个人坐在那里发呆。
    无论如何也难以接受大孙子在害自己老头子的事实。
    直到看见大房的屋子都空了大半儿，这才不得不信了。
    大儿子大孙子都被撵走了，还有她最亲的大宝儿，也不在了。
    柳老太看到老头子出来了，突然就大哭了出来。
    小方氏吓得脸都变了，就怕再出事。
    倒是那个扶着柳老头出来的仆妇安慰道：“无事，哭出来就好了。一直这样不声不响地才容易生病，如今哭了，发泄出来了，心中再无郁结，也便好了。”
    至于柳大郎回到镇上后，请了大夫过来开了药，汪氏和儿媳妇则是赶紧收拾。
    大郎媳妇也没想到现在他们竟然只有这一个去处了。
    汪氏是个厉害的，这会儿看到儿子没有性命之忧，便打发着儿媳妇去收拾屋子。
    原本的主屋自然是归柳老大和汪氏住了，大郎媳妇就算是觉得受了委屈，也不敢说一个不字。
    接下来一连几天，不管是一家人的吃喝还是大郎拿药的银子，都是让大郎媳妇拿的。
    柳老大在家里头憋了几天之后，终于还是走了出去，想办法去找个差事干。
    哪怕是苦力，也得想法子去做。
    不然这一大家子人吃啥，喝啥？
    没有了田地，吃的喝的都得拿银子买，不做工，难道一家子都去喝西北风么？
    苏锦绣拿了一个小银锭子出来，“将柳大郎一家子盯紧了，一刻也不能松懈。”

 第199章 收押傻狗头

    苏锦绣只觉得心里头终于落下了一块大石头。
    柳大郎挨的这顿板子，就当是偿还当年他打破了四郎头的债了。
    这才只是一笔了。
    接下来，她得一件一件地跟柳大郎算清楚了。
    傻狗头很快也知道了柳大郎被打，并且被赶出了柳家村的事，当即便黑了脸。
    如今已经是七月了，他的主子宋秀才早已经准备好去了府城。
    眼下他在这里办差不力，所以宋秀才交待的事情，应该是很难完成了。
    大兴朝，乡试时间在八月，会试在阴历二月份，殿试在三月份。乡、会两试的时间定在当月的初九、十二、十五三天。
    也就是说，八月中秋佳节，这些学子们都要在号舍里度过了。
    苏锦绣不想有任何的闪失，所以直接拿着宋大郎的供词去找了关先生。
    她原本想要直接去找李大人的，可是又担心这样做会累及柳氏名声，将来再被族人怨怼，所以才去请关先生给支个招。
    关先生看了柳大郎招出来的这点点滴滴，气得一巴掌拍下来，桌上的茶水都洒了出来。
    “岂有此理！这世间怎会有如此无耻之人！”
    “先生，此事暂时也不宜再张扬。晚辈只担心那傻狗头不肯就此罢休，若是再出了恶毒的招数来阻止四郎秋试，怕是我们更难应对。”
    关先生到底是经历过大风浪的人，这种事情，于他而言，不过是小事一桩。
    “你且宽心，你来找我，而不是去请李大人帮忙，便知道你是担心了柳氏一族的名声，此事我定会安排妥当，你只管安心在家等候消息便是。”
    苏锦绣大喜过望，“多谢先生相助！”
    果然，两日后苏锦绣便收到消息，说是傻狗头被抓起来了。
    起因是傻狗头在镇上闲逛时与人起了冲突，正打地热闹之时，便有官差过来，直接将人给锁拿了。
    傻狗头在镇上那可是出了名的一霸呀。
    他被县太爷给下令关押了，这下子，可以说是在镇子上引起了极大的风波。
    很快，就有人开始在暗中传递着消息，说是县令大人一心为民，对于傻狗头这样的恶霸，那是必然要严惩的。
    这也就等于说，李县令要为百姓做主，让大家都能过上太平安稳的舒心日子了。
    这下子，县衙可就热闹了。
    有来告傻狗头强抢民女的。
    有来告傻狗头夺财害命的。
    有来告傻狗头打人致残的。
    一时间，傻狗头的恶名，可以说是传遍了整个高县。
    原告多了，这案子自然也就在当地引起了轰动。
    就连关先生和李县令也没想到，事情会闹到这么大。
    李县令看着捕快呈上来的一张张调查书，气得恨不能将傻狗头给就地正法了！
    “简直岂有此理！这等恶徒，当该受凌迟之刑！”
    王县丞劝道：“大人息怒，此事还当更为谨慎深挖，然后再整理成卷宗。这等恶人，的确是当向上峰禀报。不仅如此，您还当小心措词，莫要引火烧身。”
    李县令当然明白他的好意。
    如何上报，这可是有玄机的。
    如果只是这样干巴巴地将案子呈上去，那么自己也难免要落一个治理不当的罪名。
    可是如果稍加修饰，比如说，自己初到高县时便听闻这傻狗头的恶名，只是苦无证据，只好差人暗中查证，并且一一收集，这才能将恶人绳之以法。
    如此一来，他便成了一个一心为民，且惮精竭虑的好官了。
    你看，同样的一件事，换一种说法，便是功非过了。
    李县令的本意只是想要巴结上这位关先生，没想到，还能挖出这么多的猛料来。
    倒像是关先生故意送了一件功绩给他。
    傻狗头的案子定然是要慢慢审的。
    如今，他被关押在了牢房，至少不会再对柳家村有所动作了。
    只要让四郎平安地考完试，那接下来，就是找这个傻狗头算总帐的时候。
    而且，她相信李县令一定有法子，可以将这个傻狗头的嘴巴撬开。
    罪名太多了，若是不能供出一条更大的鱼，那所有的罪名都得是他受着。
    估计砍几次头都不足以平民愤的！
    所以，还得在监牢那边使使劲，至少，不能让傻狗头不明不白地死在了牢里。
    苏锦绣其实是有些庆幸的。
    幸好现在那个宋秀才去了府城，眼下估计也是顾不得这个傻狗头了。
    不过，仍然不能放松警惕，该防备的，还是得防备。
    至于宋秀才，当他得知了傻狗头的消息的时候，已经是七月底了。
    他再怎么恼火，此时也是无能为力。
    他一介秀才，总不能直接让县令大人听他的命令吧？
    一想到了柳承恩和安崇明二人都能顺利地考试，宋秀才便觉得窝了一肚子火。
    当初明明一切顺利的，怎么越到了后面，越是状况百出呢？
    宋秀才就因为傻狗头的事情提心吊胆，就怕再把自己给供出来。
    当然，宋家早就派人去知会了傻狗头，只要不将少爷供出来，那就是天大的罪名，都能让他想法子逃脱了。
    别人不知道宋家的底细，傻狗头是知道的，所以对于宋家那是有着一种近乎无脑的信任。
    只要宋家不倒，那他就一定不会有事。
    傻狗头身为宋家少爷的狗腿子，知道的秘辛可不是一件两件。
    所以他有这个自信，宋家一定不会放任他不管的。
    至于县令？
    傻狗头只是冷笑一声，等到宋少爷考完之后回来，一定会想办法把他弄出去的。
    就算是县令，也是一样拦不住的。
    在各路人马的各种心思之下，乡试，开始了。
    苏锦绣因为柳家频频出事，所以到底还是没能赶去府城。
    听闻乡试和会试最是辛苦，许多生员从考场里一出来就晕过去了。
    还有的则是大病一场，一直到放榜时，才能稍微有些精神。
    苏锦绣在家里也是着急，方氏则是在家里供了一尊观音像，一天早晚都要拜，天天都要跪上半个时辰，可以说是心诚极了。
    柳大郎则是在乡试开始的这一天，终于能下地走路了。

 第200章 令人胆寒的恶毒心思

    柳承恩站在长长的队伍中，看着前面严格地扒衣检查，也是醉了。
    他给自己准备的都是简单的一些饭食，在这三天里，汤汤水水的东西，还是不能吃太多的。
    江南乡试多在秋季举行，所以又叫“秋闱”。每闱三场，每场三昼夜。由于中间要两次换场，因此实际是九天七夜。
    柳承恩回忆着先前老师给他恶补的那些个乡试的经验，再看着周围很多学子那严阵以待的表情，多少有些想笑。
    怎么感觉自己又回到了高考时？
    第一场考的是从四书五经里边选择材料来出题的。
    第二场考的则是官场应用，分上下往来的公和根据提供案例来撰写司法判两种。
    第三场考策问，涉及的是具体的国计民生问题，要求考生给出对策和办法。
    每场考三天。
    科考是考生也是朝廷的大事，为确保考试顺利进行，开考后号舍就会上锁，其间无论发生什么事，即便是发生火灾，烧死考生也不能开锁。
    柳承恩现在不求别的，只求一切都顺顺利利的才好。
    柳承恩几人联手租了一处小院，离考场倒是近，拐一个弯就能到。
    几个大男人合住，让各自带的书童小厮帮着做饭，这吃的伙食倒也不差。
    主要是先前关先生叮嘱过了，科考之中，什么样的人都有，什么样的恶心事都会发生，所以，入口的食物，那必须是慎之又慎的。
    事实上，宋秀才到了府城之后，便一直四处打听他们几人的落脚点。
    府学离这里不是很近，相信他们应该会在附近的客栈里落脚。
    哪里想到，苏二郎和柳承恩都是不差钱的主儿，直接租了一个小院子，几人合住，平摊下来，费用不高，关键是环境还好。
    最起码，他们十一日回来之后，能倒头就睡个好觉。
    隔天再起来，又是精神奕奕，再次奔赴考场。
    宋秀才不是没想过给他们使绊子。
    可是这几人身边都带着小厮书童，而且没有落单的时候，这就有些困难了。
    以宋秀才的手段，还不足以在府城毫无生息地杀人。
    所以，只能是眼睁睁地看着他们进了考场，开始考试。
    宋秀才因为心思不纯，惦记的事情太多，他自己的答卷，自然是漏洞百出。
    不需要考官批阅，他就知道自己这一次定然是考砸了。
    宋秀才自然是不甘心的，将这一切的原由都归结到了柳承恩和安崇明的身上。
    若非是他二人没有按自己预计的套路走，又怎么会让他心烦意乱？
    十四日一行人从考场里出来之后，正在洗漱，外面便有人敲响了门。
    柳承恩心思一动，难不成是那人终于坐不住了？
    如今只剩一场了，要是他们缺席了这一场，那么中举自然无望了。
    来人果然是宋秀才派来的，说是故友重逢想请他们一叙。
    柳承恩眯眼，这种时候，哪有人会过来叙旧的？
    哪一个不是想好好地休息一番？
    “对不住了，几位公子都已经睡下了，考试不易，还请小哥回去回复你家主子，待考完，我家公子定然赴约。”
    说完，也不等那头是个什么反应，直接就把门给关上了。
    柳承恩总觉得会出什么事，幸好柳庆几个年纪大一些，也有经验。
    “我们几个先睡，你们几个打起精神来，待明日我们去了考场，回来让你们睡个痛快。”
    柳庆几人明白，“是，老爷您先去休息吧，我们几人全都仔细守夜，屋里屋外，都不会有什么岔子。”
    柳承恩点点头，“小心一些，希望是我多虑了吧。”
    柳承恩几人也的确是累了。
    特别是苏二郎，原本年纪就小，考试的时候也紧张，这会儿一放松，睡地跟猪一样沉。
    考试的题目对于柳承恩来说并不难，所以他在号舍里倒是睡地还可以。
    如今心中藏了心事，难免就有几分的忧虑。
    不过，翻了几次身之后，也就睡着了。
    夜半，柳承恩似乎是听到了外头有动静，只是不大，便又翻了个身继续睡了。
    等到天亮，才发现柳庆等人竟然捆了三个贼眉鼠眼的汉子，个个堵了嘴，此时脸色灰白地蜷缩在角落里，恨不能当成隐形人。
    柳承恩的眼神冷了冷，果然是什么手段都敢用。
    眼尖的苏二郎注意到了一旁的几个熄了的火把，再看看不远处的桐油，还有什么不明白的？
    这不仅仅是想毁前程了，这是想要他们的命呀！
    这院子里可是住着十几个人呢，如果不是昨天柳承恩谨慎，又多番叮嘱，怕是此时他们全都被烧成一捧灰了。
    “好了，先冷静一下，你们把他们捆好了，待我们进了考场，柳庆你就直接带人押他们去官府告状。”
    “是，老爷。”
    柳承恩一行人平安出来，并且顺利地进入了考场，而此时，宋秀才是不知情的。
    因为他进地比较早，外头就算是有人看到了他们一行人，也没办法把消息送进去了。
    更糟糕的是，宋秀才的小厮看到了那几个人被送官了。
    如此一来，这事情怕是就要闹大了。
    柳庆是按柳承恩所吩咐的，一路上都不知道低调为何物，大大咧咧地押着三个被捆地结实的人，一路去了府衙。
    原本街上就有很多来送考的人，有的是家眷，有的则是仆从，这会儿看到三个人被串糖葫芦一样地给送去了官府，自然引来了不少人的注意。
    “哼，竟然敢夜半纵火！若非是我等小心，怕是几位赶考的公子都要化成一团灰烬了。”
    一路上一边骂骂咧咧，一边不忘了把事情的真相给曝出来。
    柳承恩这样吩咐，也是担心宋秀才在府城也有人脉。
    万一到时候人家使些银子就把这三个纵火犯给赎出来了，那他们不是白折腾了？
    竟然敢要纵火烧死学子，这可是大案！
    柳庆虽然不懂这里头的一些个弯弯绕，可是几位差爷那微变的脸色，他还是看地清楚分明的。
    江元丰身为一方知府，自然是也是监考之一，案子太大，官差只能先将人收押，并且严加看管，不准任何人探视。
    府外的宋家仆从，彻底慌了。

 第201章 吓懵的宋秀才

    柳承恩几人再出来的时候，个个脸色都不太好。
    一连九天的考试，的确不是正常人能忍受的。
    更糟糕的是，号舍基本上都是相连，晚上就算是睡觉也睡不踏实。
    有人呼噜打地震天响，有人晚上蒙着被子痛哭都能被听到，还有到了饭点儿的时候，各种味道飘出来，那叫一个精彩纷呈。
    柳承恩觉得自己没有晕倒在里面，也算是奇迹了。
    几人回到租住的院子，倒头就睡。
    再睁眼，也不知道是什么时辰了。
    各自唤了小厮吃了些东西，眼皮一沉，接着睡。
    一直到第二天的一大早，几人才算是再次有了精神。
    互相打过招呼之后，便开始想着那纵火的案子。
    傅宏业也没想到竟然有人如此大胆，“这等卑劣之徒，只怕又是当初害你二人无法应试之人。没想到这一次，他竟然是要图谋你们的性命！”
    苏二郎凉凉道：“傅兄，你是不是忘了，我们都在这里住着呢，屋子要是真地烧起来，我们两个能跑掉？”
    傅宏业身形一僵，可不嘛，怎么把这茬给忘了？
    “哼！这个该死的贱人，别让小爷我找到他，否则非得揍地他爹娘都不认识了。”
    江元丰这边结束监考之后，再接下来便是阅卷了，这一项自然也是要格外谨慎小心的。
    为了防止有人营私舞弊，所以大兴朝建立了一套相当严格的阅卷程序。
    监考人员收卷后，首先将卷子交给弥封官，把考卷上考生的姓名、籍贯等个人信息，全部折叠起来，用空白纸覆盖弥封后，加盖骑缝章。
    这是第一道程序叫“糊名”，阅卷人员根本不知道自己看的是谁的试卷。
    第二道程序则是专人誊录
    因为，在官场腐败的情况下，即便考卷弥封，还是有一些不法考官胆大妄为，凭借辨认考生字迹作弊。
    于是，百年前，大兴朝的一位帝王下令设誊录院。由书吏誊抄科考试卷，考官凭借誊抄副本评卷。此种作法，就是“易书”。
    为了防止誊录手作怪，规定誊录手不得携带墨笔，誊录所用的纸张数、墨水颜色均要一致，统一使用朱砂红笔誊录试卷。
    考生的原始试卷因用黑墨书写，所以称为“墨卷”；而誊录后的卷子，都是用红笔写的，故称为“朱卷”。如有违反规定代人改窜者，查出后必定严惩。
    在誊写完毕后，还要对读。所谓“对读”，是由对读官将墨卷、朱卷一起交给各位对读生校对，看誊录是否有误。
    校对完毕无误后，对读官要在试卷上盖章。然后才进入真正的阅卷程序。
    江元丰身为一方知府，却只是负责了监考，后面的阅卷，他是无权参与的。
    不过，他倒是有监督之职。
    待完成了最后的对读盖章之后，基本上，就只剩下阅卷了。
    生员们都走出考场后，这卷子再次被抄录，而审阅官们则是在批阅着第二场的试卷。
    这也算是边考边阅了。
    一府之主学识考试的学政大人看到了一篇章之后，拂掌大笑，“妙，妙，妙呀！”
    他这里的动静，自然是引来了其它审阅官的注意。
    负责主考的乃是皇上亲派的礼部侍郎，副主考则是江宁府的学政。
    皇上派官员过来，其实也是为了避免科考舞弊。
    礼部李侍郎看完这篇章之后，也是点头称妙。
    最终，这一篇章被单独放在一旁。
    等到所有阅卷结束，被挑选出来的大概有五六篇章，在那里静静地等待着他们的排名。
    而江元丰则是在全部封卷之后，便回了衙门。
    一直头疼着不知如何是好的府衙狱司也过来了，赶紧将在最后一场科考前，有人意图纵火一事上报。
    江元丰闻言大惊，在问过师爷之后，火速开堂审理。
    而另一边的宋秀才晕晕乎乎出了考场之后，下人还来不及说有关纵火一事，宋秀才便直接昏睡了过去。
    下人们急得是团团转，主子在府城的人脉关系他们是知道一些的，可是现在人被关在了知府的府衙里，哪一个有胆子过去疏通关系？
    估计人家能将他们给打出来。
    不得已，只能等少爷醒过来了。
    宋秀才和柳承恩等人一样，也是一直睡到了第二天的早上。
    得知事情没成，而且人也被抓了之后，宋秀才才是真地慌了。
    也不等什么放榜了，急匆匆地就往家跑。
    留在府城，那可是在等死呀！
    宋秀才倒是跑地快，可是他似乎忘了，就算是跑回高县又如何呢？
    江宁府的知府，那可是高县县令的上峰，难不成，回到高县，就可以不计较他的罪过了？
    这倒也不是。
    宋秀才急着回家，是想着让他娘赶紧给妹妹写封信，告诉妹妹自己现在的处境，他相信只要有妹妹在，自己一定可以无事的。
    当初傻狗头被收监，一直对宋家有信心，也正是因为得知了宋家小姐已经跟府城的一位大人物搭上了线。
    宋秀才的妹妹出嫁后次年便守了寡，当年可是风风光光嫁到了府城去的。
    守寡之后，这个宋小姐倒是有本事，仗着自己的姿色，不仅搭上了一位大人物，还守住了家财。
    再之后，便十分低调地携带家产嫁给了那位大人物为妾。
    并且，没多久，就给那位大人物生下了一个儿子。
    也正是因为这个，所以姓宋的一家才觉得他们可以扬眉吐气了。
    至于傻狗头，他只知道那位爷是府城的官爷，听说是县令大人见了也要行礼的，自然而然地便以为，那是真正的大官儿了。
    在这种小地方，普通百姓一辈子也是见不到县太爷一面的。
    可是宋小姐却嫁给了比县太爷更大的官儿，所以，在傻狗头的认知里，那就是高县最牛的人了。
    宋秀才刚要出城，就被小厮给拽住了，“少爷，咱们何不去求小姐想想办法？”
    宋秀才脑子还没有转过弯来，急道：“我这不是正往回赶嘛，母亲才有法子联系到她。”
    小厮嘴角一抽，“少爷，咱们现在不就在府城呢？直接去府上寻她不就是了？”

 第202章 认罪

    宋秀才这才想起来，自己就在府城呢。
    而且自己刚来的时候，不是还特意去看望过妹妹和妹夫么。
    呃，当然，妹夫这两个字，他是不敢当面儿说出来的。
    毕竟，那位的年纪比他爹都大。
    宋秀才的妹妹嫁的是江宁府的通判刘震。
    江宁府的通判官居正六品，按品级来说，的确是比县令要高，而且权利也的确是比县令大。
    通判是大兴朝为了加强控制地方而置于各州、府，辅佐知州或知府处理政务，凡兵民、钱谷、户口、赋役、狱讼等州府公事，须通判连署方能生效，并有监察官吏之权，号称“监州”。
    刘震在江宁府也算是有一定的根基了。
    毕竟，刘震在江宁府也不是一天两天了。
    而且他这个通判的职位，也是一步一步做上来的。
    刘震的家原本就在江宁府，所以，刘家势大，倒也不算是一句空话。
    虽然在官职上，可能并不算是多高。
    可是家族根基厚重，再加上了一些姻亲关系等等，这也就造成了刘震在江宁府算是一个比较有权威的人。
    当然，这种权威自然是比不上江元丰的。
    毕竟，江元丰的官职比他高出了四级，江元丰可是正四品的官阶。
    江宁府知府原本应该是从四品的，只是江元丰是从京城调任过来的，而且是得了皇上恩典，所以品级是正四品，只是职位上变动了，品阶未降。
    宋秀才这边急匆匆地到了刘府的角门儿，然后又心焦地等了好一阵子，才被人引了进去。
    宋秀才的妹妹今年才十八呢，又刚刚给刘震生了一个儿子，正是得宠的时候。
    “启禀姨娘，舅老爷已经过来了。夫人那边可要遮掩一下？”
    “不必，我自己的亲哥哥过来，有什么不能见人的吗？”
    丫环也不敢多劝，“是，姨娘，那您看要不要抱小少爷过来？”
    “去吧。也得让孩子看看他舅舅。对了，昨儿考完了，哥哥定然是觉得有信心能得中举人，所以才过来给我们报喜的。”
    宋姨娘在刘府的处境还算是不错的。
    她的院子是几位姨娘里最大，下人也是最多的。
    毕竟，宋姨娘自己也是带着家财被抬进来的。
    说嫁是不合适的。
    毕竟，只是一个小妾，而且还是一个曾经嫁过人的小妾。
    刘震正在府衙处理一些公，听到府中下人来报说家中有急事，便匆匆地回去了。
    回府之后，才知道自己最宠爱的小妾到底给自己惹来了多大的麻烦。
    而他听完了事情的经过，刚要出手教训爱妾，就被管家急匆匆地找了过来，说是知府大人派人过来了。
    刘震心头一冷，立马就明白，十有八九，这就是冲着自己这个所谓的大舅子来的。
    可能是考虑到了刘震通判的身份，所以这次来拿人，江元丰还派了身边的州判同行。
    如此一来，既算是给刘震体面，也算是一种威慑。
    刘家再怎么势大，这种事情，也是不敢欺瞒上峰的。
    毕竟敢火烧民宅，而且里面还住着几个待考的生员，这绝对是大案！
    更要紧的是，姓宋的安排了让人去纵火，那就是等于明知而为，那是不可恕的！
    判个死刑都是轻的！
    现在刘震就担心这件事情会影响到自己的声誉，毕竟，他年纪还不是很大，还是想要再往上晋升的。
    若是因此而影响了自己的官声，没有了上峰的举荐，那就等于是给别人机会了。
    所以，刘震稍一思索之后，便做了决定。
    刘震亲自带着家丁，将人押送到了府衙。
    刘震所为，自然是被宋姨娘所震惊。
    可是她再怎么闹腾，再怎么不甘心，也只是一介妇人，如今是连刘府的大门，都踏不出去的。
    所以，完全是没有任何办法的。
    宋姨娘是怎么嫁到的刘府的？
    刘震当初能被她勾搭，那就代表着别的男人也可以。
    所以，刘震将人抬进门之后，便对这方面一直很谨慎。
    事实上，内宅由他的夫人掌管，不需要他多说什么，夫人也是知道如何来管束这些妾室的。
    宋姨娘还不知道她因为哥哥做事，将会在府中失势。
    宋秀才全名宋有忠，被押进府衙之时，整个人都是懵的。
    他以为有刘震的庇护，自己一定会没事的。
    毕竟，刘震的官阶虽然不高，可问题是刘家在江宁府势大呀。
    无论是经商还是官场上，自有一套生存的法则。
    哪知道人家的生存法则，放到了他的身上，那就是六亲不认，刚正不阿了。
    放弃一个名不正言不顺的大舅子，可以给自己换来一个不错的官声，刘震觉得这笔买卖还是很划算的。
    宋有忠被抓，这是大事。
    宋姨娘不能阻止自家老爷的做法，只能让人快马加鞭地给宋家送消息回去。
    而宋家得知消息的时候，宋有忠已经认下了纵火犯所供的所有事实。
    不仅如此，还有一人为了减轻自己的罪名，所以主动曝出了一些事实。
    比如说，宋有忠做这种事不是一次两次了，早在几年前，便曾经故意阻止几位颇有才学的学子应试。
    如此一来，这案子就必须得细审了。
    这一审不打紧，直接把当年柳承恩和安崇明缺考一事都给捅了出来。
    不仅仅是他们二人，还有一位如今疯魔的老秀才，正是被宋有忠派人教训之后，伤了脑子，彻底地断了科举之路。
    事情闹到这一步，宋有忠的所作所为，已经激起了民愤！
    更是引得诸多学子们，对于宋有忠的强烈谴责。
    事情的性质，越来越严重了。
    宋有忠也没想到，自己曾经以为的忠心耿耿的手下，竟然会在第一时间出卖他。
    宋有忠自己的贴身小厮也都被收监了。
    几番审问之后，哪个也没能再忍得了。
    于是，谁也没想到，柳承恩当年被人打破头的事情，就这么被人给供了出来。
    更让人没想到的是，供出这个消息的当天，正是放榜这一日。
    柳承恩几人都没出去，只是打发了几个仆从去外面看榜。
    苏二郎倒是心宽，“我觉得自己中不了，还是三年之后再来一次。”

 第203章 中了

    傅宏业则是唉声叹气，“瑾贤弟倒是心胸开阔，我反正是不行，我觉得再过三年来考，我也一样考不中。”
    柳承恩失笑，“你何必如此自贬？”
    “我就是实话实说。我真不是念书的料，实话说，当初我怎么中的秀才，现在都是糊涂着呢。”
    几人同时轻笑，有傅宏业，这气氛也紧张不起来。
    “中了，中了！”
    很快，就有人过来报喜了。
    安崇明的书童在前面带路，一位敲着锣的差官一路笑着过来报喜了。
    “恭喜高县安崇明，高中桂榜第八名举人！”
    乡试发榜在九月，正值桂花开放，所以又称乡试榜为“桂榜”。
    气氛一下子活跃了起来，所有人都兴奋地站起来，“恭喜崇明兄了！”
    柳承恩倒像是松了一口气，他知道安崇明家中的不易，若是此次未能得中，只怕三年后，安家的情况只会更糟。
    还好，他中了。
    又过了一刻钟，再没有锣声传来。
    所有人的心都跟着一沉。
    毕竟，他们这院子里可是住着四个人呢。
    现在只有安崇明一个人中了，这气氛的确是有些诡异了。
    傅宏业和苏二郎二人的心态倒是不错，反正一开始就没有抱什么希望，只是想着过来探探路，下次再考，也就有经验了。
    能一次就中举人的，那必然是天才呀！
    他们二人自认勉强也就算是普通，所以不中才是正常的。
    安崇明时不时地偷看向柳承恩。
    论才学，他觉得柳承恩远在自己之上。
    特别是事关国计民生的一些策论，他觉得自己和柳承恩根本就不在一个水平线上。
    现在却迟迟没有好消息传来，他的心底微沉。
    不是安崇明妄自菲薄，实在是在学识见解方面，他不如柳承恩甚多。
    还记得老师曾言柳承恩是治国之良材，若是此次不中，只能再等三年。
    柳承恩本人却是不急不燥。
    他很清楚自己的章到底有几分的把握中举。
    在此之前，江元丰特意跟他讲了几位主考的政见偏向。
    而柳承恩没有完全地去讨好这几位主考，可是绝对也没有去站在他们的对立面上。
    他是站在了一个相当客观的立场上，偏偏在言词间，又会流露出更倾向于他们的政见的意向，所以，他的章看上去不会刻意地讨好主考官，却是一定让主考官较为满意的。
    所以，他不敢说自己的名次一定会多靠前，可是中举的话，应该不会太难。
    安崇明也没想到自己能考到第八名的好成绩，这个名次拿回去，那是绝对可以光宗耀祖了。
    而江宁府每次录取的举人，一般都是在一百名上下，上一次的乡试中，录取了一百整。
    至于今年，还要看具体的榜单了。
    “桂榜解元大喜！”
    “恭贺解元公高中！”
    一声接一声的传唱，似乎是离他们的小院子越来越近了。
    安崇明在听清楚了对方在唱什么之后，顿时欣喜若狂。
    “是，是头名？贤弟？”
    傅宏业和苏二郎二人都有自知之明，亦同时看向了柳承恩。
    柳承恩无语，他们是不是也太高兴地太早了些？
    “咱们这里住着的可不止一两户，大部分都是秀才，指不定是哪一家的解元公呢。”
    柳承恩派出去的小厮还没有回来，也不知道是没有挤进去看榜，还是主子没中，他心中沮丧，也不敢回来报信了。
    一般来说，这报喜都是从最后一名开始往前报。
    现在解元公都出来了，若不是柳承恩，那就意味着他落榜了。
    柳承恩心中也是有所猜测，不过，面上却是不动声色。
    “高县柳公子可在？”
    这道声音就在门口了！
    苏二郎蹭地一下子站起来，同手同脚地就去开门了。
    “公子可是柳公子？”
    “不不，在里面。”
    差官又敲了一声锣，“恭贺高县柳承恩公子高中桂榜解元！”
    所有人都木在那里，被这个巨大的喜讯给砸晕了。
    还是柳庆反应快，立马拿了赏银出来，又接了对方送过来的喜报。
    “多谢差爷，请您喝茶。”
    “多谢解元公赏，小的也跟着沾沾喜气。”
    乡试的解元公，出自高县！
    这一下子，诸位学子们也都是炸了锅了。
    要知道，高县可是有好几年没有出过举人了。
    没想到这一次，不仅有人中举了，竟然还抢了解元的名头。
    这下子，估计高县的父母官能笑晕了。
    事实上，喜报传到高县之时，李县令也的确是乐得要找不着北了。
    这次的乡试，高县总共有四人中举，除了一位近四十岁的举人老爷之外，其它的三人年纪都不大。
    特别是柳承恩，是四人中年纪最小的，可是取得的名次却是最好的。
    高县最年轻的举人老爷，也是江宁府近二十年来，最年轻的解元公！
    “好好好！快，去通知夫人，准备贺仪，我们去柳宅一趟。”
    “是，老爷。”
    李县令高兴之余，带着夫人就去了柳宅。
    此时苏锦绣也从街上传来的喜报中得知，柳承恩中举了。
    只是，她也没听清楚，到底是个什么名次。
    很快，李大人携夫人前来道贺，苏锦绣这才知道了四郎已是解元公了。
    “多谢大人了，还请大人恕罪，我们也是一时激动，这还得给村子里送喜讯呢。”
    “应该的应该的。本官立马安排人，随你们一同回柳家村。”
    “多谢大人。”
    李县令笑地见牙不见眼的，“这是本官应做的，若非是还有公务在身，理当同你们一同回村的。”
    “不敢当，您是一县父母官，公务繁忙，岂敢耽误您的大事。”
    李县令安排了王县丞以及何县尉同去柳家村通传这个好消息，可以说是给足了柳承恩颜面。
    毕竟，这可是解元公呀！
    高县多少年都没有出过一任解元公了？
    反正最近二三十年内，没听说过高县能出这样的才子！
    李县令觉得自己晋升有望了。
    这也是政绩呢！
    王县丞安排了衙差一路上敲锣打鼓，护送着柳老二一家热热闹闹地回柳家村了。

 第204章 贺仪

    柳家村老远就有人听到动静过来报信儿了。
    “族长，快，快去村口吧。来了好多人，敲锣打鼓的，好像是有大喜事。”
    族长的身子一颤，敲锣打鼓？
    那，那是表示四郎中了？
    族长兴奋地人都有些哆嗦了。
    另一头，里正也被人请了过来。
    听这动静，只怕是柳四郎高中的喜讯了。
    里正心里头可以说是五味陈杂。
    当然，最主要的，还是高兴。
    毕竟，他也是柳氏的族人。
    只是以后这柳家村能否多得些利益，主要还是要依靠柳四郎了。
    里正暗暗吸气，只要自己不违背族人的利益，那么以后自己这个里正的位子，还是会坐地稳稳当当的。
    只是自打四郎中了秀才以来，自己在族人中的地位就越来越低，明显是不及族长了。
    以往人们有什么事情都会先来找他问个话，可是如今，都会直接去找族长商议。
    特别是柳四郎自己做的这些个事，也都是去听取族长的意见。
    不得不说，现在族长的声望越来越高，连同他孙子柳承志在族人心中的形象也是越来越高大了。
    长此以往，那里正的位子，以后早晚是要落到柳承志身上。
    柳承志读书识字，而且还曾中过童生。
    到时候只要有柳四郎的举荐，任一村之里正，那也是再容易不过的。
    怀着这样复杂的心思，正正携带着自己的家人，也到了村口。
    和族长等人互相问候过之后，便看到一群人浩浩荡荡地过来了。
    还有一辆驴车。
    柳老二坐在车辕上。
    车棚里头是几个女眷。
    苏锦绣先下来，然后扶着方氏和柳小莲分别落地。
    “阿爷，我们回来了。”
    王县丞是头一回来柳家村，听到柳承恩的夫人唤老者为阿爷，便自然而然地以为这是柳承恩的阿爷。
    “恭喜老爷子了，令孙柳承恩高中桂榜，而且夺得了头名，如今可是解元公了！”
    喜讯来地太突然！
    族长和里正都以为柳四郎只要中了举人就成，名次根本就不重要。
    哪里知道，竟然是头名？
    是解元公了？
    “多谢大人特意过来报讯，，家中备了薄茶，快快，里面请。”
    王县丞自然也是有意交好的，一行人浩浩荡荡地被请进了族长家。
    没有去柳老焉家，可是好像也没有人觉得哪里不对。
    柳承志的阿娘给端了茶点过来，苏锦绣又嘱咐了春桃两句，然后去了竹屋那边。
    很快，铁蛋跟着一起过来了。
    几个人手里都捧着匣子。
    “王大人，这是自己家里做的点心，还请莫要嫌弃。”
    “柳夫人客气了。您的好手艺，咱们高县怕是没有人不知道呀！”
    话落，引起了一片善意的笑声。
    王县丞等人带了回礼，最后离开的时候，恰好王小梅拉着她家男人也过来了，男人的身上还扛着一只刚刚得的山羊。
    砰！
    将山羊放在了地上。
    “大人且慢，这东西是从山上下来的，就给几位官爷带回去打打牙祭，吃个新鲜吧。”
    苏锦绣颇为意外，没料到她会如此地大方。
    当着王县丞的面，苏锦绣当然是得先紧着自家的面子。
    “王大人，还请几位差哥带回去吧，正好，这会儿吃羊肉锅子也是正合适呢。”
    “如此，那多谢柳夫人了。”
    王县丞是官，是有品级的。
    人家奉了县令的命令过来送贺仪，她若是给赏钱，那就不恭敬了。
    王小梅两口子来地倒是正好，这种东西可不是平时想吃就能吃上的。
    既有脸面，又能让对方高兴，可以说是双方都满意。
    苏锦绣则是拉着王小梅，硬塞给了她十两银子。
    一只山羊带到镇子上去，顶多也就只能换来五两银子。
    苏锦绣感激她在这个时候为她长脸，这才直接给了十两银子。
    王小梅不收，却被方氏故意冷了两句，王小梅无奈，只好将银子揣进了袖子里。
    因为是到了族长家里歇息片刻，所以这些贺仪也就都送到了族长家。
    事实上，特意送来的这一部分，跟先前送到柳家的比，那简直是差地远了。
    都是一些较为实惠的东西，比如说布匹都是一些细棉布，没有绸缎。还有一些糖、蜂蜜等东西，都是百姓家里较为稀罕的。
    “阿爷，县太爷已经给我们在县城的宅子里送了一份儿了，这一份儿就给族人们分了吧。”
    族长听得一愣，“啥？”
    这么多的好东西，给族人分了？
    “不成不成！”
    族长连连摆手，“四郎媳妇，我知道你是一片好心，可是事情不能这么办。这人呀，胃口养大了，就回不来了。”
    苏锦绣立马明白了族长的意思，也觉得自己刚刚的话可能是有些太草率了。
    “那依阿爷的意思？”
    “先选出一部分来，给你阿爷那头送过去，毕竟是四郎高中的大喜讯，让他们也得跟着乐呵乐呵。”
    “是，阿爷。”
    东西是柳老二跟着一起送过去的。
    正好，也看看自己的老爹老娘现在如何了。
    族长和里正商量之后，便决定给几位爷爷辈的人家都送上一份儿，再余下的，给族里的几家困难户送些布和糖。
    “好，就依阿爷的意思吧。”
    李县令是送了三百两银子做贺仪的，当然，这是直接送到了柳宅的。
    而在苏锦绣他们一行人出发之前，又有几家分别派人送了东西上门。
    估计这会儿，仍然是有送贺仪的。
    苏锦绣提了一嘴，族长觉得他们家中也得留人，便让他们先回去。
    “阿爷，那一小罐子的蜂蜜就在您家留着，别送出去了，自己留着吃，这是好东西，冲水来喝，对身体好。”
    族长乐得嘴角都合不拢了，“好好好，你有心了。”
    苏锦绣他们这一行人再往回走的时候，可以说是得到了全村人的恭送。
    毕竟，那是举人老爷的家眷了。
    天哪，感觉他们村子里真地出了一位大人物！
    “听说这举人老爷的免税田可是三百亩呢！”
    “不止呢，我听说还有免瑶役和兵役的名额呢，也不知道能给族里几个名额。”
    “你懂什么？人家那都是要收银子的，你以为四郎姓柳，这好处就都得给了族里？”

 第205章 可以做新郎了

    大兴朝人的地位很高，特别是有功名在身的人。
    柳承恩如今得中了举人，不仅仅是有三百亩的免税田地，还有十五户免役的名额，因为他是江宁府的解元公，所以上面还会有额外的优待。
    比如说，中举后，他们进京赶考的费用不一，而朝廷会根据路途的远近而有所补贴。
    当然，不管数额多少，都是由朝廷统一发放的。
    可是名次不同，这发放的数额也不同。
    对于江宁府来说，因为离京城较远，所以朝廷是补贴二十两。
    前十名者，补贴为三十两，这其中二十两按朝廷的规矩给的，另外的十两是江宁府官府所批，也就是说，这是知府大人批的。
    至于解元则是能拿到五十两，同样的，也是二十两为朝廷发送，余下的三十两为江宁府所发。
    当然，就算是没有朝廷发放，一般来说举人们的路费也还是很容易凑出来的。
    就因为朝廷对于举人的各种福利待遇，所以，会有各地的乡绅主动送上好处，就只是为了能免税，或者是免于各种的丁役。
    为了方便考生进京赶考，朝廷除了发放路费，还会安排专车护送。
    这种车就被称为“公车”，就是接学子进京的专车。
    这种“公车”会插一面礼部派发的小黄旗，上面写着“礼部会试”几个字。就算是碰到了劫道的，除非他们是走投无路了，否则一般不会难为公车。公车里面的学子出了事，地方官不可能睁一只眼闭一只眼，抢学子所得来的好处还不及他们所冒的风险。
    所以，一般来说，举人进京赶考，还是很安全，很省心的。
    不仅如此，举人进京赶考一路上的费用也都是全免的，吃喝都有官府出银子。
    总之，就是级别很高的待遇了。
    这也体现出了朝廷重视人的态度。
    其实，就算考生们没有得到朝廷有力的支持，比如说银钱不够，或者说是想要带家眷一起进京，可是朝廷只负担他一个人的费用，又怎么办？
    其实各地的商人也会施以援手，财主和商户们会为考生们赞助补贴。因为他们心里很清楚，这些考生未来都会成为尊贵的官员，运气好的就会成为状元。这时候对考生们表示善意，以后考生们飞黄腾达也少不了自己的好处。
    这种投资对于商户和财主来说算不上什么，一些恩惠迎来未来的长久利益，何乐而不为呢？
    高县总共有四人中举，一直等鹿鸣宴之时，这四人才算是见了面。
    最终，四人都是有意向进京赶考，那便约定了一起出发。
    路上，也能相互有个照应。
    目前了只有安崇明和柳承恩有意向要带上家眷同往京城，另外的两位举人都没有这个意思。
    他们的理由是家眷去了，容易让他们分心。
    鹿鸣宴过后，江元丰又将柳承恩单独叫了过去。
    “既然决定了要进京赶考，那就尽快将家中都安顿好。会议是在二月，咱们江宁府离京城可不近，路上至少要走一个半月，所以，你打算何时出发？”
    “回师叔，学生想在年前抵达京城，如此，也好在当地安心读一阵子书。”
    “嗯，如此甚好。我在京城也有府邸，不过家中亲族较多，也不适合你读书。”
    “多谢师叔挂记，学生会想办法的。”
    江元丰挑眉，“我的话还未说完呢。”
    柳承恩连忙低头赔罪。
    “罢了，这里是我家夫人的一处陪嫁宅子，地方不大，是座小三进，你与安崇明交好，可邀他同住。另外，听闻你们二人都打算带家眷过去？”
    “回大人，的确是有此打算。”
    “带上女眷也好，生活起居上还能有人照顾一二。”
    “多谢大人照顾，学生感激不尽。”
    “我是你的主考之一，按道理，也算是你的座师了。之前也带你见过京城来的主考官大人了，去了京城，别忘了前去拜见。”
    “是，学生记下了。”
    柳承恩和安崇明等一行人，终于在十月初回到了高县。
    苏锦绣早先就让人都记了单子，哪家哪户送了哪些礼，都等着四郎回来拿主意呢。
    “阿爹阿娘，我想带着娘子一起进京赶考，不知二老意下如何？”
    柳老二犹豫了一下，然后看向了方氏。
    很显然，这种事情，他没有什么意见，可得自己的妻子同意。
    “有她陪着一起也好，身边有个人知冷知热的，也免得别人照顾不周。”
    方氏还惦记着让二人圆房的事情呢。
    “四郎呀，那你们打算何时启程呀？”
    “我和崇明兄商议着计划再等十日便动身。争取在年前抵达京城。”
    “这么急呀？”方氏有些不安。
    儿子长这么大，还没有出过这么远的门呢。
    而且她听人说，这一路上也是有危险的，比如说天灾呀，或者是生病呀之类的，总之就是不放心。
    “阿娘，明年二月就要会试了，大哥早些去也好适应京城的生活，而且大哥中了举人，还要去拜见座师的。”
    方氏一怔，完全不明白什么是座师。
    柳四郎见他们没有意见，便转头看向了七郎，“我明年等着你中秀才的好消息。好好读书，莫要懈怠。”
    “知道了，大哥。”
    柳四郎点点头，“若是你明年的成绩不错，就可以进入县学了。我已经同老师提过你，只要你能中了秀才，便可以拜在他的名下。”
    “多谢大哥为我操心了。”
    柳四郎如今得中了举人，心情甚好。正所谓洞房花烛夜，金榜题名时。
    转头看到自己温柔的娘子，心中顿时便柔软了许多。
    晚上，柳承恩早早地打发了下人都出去，一把抱住了苏锦绣，“阿锦，你可曾想我？”
    苏锦绣脸红地发烫，哪里好意思说出那羞人的话？
    听到了她的低应，再看看她如今这娇羞的模样，若是还能忍，那就真地可能是身体出问题了。
    中了举人，而且苏锦绣现在也已经十六了，所以，柳承恩觉得他也可以做新郎了

 第206章 要建学堂（四更)

    一夜缠绵，琴瑟调和。
    再醒来的柳承恩，看着怀里的小娘子，只觉得自己昨夜好像是过于禽兽了。
    又想着虽然可以同床了，可是小妻子的年纪还是偏小，最好是先不要孩子呢。
    柳承恩想着，便又亲了亲她的额头。
    关于苏锦绣的月事，柳承恩是一清二楚的。
    根据早些年自己从生理课上学过的知识倒是能算得出来，苏锦绣现在应该是安全期。
    “相公？”
    苏锦绣睡眼惺忪，显然是还没有完全地睡醒呢。
    “时辰还早，再睡会儿。”
    屋子里都拉着帘子，光线极暗，苏锦绣也不知道现在究竟是何时了。
    可能是骨子里对柳承恩的信任，便以为真地还早，迷迷糊糊地又睡着了。
    柳承恩抱了她一会儿后，小心地起身。
    外面，早已是日高三竿了。
    柳承恩刚出院子，就看到了外面小亭子里坐着的方氏。
    很显然，就是在专门等他出来呢。
    “阿娘。”
    方氏一看他这神色，先前又听了春桃等人的禀报，便知道儿子和儿媳妇这是成就了好事，自然是大喜过望。
    “好好好！我让人炖了鸡汤，你媳妇可醒了？”
    “未曾。”柳承恩也觉得有几分不好意思，被长辈猜出来自己做了什么好事，总会有一种被抓包的感觉。
    就，很窘。
    “四郎，你如今是举人老爷了，这身份地位也高了，只是有一样，你媳妇可是一心为你的，就算你将来当官了，也不能对不起她。”
    “是，阿娘，我此生定不负阿锦。”
    方氏这才满意地点点头，“行了，今天不是说还要去办事吗？快去吧。七郎说已经帮你订好了酒楼，至于菜色，让你自己再选一选。”
    “是，阿娘。”
    中了举人，谢师宴还是要办的。
    当然，来的客人，自然不仅仅是老师，还有当地的名流豪绅，但凡是送过贺仪的，他都得请。
    这是基本的礼仪的问题。
    谢师宴之前，柳承恩还要回一趟柳家村的。
    柳家出了一个举人，这是要祭祖的，要开祠堂将这种大喜事记入族谱，一定要大贺的！
    时间有限，所以这摆流水席的事情，就拜托给了族长，他只管出了银子了事。
    “阿爷，孙儿过几日便要启程进京了，再回来，怕是就要等上许久了。有些事，正好今日便与阿爷商议后定下来。”
    “四郎且说。”
    “这点心作坊，我与阿锦商议过了，这几种点心的做法和配方，都暂时交到您这里，具体的经营，就先交由铁蛋来管，每年的盈收，就用来维持族学的开支吧。”
    “啥？四郎你刚刚说啥？”
    二叔公觉得自己可能是耳背了，怎么突然间就听到了一个从未听到过的词？
    族长也是瞪大了眼睛，“四郎，你刚刚说族，族学？”
    “是，具体的事宜，我都跟阿爹和七郎说过了，我大舅哥也会帮着一起建宅子。学堂就建在我新宅的旁边，有屋舍，有学堂，以后咱们柳氏族人可免费进学，若是其它人，则是正常收取束便好。”
    “你，你要建学堂？”
    几位族老都惊了。
    这可是天大的事情！
    四郎就这么云淡风轻地说出来了？
    “具体的章程，你们可以一同商议，先紧着咱们柳氏的孩子读书，至于教书先生，我也已经找好了。此次前往府城，已经得知了几位秀才都不打算再考，正好就请他们过来当先生给孩子们开蒙。”
    族长觉得这个消息是自己这辈子听到的最惊喜，也最难以置信的了。
    曾几何时，他也羡慕过那些大家族里有自己的先生和学堂？
    没想到现在，他们柳氏一族也有了！
    “四郎，你，我，我代表咱们柳氏的全族谢谢你了。”
    族长说完，就对柳四郎深深一揖。
    柳承恩如何敢受？
    堪堪避过后，便紧忙将人扶起。
    “阿爷，快别这样。当年我受族人恩惠良多。如今自己小有薄产，自然不能忘了族人的好。以后咱们柳氏一族还会再出第二个第三个举人，诸位阿爷的好日子还在后头呢。”
    “好好好呀！”二叔公率先红了眼眶，怎么也没想到，还能等到这一天。
    先前他们几人觉得四郎愿意拿出一百两来扶持小辈们读书，就已经是极好的了。
    如今得知以后柳氏的孩子们都可以免费读书了，怎么能不激动？
    柳承恩要在村子里建学堂，要让柳氏的孩子们免费读书的消息，很快就传遍了整个柳家村。
    里正听闻这个消息，同样是五味陈杂。
    他也没想到柳承恩竟然能如此地大方，白白出钱建学堂，而且还将点心坊直接交由族里，每年盈利，都用于子孙后代的培养。
    这样的格局，注定了是要做大事的人。
    消息传地很快，等到谢师宴那天，李县令等人也都收到了消息。
    李县令轻叹一声，“你是个真正心怀大义之人。你愿意将家业舍出，扶持族中后生，柳氏有你，何愁不兴旺呀。”
    关先生也是十分高兴，他原本就是教书育人，如今看到自己的学生能愿意将那些钱财拿出来供族人读书识字，对他来说，这就是最好的回报了。
    可以让更多的人接触书本，更多的人明事理，摆脱愚民的帽子，这是何其有意义之事！
    “承恩，你的用心是好的，我听说你这个族学，以后也会招收其它的学生？”
    “是的，老师，本村的异姓孩子，只需要付一半的束，至于外村的，那就是要付全额的束了。”
    “嗯，看来，你早就有了想法。”
    “不敢欺瞒老师，学堂是上个月开始动工的，很快便可使用。至于先生的人选，则是有几位同窗，他们因种种原因，不再继续科考，学生以为他们人品厚重，又得几位老师的指点，所以才想着请他们过去授课。”
    “不错，这是双赢之举，你很好！”
    最后三个字，则是出自关先生肺腑之言。
    实在是不知道应该如何夸赞自己的这个学生了，只能用你很好这种最简单，也最直白的话来表达自己的心情了。

 第207章 无法接受的真相（五更)

    柳承恩现在还没有想太多，只是一心想着能让大家都有机会读书，这样柳氏一族才能真地起来。
    在这种封建社会，对于宗族还是特别看中的。
    一个宗族的崛起，除非是真地出了一位能被载入史册的大人物，否则，是根本不可能只靠一个人就成功的。
    而柳承恩想要做的，就是培植柳家自己的势力。
    也算是给他的子孙后代打基础了。
    李县令喝了两杯之后，主动提到了宋有忠的案子。
    “现在上峰派了专人过来查案核实，目前已经知道，先前安举人家中出事，也是这位宋有忠指使的。不仅如此，我听说还查到了你这里，似乎是与你那年被打破头有关系。”
    柳承恩的眼神一动，终于来了。
    他等这个机会，可是等了太久了。
    虽然是因为当初柳大郎的那一砸，才给了他穿过来的机会，可是原主毕竟是因为柳大郎才死的，所以，若是不能将这个因果了结了，自己心里也总不踏实，感觉原主就一直在自己身边绕着圈呢，有些后怕。
    柳承恩适时地表现出了一种惊诧的表情，随后又呆了呆，才道：“此事我竟不知还有如此内情，只盼大人能早日查明真相，当年之事，学生可以不怪大堂兄，可是总得知道究竟为何。”
    柳承恩的态度得到了几位师长的肯定。
    事隔多年，不愿意再多做纠缠，也是不愿意再与人计较了。
    只想查明真相，知道当年到底的真实原因，也算是给了自己一个公道。
    鉴于柳承恩不日即将赴京赶考，所以还是抽空去了一趟县衙，留了自己的证词。
    之后，柳承恩又特意回了一趟村子，将关于柳大郎和宋秀才的事情说了一遍。
    族长听罢，只觉得造化弄人。
    所谓的强权，如今已经崩塌。
    “听说那宋家已经被查抄了，宋老爷被气得晕死过去，再醒来后，半边身子便动不得了。”
    “阿爷，我听阿锦说了当初柳大郎要害阿爷阿奶一事，既然当初没有选择报官，此事也不必再提。只是因为牵扯到了故意打破我的头，这涉嫌阻止学子应考，已经触犯了律法，估计是要被判流放的。”
    毕竟柳四郎没死，所以，柳大郎不会被判死刑。
    可是想要过安稳日子，那是不可能了。
    “此事我明白，是你大堂哥自己不做人，怪不得别人。”
    “阿爷，李大人说到时候可能会给我赔偿，这部分的银子我也不要了，若是给了，便都给族里的孩子们添成纸墨吧。”
    族长再次感叹，同样都姓柳，都是一个阿爷阿奶，这两个孩子的差别怎么就这么大呢？
    柳老头和柳老太听闻了柳大郎被抓，脑子里嗡嗡的。
    柳老太沉寂了一段时间之后，此时又是满血复活了一般，只是整个人消瘦了一些，看上去有一种骷髅头像的恐怖感。
    两只眼窝深深地陷了下去，可能是因为瘦了，所以脸上和脖子上的纹路也更明显，更深刻了。
    “族长，当初可是说好的不再追究了，而且我们是苦主，我们都没有报官，你们又何必多管闲事！”
    族长正在跟柳承恩说着关于学堂的种种安排，没料到柳老太会突然找上门来。
    “你一介女眷，我不跟你一般见识，只是你听清楚了，柳大郎被抓，那是因为犯了大错，他与外人勾结，贪图钱财，故意打伤了四郎，此事已经被人揭发了出来，那主谋宋有忠也已经认罪，柳大郎不可能被轻饶了。”
    柳老太顿时就僵在了原地。
    什么？
    勾结外人？
    贪图钱财？
    不，不对，不是这样的。
    明明当初大郎说的是柳四郎得罪了贵人呀！
    那是贵人执意打压，他根本就反抗不得的。
    不然，他们也不会一再地要求四郎补偿大郎了。
    总以为是大郎受了四郎的连累，所以又是丢了差事，又是被打的。
    怎么现在，事情好像是跟自己以为的不一样了？
    “不，不可能的！明明就是四郎自己得罪了人，所以人家才会故意找他的麻烦，还连累了我们大郎，你这分明就是在故意胡说！”
    族长轻哼，“我是不是胡说，你自己可以去县城里打听打听。收了人家五十两的好处，就能出卖自己的兄弟，我们柳家怎么会出一个这么畜生的东西！”
    柳老太脸色煞白。
    显然，这个事实的打击，太沉重了。
    她无法接受。
    二叔公慢慢地踱步进来，补刀道：“兄长这话错了，那柳大郎早已被咱们除了族，不再是柳家人，所以，咱们家的族谱上，可没有一个这么出卖兄弟，背叛家族的人。”
    柳老太被挤兑的无所适从。
    一直以来，她和老头子都以为大郎才是真正的苦主，还觉得四郎不会做人，只知道清高孤傲，从而得罪了权贵。
    万万没想到，事情的真相，竟然是与他们所以为的，天差地别！
    “怎么会这样呢？明明就应该是四郎的错，他是灾星，是我的克星，怎么犯错的会是大郎呢？”
    看到她此时竟然还如此嘀咕，明显了是不待见四郎，甚至还是厌恶着四郎的，几位老者都是不约而同地摇了摇头。
    有这么一个不靠谱不懂事的女人在，难怪他们一家子会被祸祸成这样。
    柳承志正好回来调货，冷笑一声道：“你们一家子偏听偏信，大郎说什么都是真的是对的，四郎说什么都是错的，都是在故意害你们，还真地是偏心地没了边儿！”
    这话，得到了在场众人的认同。
    柳老太也不知道想到了什么，拔腿就往回跑。
    年纪不小了，那双腿脚倒真地是好用。
    柳四郎叹了口气，“罢了，既然柳大郎已经被除族，那他的事，咱们也就不必再干涉了。阿爷，有关赔偿的事情，就这么说定了。点心作坊既然是交由了族里，便最好是将帐目打理地清楚一些，也免得将来再有人钻空子，心生怨怼。”
    “好，你且放心，家中一切都有我们，你安心去赶考。”

 第208章 到京城了

    将家中的事情都安置妥当，柳承恩便带着苏锦绣一起上京赶考了。
    他和安崇明一起去，两人都带上了妻子。
    因为赶考的专用的马车只有一辆，所以柳承恩和安崇明二人又各自出钱租用了一辆马车。
    除了仆从之外，还有一些物什也都放在一起。
    和苏锦绣一起去的是春桃，妞妞以及苏久。
    妞妞黏人，而且柳承恩是考虑到她能起到女护卫的作用，所以便同意将她带上。
    苏锦绣担心方氏的心太软，撑不起事情来，便将内宅的事情交由了柳小莲和杨嫂，至于外院的事情，平时有杨二在，若是出了大事，自可以去书院寻七郎做主。
    柳小莲这两年一直跟在了苏锦绣身边，也学会了不少东西。
    管家这种事情，倒也难不倒她。
    主要是他们家中的事情也不多，人丁少，也便好管了。
    而这次回来，自然也提到了柳小莲的婚事。
    傅宏业还专门在某晚登门，和柳承恩月下对饮，就是想要试探一下柳承恩的意思。
    柳承恩一直就不喜欢包办婚姻，哪怕是到这里来了，他也一直都在努力地为自己争取幸福和自由。
    如今关系到了妹妹的婚事，柳承恩自然也不能大意，更不能大包大揽，只说是妹妹年纪还小，再等一年。
    对于傅宏嘉，柳承恩也是知道的，还算是一个有规矩的人，只是毕竟不曾真地共事过，所以不算是了解。
    只说了一年，意思便是想要看看这个傅宏嘉的人品如何。
    总不能让他害了自己的妹妹。
    对此，傅宏业并无意见，甚至还觉得能娶到他妹妹，是自己家傻弟弟的福气。
    傅宏嘉与傅宏业是一母同胞。
    傅宏嘉学业上现在还不成，未曾中秀才。
    柳承恩较为隐晦地提了一句，只说是等来年看看二郎的学问如何，也算是给了傅宏业一个提点。
    若是傅宏嘉能考中秀才，那么他和柳小莲的婚事，可能性便更大一些。
    毕竟，举人的妹妹，总不能嫁给一个童生为妻吧？
    就算是他同意，柳家的族人们也会有意见的。
    这是在自降身份，他们可不愿意被人指指点点的。
    柳承恩考虑到了明年七郎要考秀才，所以便特意空出来两晚指点他，同时，又将自己当初考秀才时的一些做了批注的书和章给他，让他勤奋读书，特别是要将字练地好看一些。
    考场上，除了采之外，字好，也是有着一定的优势的。
    没指望着七郎一定得考个案首回来，可是至少，得考中秀才。
    当然，面对开郎的时候，柳承恩当然会说地更放松一些，还嘱咐他莫要慌，若是不中，还有下次。事实上，高县一年能出多少秀才？
    就这么大个地方，读书人成千上万，去争抢二三十个的名额，可见其艰难。
    所以，不中是正常的，中了，那就是你的运气好。
    这般的说辞，倒是让柳七郎放松了不少。
    至于傅宏嘉那边会如何，柳承恩一点儿也不关心。
    对于和傅家结亲，柳承恩不赞同，也不反对，一切就看妹妹自己的心意了。
    不过，为了妹妹后半生的幸福，柳承恩还是差人去将傅宏嘉给查了个底儿掉。
    至少目前，这小子还算是为人清明，身边也没有乱七八糟的人。
    柳承恩没指着这个世界上的所有男人都跟他一样洁身自好，可是至少在成亲之前，不能有乱七八糟的女人来捣乱。
    安崇明的妻子姓杨，闺名珊珊。
    出发之前，安崇明便带着妻子和一个丫环一个书童住进了柳宅。
    丫环是前几天才买下来的，安崇明家境虽然不好，可是这次因为中了举人，得到了各方人士的资助。
    仅仅是贺仪便收了五六百两银子。
    当然，这部分银钱还只是表面。
    安崇明给了族人一些免税的名额，自然而然地是要收些好处的。
    再加上还有免丁役的名额，所以安崇明靠着这个，就先有了近二百两银子的进项。
    有了银子，这日子自然也就好过了。
    安崇明出手在村子里买了一百亩地，然后又安排人盖房，只等着以后竣工，家人就能搬进去了。
    至于田地，可以佃出去，也可以雇佣长工来干，总之，就是吃穿上是不愁了。
    不仅如此，还有镇上的几个商户携了家产来依附于他，自愿为仆，其实也就是想在避税。
    而且，有一个举人老爷做靠山，以后对于他们四处行走，还是很有帮助的。
    况且，安崇明这次是中了第八名，这个名次还是很靠前的，指不定明年就能成为进士大老爷了。
    这是绝对得好好巴结着的。
    柳承恩和安崇明是每人一辆马车的，而且是由官府派人一路护送。
    再加上柳承恩本身还带了几个仆从护卫，所以这一路上，倒是很热闹。
    苏锦绣和杨珊珊因为年龄接近，很快就成了朋友。
    杨珊珊现在已经是当母亲的人了，孩子七八个月，不会走路，但是爬地很快。
    每到了一个地方休息的时候，苏锦绣都十分欢喜地去抱抱这个孩子。
    苏锦绣的女红好，利用晚上的时间，几天就给小宝宝做了两件小衣裳，不仅针脚细密，而且还很漂亮。
    杨珊珊早就知道柳举人的妻子能干聪慧，不仅仅手艺好，而且当家做主还很有一套。
    自打她嫁给柳承恩之后，柳家上下被她打理地井井有条。
    这会儿两人有机会一起说说话，不免也就提到了管家事宜。
    一路上，他们相处地和谐融洽，关系也更进一步。
    十二月十六这一天，他们终于顺利地抵京了。
    柳承恩原本还想着派人去打听一下宅子的位置，然后再云安置，没想到江元丰早已跟家里人通了气，最近半个月，天天都有江家的仆人来城门口守着。
    看到有公车进城，江家的仆从立刻上前确认。
    “敢问可是江宁府解元公柳公子的马车？”
    柳承恩挑了帘子，探出头：“在下正是，不知您是？”
    “给柳公子请安了，小的是江家的下人，奉主子之命，特意来接您安置的。”

 第209章 买田买宅子

    江夫人一连派了半个月的人去城门口守着，直到今天才终于得到了消息，确定江宁府的解元公柳承恩来了。
    这可是老爷在信中夸上天的才子呢。
    对于这次的会试，老爷对他也是寄予了厚望呢。
    柳承恩和安崇明安置好之后，就带着人过来拜见了。
    江夫人是一个很温和的女人，言词间并没有高高在上的感觉，反而还叮嘱他们好好读书，莫要被京城的繁华所误。
    之后，柳承恩和安崇明又去了先前的主考官礼部侍郎府中拜见。
    当然，他们身为举子，并无官位在身，又只是普通农家的书生，只能先递了拜贴，送上了一份土仪后，便回去了。
    至于何时能见，那就得看这位大人何时有空了。
    当然，还得看这府中的下人是否真地将他们当回事了。
    柳承恩是知道这其中的关窍的。
    所以将土仪送上后，还特意给门房以及出来的管家都打赏了银子，否则，他们连过来拜见的事情，怕是都不可能传到大人的耳中。
    银子花了，果然就有效果。
    两天后，便有人过来通传，说是侍郎大人有请。
    这位侍郎大人在礼部已经待了五年了，听闻上头有将他调职的打算，所以近些日子也一直在为了官职一事而奔走。
    听闻江宁府的解元公和一名举人来拜见，自然是要见一见的。
    好歹也是在他的主考下出来的举人，以后都算是他的人脉了。
    若是这次会试能高中，以后自己在官场上也能多一份助力。
    这也是为什么很多人都喜欢当主考或者是是监考的原因之一。
    苏锦绣将关于黄豆酱和肉酱的生意都交给了家中的柳庆夫妇，如今到了京城，苏锦绣觉得自己其实是可以在这里也做黄豆酱的。
    而且据柳承恩所说，京城这边的天气干燥，晒出来的黄豆酱味道应该是更香的。
    苏锦绣现在住的是别人的宅子，她手里头虽然有银钱，可是想要在京城这种寸土寸金的地方买宅子，那根本就是做梦。
    所以，苏锦绣第一时间盯上了城外。
    离京城约莫有三十里地的地方，有一个田村，苏锦绣就是相中了这里。
    其实，京城附近，大部分都是皇庄，就算不是皇庄，那也一定是权贵们的土地。
    而这个田村，却是有些例外的。
    苏锦绣上辈子是来过京城的，所以对于田村，她也有所了解。
    田村的住户不过五六十户，周围的土地也并不多。
    田村是皇帝早年登基时，因为闹灾，后来由灾民们形成的一个村子。
    当时皇上为了体现出他对于百姓们的爱护，所以特意下旨，又从皇庄里拨出来了数百亩，以给这个村子的村民做底气。
    事隔二十几年了，如今的田村，依然没有哪个权贵敢过来并购土地，最大的原因，就是不想跟皇上对上。
    田村就是以耕种为主，苏锦绣让妞妞和苏久陪她出了城，先去找到了田村的里正。
    田村最早这里其实是有一个特别大的天坑，还是后来由当年的那些灾民们慢用了几年的时间才填平的，再后来，就慢慢地种上了庄稼。
    “你说想要买我们村子里的地？”
    “不瞒里正说，我家夫君来京城赶考，我家中境况一般，若是夫君此次未能得中，必然是要留在京城读书的。下次会试，便要再等三年，我们也是普通的农户人家出身，若是不想着自给自足，怕是要饿死了。”
    这话虽然是有些夸张，可是总体来说也没错。
    苏锦绣和柳承恩的确都是是普通的庄户人家出身。
    提到这个，至少可以让里正知道，他们都是一样的。
    “行吧，你们想要买田，也不是不可以，我们村子里也的确是有人想要卖田地，不过，他们家总共有十八亩田，最主要的是，还想要连宅子一起卖了，如果你们只买田地的话，那估计他是不肯卖的。”
    苏锦绣当然知道这一点了。
    她就是冲着那处宅子来的。
    宅子不算太大，五间的屋子分前后院，最主要的是，可以直接住人，不需要再重新翻盖。
    而这户人家对外说是想要返回祖籍，可是实际上却是因为他们家发了一笔横财，留在这里怕是遭人惦记，这才想着将田地和宅子都出手，干脆回老家重新过日子。
    “这倒是正好了，我家夫君想要苦读，留在这里倒也清静。”
    无论是田产还是宅子，都没有费太大的劲儿。
    最后到了衙门去过户的时候，得知对方是因为担心夫君不能高中，打算自己种田来养活一家子吃喝的时候，那办差的小头头倒是态度好了些。
    毕竟，这些人学子，也是得罪不得的。
    万一人家高中了呢？
    京城的土地就是贵，哪怕是城外的乡下，也比高县那里贵了很多。
    十八亩良田，对方是要价二百两，这可是超过十两银子一亩田了。
    再加上了一套宅子，总共花费了苏锦绣三百一十两银子。
    卖主是要归乡的，所以，家中的大部分器具都不带走。
    苏锦绣差人将这里打扫了一番之后，便带人去了牙行。
    按照苏锦绣的记忆，那几个人现在应该正是待宰的羔羊。
    若是自己能有幸将人救下，将来的生意倒也不必担心了。
    “夫人您小心台阶，这里就是了。”
    牙行的人不少，都是是等着有人来赎买的。
    苏锦绣看了一圈之后，却不满意，“就只有这些？”
    牙人一看客人不满意，立马又带着她去了旁边的院子。
    “夫人，这边院子里的都是罪奴，是入了贱籍的，他们以前的主子，都是犯官。”
    “那就看看吧。”
    想到了上辈子听别人对那个男人的介绍，可不就是罪奴出身嘛。
    “那个人是怎么回事？”
    苏锦绣看到了一个妇人似乎是快要死了，脸色青白，此时正被一个年轻的少年抱在怀里。
    “哦，他们是母子俩，旁边蹲着的小丫头也是他们家的。这婆子生了重病，怕是不行了，原本想着今儿将人拉出去，可是这小子不让。”

 第210章 金算盘苏孝（三更)

    牙人见到苏锦绣皱眉，还以为她是嫌弃这个妇人了，连忙道，“夫人放心，我这就让人将她拖出去。绝对不会影响您选人的。”
    苏锦绣摇摇头，“不必了，他们是一家子都得买下来？”
    “按说是可以分开的，只是这小子邪气的很，上次有人来买他，不愿意带上他的家人，他不乐意，最后被打地只剩一口气了，也硬是不肯点头。后来主家见此只觉得晦气，便没再坚持。”
    苏锦绣点点头，此时那个名满天下的金算盘还只是一个少年，与她前世所见时，相貌上有六七分的相似，只是更为稚嫩一些。
    “就他吧，他们一家几口？”
    牙人似乎是没想到夫人会愿意买下这一家子，“回夫人，他们一家总共就三口，那个小丫头是他妹妹，夫人可要考虑仔细了，这少年脾气大的很，咱们牙行不做欺人的买卖，只是等您交了银子，带人出了这门，我们可就不退换了。”
    人命，也不过是与商品无异。
    “自然。”
    苏久微微皱眉，也没想到苏锦绣竟然愿意买下一个如此麻烦的人。
    只是，银子是苏锦绣的，他也不好阻拦。
    那少年似乎是听到了这边的动静，缓缓地抬起头来，那双古井无波的眸子，看上去竟是带了几分的死气。
    苏锦绣叹了口气，上辈子遇见这位金算盘时，他也是同样的落魄，只不过，那时他好歹是风光过的。
    若非是被主家抛弃，也不会落得个再度被人发卖的下场。
    大兴朝的律法，入了贱籍，那便是一辈子只能被人买卖，不可能自己立户的。
    贱民是社会地位世代低于普通人的特殊的社会阶层，一般不能和普通民众通婚，而且似是奴仆这等的贱籍，也是一定要有主人的。
    苏锦绣不知道金算盘为何会沦落为贱藉，可是如今既然被她找到了，那就一定想法子让他摆脱上辈子的苦楚。
    一家三口，总共的花费竟然还不到五十两。
    主要是因为带着一个病人，基本上是不要钱的。
    而这三人中，按牙人的说法，最值钱的，便是那个小丫头。
    年纪不大，但是洗净了脸之后，发现生地很是灵气。
    有些人将这种女孩子买下来，就会再送去勾栏院，转手就能赚不少钱。
    这一家三口被带到了暂居的江大人家的别院，苏锦绣又差人请了大夫给那个仆妇看病。
    两日后，少年跪在地上，一言不发。
    “你可有名字？”
    苏锦绣只知道上辈子遇见他时，他是随了主人姓的，所以，根本不知道他的本名。
    “奴才自幼便是贱籍，中途换了两个主人，还请夫人赐名。”
    苏锦绣看他年纪与七郎差不多，又想到了以后自己是要重用他的。
    “我夫君姓柳，你既被我带了回来，便改姓为柳吧。”
    少年抬起头，乌黑的眸子里，却是透出一股子坚持来，“夫人恕罪，小人私底下打听过，夫人娘家姓苏，不知奴才是否可改姓苏？”
    苏锦绣的手指一僵，似乎是想到了什么，再看少年时，眼底带着几分的不可思议。
    一般来说，主人家赐姓，赐名，都是为了让这奴仆知道自己的身份，也能让他们对自己更忠心。
    而少年主动要求姓苏，就是想要告诉她，他要效忠的，就是苏锦绣，而非柳承恩。
    苏锦绣想到了之前大夫的话，应该是想要感激自己救了他的母亲吧。
    “也罢，那你便姓苏吧。你是个孝子，哪怕是沦落到了死地，都不愿意抛下自己的母亲和妹妹，是个有仁心孝心的，如此，你便更名为苏孝，你可愿意？”
    “多谢夫人赐名，小人以后自当为夫人竭尽全力，宁死不背主！”
    苏锦绣听他发下重誓，自然是十分满意。
    “你起来吧，你妹妹多大了？可有名字？”
    “回夫人，妹妹今年只有十岁，还请夫人赐名。”
    苏锦绣想了想，那个孩子一双眼睛生地极亮，一看就是个聪明的。
    “那便叫苏灵，以后就跟在我身边做事吧。”
    “多谢夫人。”
    苏孝和苏灵的母亲原本是良民，出身农家，后来被自己的兄嫂能卖入了富贵人家为奴，再后来，因为容貌出众，被主家看上，自然也被主母也不容，之后便被强行赶了出去。
    再之后，一个漂亮女人，却没有足够的依仗，会遭遇什么，已是不难想像。
    “我在京城外面的田村里买下了一所宅院，待你母亲身体好些，你们便搬到那里去住，另外，我会交待给你一些事情，你只要办妥了，以后便可以做管事了。”
    苏孝抬头，一脸惊异。
    显然，没想到夫人能如此地器重他。
    “多谢夫人大恩！”
    苏锦绣知道这个苏孝是个相当忠心的人，不然上辈子也不会因为妹妹的事情而宁愿被主家发卖，也不愿意背叛主家了。
    以后有了他，相信自己手里头的银子也能宽松起来了。
    京城的商铺实在是太贵了，苏锦绣问过几处，他们手里头的银钱根本就不够。
    地段稍微好一些的，那铺子就已经是上万两了，那是她想都不敢想的。
    现在只能指望着夫君高中，然后有了朝廷的俸禄，他们的日子才能过地稍微体面一些了。
    连处自己的宅子都没有，还得受人接济，自然是不成的。
    在京城，只有银子，那也是得天天下跪磕头的份儿。
    权贵云集，一个茶杯扔出去，怕是能砸中好几个五品官儿呢。
    所以，她现在只能小心行事，更不敢轻易地抛头露面。
    苏锦绣给了苏孝五百两银票，让他去串村子买黄豆，辛苦一些，总比去粮商那里买要便宜。
    银子少，就是这样地没底气，只能处处都算计到了。
    恍眼间，便已经到了年底。
    要过过了，苏锦绣帮着备了一些年礼，除了给江府送去之外，还要给另外的两位座师送去。
    而高县那边，柳承恩也是早在出发前就交待给了七郎，让他记得给关先生和书院的山长送年礼。
    杨珊珊则是一筹莫展，她手里头的银钱更紧张，哪里能送得出太贵重的礼？

 第211章 对头初现（四更)

    可是年节这样重大的节日，怎么能少了礼？
    他们若是在高县，兴许还能收些礼。
    可现在是在京城呢，这阵子可是只出不进。
    江大人将宅子借给他了，而且宅子里也有下人使唤，可是他们总不能什么都指着人江大人吧？
    杨珊珊眼瞅着手里头的银钱越来越少，自然是急得不行。
    苏锦绣这厢前前后后又是买田地，又是买下人的，可把杨珊珊给眼馋坏了。
    “弟妹，你说我能准备些什么？”
    “这年节礼，最重要的还是一份心意，贵重与否并非那么重要。我觉得倒不如做些精巧别致，又不会太费银钱的礼物出来。”
    “弟妹可是有什么想法？”
    苏锦绣想了想，“晚上我再与夫君商量一下，看看是否能行得通。”
    “好。”
    事实上，也不需要苏锦绣再与柳承恩商量了，他早就派人去寻了一些木料过来，然后自己动手做了简单的造型，又在上面题了一些喜庆的诗句，做了一些木质的小书签。
    人名士，这书签自然是最离不得的。
    安崇明看着他备的礼物，不得不佩服柳承恩的巧思，只是这东西是柳承恩自己亲手做的，他如何能贪功？
    “这样吧，你既然是做了这种书签，那不如我亲手做几个笔筒如何？”
    柳承恩点头称妙，“我那里还有一些木料，正好可以试一试。”
    于是，柳承恩和安崇明的组合礼物，书签加笔筒，就这么被送到了两位大人的府上。
    别说，这东西虽然是不算贵重，可是盛在了巧思且新颖。
    江夫人看着礼物，也是赞不绝口，还特意给远在江宁的老爷送了书信过去。
    这是柳承恩自穿过来之后，第一次在异地过年。
    拥着苏锦绣，愈发觉得自己能在这里获得新生，实在是老天爷对他的厚待。
    过完年，柳承恩和安崇明都开始专心读书以备考。
    而苏锦绣则是琢磨着如何才能快速地赚取银两。
    凭着她做点心的手艺，显然在京城也是走不通的。
    京城可不缺点心师傅。
    无奈，苏锦绣便和杨珊珊一起做些女红，隔上几天，便让人拿去铺子里卖。
    苏锦绣当然不差这些钱，只是柳承恩跟她提到过安崇明的财务状况，为了不让杨珊珊过于自卑，所以苏锦绣才会跟着她一起做。
    苏孝则是每隔六七天才会回来一次。
    他的妹妹苏灵就在苏锦绣身边做了个贴身小丫环，而苏灵的母亲姜氏，则是同样留在了府里，平时就是负责一些针线活。
    姜氏现在的身体还没有完全恢复，苏锦绣也不急于让她做事，仍然让她小心养着，免得再落下病根儿。
    苏孝每回回来看到自己的母亲和妹妹都过地不错，这心里头也便踏实了许多。
    在外头办事，也更加地忠心了。
    柳承恩对于这个苏孝，倒是仔细地敲打过。
    既然是夫人带回来的，又是愿意忠于她的，那自己也没必要非得抢人。
    只要他忠心，给苏锦绣办事，不就是给自己办事吗？
    转眼，已经进了二月。
    会试开始了。
    柳承恩坐在了号舍里，看着拿到手的题目，微微挑眉。
    没想到，这个题目正是前些日子自己与安崇明曾经讨论过的。
    看来，这次考中的机率又增加了不少。
    一连三天，柳承恩再出来的时候，倒还好，安崇明的气色稍显疲惫。
    二人刚出考场，便听到了有人惊呼，竟是有人晕了过去。
    这种事情，并不新奇。
    以前乡试的时候，也有学子一出考场便栽倒在地上的。
    一位中年举人则是叹了一声，“看这身板也委实是太弱了一些，身为举人，若是想要一心报国，没有一个好的体魄，还是不行呀。”
    这话，柳承恩倒是十分认同。
    人报国，也是得需要一副好体魄呀。
    身子骨过于孱弱，如何能为君分忧，为民请命呢？
    考完了，大家也都应该无事一身轻了。
    只是总会有一些爱钻牛角尖的人，觉得自己这次考地不好，白白地失了机会。
    而柳承恩回去后，第一件事便是想要好好地睡一觉。
    号舍的环境实在是说不上好。
    而且他隔壁的那位仁兄的呼噜声实在是打地过于怪异，声音震天响。
    苏锦绣和杨珊珊也都早早地带上人去贡院外头等着了。
    总算是看到了自家夫君，自然是少不了一番嘘寒问暖。
    柳承恩回到家后的第一件事，便是先洗了个热水澡。
    两日后，柳承恩则是和安崇明一起参加了一个会，两人年纪还轻，而且又非京城人士，所以一直都表现地很低调，尽量不引人注意。
    不过饶是如此，也有人认出了这位就是江宋府的解元公。
    柳承恩只觉得一颗心被提了起来，这种场合，他实在是不愿意出风头。
    可若是表现平平的话，又难免会被人质疑自己的才学，到时候，再牵连到了自己的老师和江大人，那就不妙了。
    “原来是柳公子，久闻大名呀！”
    “不敢不敢，您客气了。”
    柳承恩快速地观察了一下四周众人的神色，希望对方能打消在自己身上的注意力，还是多去关注其它人吧。
    奈何，这位京城的解元却似乎是盯紧了他，就得让他多说话，多作诗不可。
    柳承恩在作了两首诗后，便推托不胜酒力，假意醉倒。
    安崇明与他相识多年，自然也明白了他的用意，起身告了罪，将人带走了。
    先前出言为难柳承恩的这一位，乃是京城的解元王家的大公子，王显仁。
    王显仁比柳承恩年长，又仗着自己出身富贵，自小饱读诗书，所以一直对于这位传闻中的年轻的解元公很是不满。
    甚至还以为那江宁府不过是沽名钓誉之所，竟然能让一个农家子夺了解元，可见江宁府的才子们都落寞了。
    “大公子对这位柳公子很是上心哪，可是有意结交？”
    王显仁的父亲官居正三品，而且母族又十分强盛，所以追随他巴结他的人，自然不在少数。
    “哼，不过是一个穷鬼，与他相交，怕是要污了本公子的眼睛！”

 第212章 第四十八名 (五更)

    苏锦绣闻到了柳承恩身上的酒气，便让苏灵将解酒汤端来了。
    汤是早早就备着的，就是担心柳承恩不适应这样的场合，万一醉了，难受的还是他。
    毕竟，后面还有殿试，醉酒这种事，可一不可二了。
    安崇明见柳承恩是装的，便道：“弟妹莫急，贤弟也只是无奈之下只好装醉。我看他这样子，便是再来一坛也无恙。”
    苏锦绣笑道：“安公子这话说的，好像他真是酒圣似的。”
    几人随即大笑。
    而安崇明则是不解道：“贤弟，你与那王公子之前可认识？”
    柳承恩摇头，“我与他是初次见面。你我同来京城，先前又是一起闭门读书，怎么可能会见过这样的富家公子。”
    苏锦绣心头一动，想到了上辈子从前主人那里听来的消息，说是柳承恩高中进士之后，曾被京城王家人为难，因拒不娶他家的小姐，之后被贬离京城，直到五年后再度回京，与几位大人联手，才扳倒了王家。
    难不成，就是这个王家？
    “听闻京城的解元也是一位年轻的公子，莫不就是这位王公子？”
    杨珊珊先前也听人提到过，毕竟如今外面传地最热闹的，便是关于会试的几位夺魁的热门人物。
    这里面，可没有柳承恩。
    一来是因为江宁府离京城远，再加上柳承恩年纪小，比王显仁还要小了六七岁。
    大兴朝虽然也出过不少的年轻才子，可那是京城或者是附近的才子，最近二三十年，没听说过江宁府的年轻才子进过一甲的。
    一般而言，能进入一甲的，大都是饱读诗书。
    前面几届的状元，都是四十岁上下的年纪。
    而就算是有年轻的才子进入一甲，一般也都是世家大族的公子，自小被精心培养教导，这才能进一甲。
    普通的农家子，能中进士，就已经十分不易了，想进一甲？
    呵呵，难呐！
    这个社会的资源配置就是这么倾斜，最好的老师最好的典籍，都在一些世家贵族手里，你能怎么样？
    不服气吗？
    憋着！
    几个热门人选中，胜算最大的，便是王显仁了。
    王显仁现在才二十多岁的年纪，而且又是自小便有着才名，所以外面有人设了赌局，赌他能会试能得会元的，是最多的。
    甚至已经有人提前开盘，赌他可以得状元了。
    苏锦绣想到了王显仁其人，是一个傲气且极其狂傲的男人。
    上辈子二人好像是殿试之后才结得怨，而且还是因为他的妹妹，没想到，这辈子竟然提前就已经看不对眼了。
    或许，也是因为二人互相看不顺眼，所以柳承恩才不愿意娶王家女。
    不知不觉间，苏锦绣的心头已经涌上来了三分的忐忑。
    若是这一次，四郎对那位王小姐动了心呢？
    上辈子，柳承恩是二甲进士，名次还是很靠前的，后来进入翰林院，也一直很得上峰的喜欢。
    若非是后来王家屡屡找茬，柳承恩也不会被逼离京城了。
    在大兴朝进士及第之后，只是取得了做官的资格，必须再通过吏部的严格考核，合格者才能入仕做官。
    自先帝起，第一甲一般被授予通判或知县，其他授州县的判、司、簿、尉等副职属官。总之就是可以直接做官了。
    而当今圣上似乎是略有不同，他更倾向于将一甲进士留在京中培养。
    之前的几任状元一般被授予翰林院修撰，榜眼、探花被授予翰林院编修。
    不管是先帝，还是当今圣上，对于第二、第三甲优秀者的分配还是相差无几的。
    他们先被选为翰林院庶吉士，也就是先学习，学习期满后，最低的也可授予知县，只是这个学习的时间长短，那就因人而异了。
    所以，苏锦绣还是十分期待着柳承恩可以考入一甲，如此，他才能更快地真正进入官场。
    会试的成绩出来，所有的学子们都是提了一颗心在嗓子眼儿。
    会试也是考了三场，从四书五经到五言八韵诗，再到策问，可以说是考地很全面了。
    苏锦绣则是不停地回来往门口的方向张望着。
    只有中了贡士，才能有资格殿试，否则，便只能再等三年了。
    安崇明和杨珊珊是最紧张的。
    两人纵然是有人资助，可是依然囊中羞涩。
    况且安崇明是一个特别傲气且骨气硬的人。
    他看不上眼的商户人家，那是绝对不会给人家一个好脸色的。
    所以，当初在高县时，有几家的商户的资助和投奔，便被他给拒绝了。
    若是此次不中，便只能回乡再备考了。
    在京城生活三年？
    这里的花销太大了，安崇明自以为是待不起的。
    终于，有人出来贴榜了。
    几乎是人人都翘首以盼。
    若是能得中了贡士，前途基本上就稳了。
    贡士就是参加了大兴朝礼部考试也就是会试之后取得参加殿试资格的学子，贡士的第一名被称为会元。
    按大兴朝的例子来看，每一个贡士都是准进士。
    当然，前提是你的人品没有瑕疵，没有被人举报到上官那里，那就有了继续参加殿试的资格。
    但是考过贡士，参加殿试，依旧是最后一道关卡。
    会试的录取率往往是最低的，因为会试竞争的是那些各届会试中失败的举人，人家等了三年又三年，战斗力之强可想而知。
    苏锦绣坐在楼上，看着底下人头攒动，既有可能是上一届落榜的考生，也有可能是三十年前落榜的考生，考的时间怕是比柳承恩的岁数都要大。
    竞争这么激烈，真不知道柳承恩这一次是否还能如上辈子那般顺利。
    至少，上辈子他是顺利地进了二甲的。
    “贺！太原府蒋明先高中贡士第六十九名！”
    外面的街道上已经是人声鼎沸，每隔一会儿便会有报喜的衙差出来，敲着锣鼓来报喜讯。
    “贺！永州府刘永义高中贡士第六十二名！”
    听着外面一声接一声的喜报，屋子里所有人的心都提到了嗓子眼儿。
    “贺！江宁府安崇明高中贡士第四十八名！”

 第213章 第四名

    安崇明激动得话都说不利索了。
    他比柳承恩年长，今年若是不中，便只能再等三年，到时候，他就三十岁了。
    到了而立之年，很多事情，也便有了顾虑。
    如今不同了。
    他中了！
    他是贡士了！
    一般来说，中了贡士，那就是准进士了。
    而且在四十八名，那么，他进入二甲基本上就是稳了。
    一甲取三名，状元、榜眼、探花。
    二甲取百名左右，赐进士及第。
    而三甲，便是余下的贡士了，这三甲都会被赐同进士出身，相比于前二甲那这三甲就有些差强人意了。
    虽然也是有功名在身了，也能做官了，可是因为是三甲，所以将来在官场上，也是会受到轻视的。
    当然，跟普通的百姓们比起来，他们简直就已经是人人羡慕的大老爷了。
    “承恩，贤弟，四郎，哈哈，我中了！我终于中了，我不用再等三年了！”
    巨大的喜悦，几乎是冲昏了安崇明的头脑。
    好在，杨珊珊还是理智的。
    “好了，夫君，快别抓皱了柳公子的衣裳。”
    一边说着，一边取过早就备好的荷包，给那位差官递过去，“有劳了。”
    “谢夫人赏！”
    杨珊珊的心里也是无比激动的。
    这一声夫人，可是以往的那些称呼所不能比的。
    这一声夫人，意味着她是真正的官夫人了。
    以后夫君走仕途，若是立了功劳，将来也是可以给她请封诰命的。
    这可是天大的好消息！
    好在，安崇明很快就冷静了下来。
    再疯下去，估计会被柳承恩给扔出去。
    外面的喜报已经到了第二十九名。
    直到现在，还没有传来柳承恩的名字。
    柳承恩倒是不急，可是苏锦绣急呀。
    眼瞅着名额越来越少，她是生怕因为自己的重生，从而影响到了柳承恩的官途。
    科举向来不容易。
    大兴朝的举人们都来了京城会试，这高中率，可以说是最低的。
    几万学子，只收取二三百人，这可真地是竞争激烈。
    这也就是科举考试的残酷性，有句俗语叫“五十少进士”，就是说你五十岁考上进士还算是年轻的，所以根本很少出现那些话本子里的年轻才俊鱼贯而入，风华正茂参加会试的场景。
    事实上，很有可能是一大群老头子陪着风华正茂的年轻学生子应试，作为你的同年。
    在这种情况下，未曾经历过这种大场面的年轻人还有多少信心？
    所以说，科举不易，此次若是不中，倒也不会被人笑话，只是一想到了会影响到柳承恩的前程，苏锦绣就觉得心一揪一揪的疼。
    她此时已经开始有几分的自责了。
    总以为，柳承恩若是不中，那便是因为自己的重生所导致。
    正所谓有得必有失。
    老天爷让她重生一次，可以保佑全家平安喜乐的同时，也必然会从她的身上索取一些什么做为回报。
    现在看来，极有可能就是她最亲的人的前程了。
    苏锦绣自己没有察觉到，可是一旁的柳承恩注意到了，她的脸色极差。
    “你没事吧？”
    苏锦绣回过神来，连连摇头，“没，没事。可能是刚刚开着窗子，受了风，只觉得额前有些紧。”
    “那你要不要戴上帷帽？”
    在屋子里坐着，哪里还需要戴这个？
    其实柳承恩一直是守在窗边的，压根儿就没注意到有风。
    苏锦绣摇头拒绝，“我没事，现在已经好多了。”
    苏锦绣还在想这次会试的结果。
    千万要中，一定要中呀！
    当一个人经历了童生，秀才，举人，贡士，进士的身份之后，才能成为大兴朝庞大但又占比很小的官僚阶层中的一份子了。
    她知道柳承恩是一个特别有想法，而且还特别体恤百姓，一心想要为百姓做实事的人。
    而在大兴朝，若是真地想要做些什么，就只能是当官或者是成为名士了。
    只要柳承恩能中了贡士，那么接下来要做的，就是在官场上好好走下去了，但是无论混的多差，哪怕是被罢官，他还可以著书立说，广收学生，只要他没有做有损国家和百姓利益的事，那照样有一大群人的追随。
    可是这一切的前提，都得是他能高中。
    “贺！安阳府葛明兴高中贡士第十六名！”
    已经到第十六名了，可是到了现在，仍然没有出现柳承恩的名字。
    便是一旁的安崇明，也是暗暗地为他捏了一把汗。
    苏锦绣心里慌慌的，脸色微白，而且额头上还有汗渍出来，将柳承恩吓得不轻。
    “阿锦，你没事吧？可是身体不适？我先带你去医馆。”
    苏锦绣却是紧紧地反握住了他的手，“不必，我无事，只是过于紧张了。”
    坐在他二人对面的安崇明则是轻笑道：“贤弟，看来弟妹比你还要紧张，你倒是过于闲适了。”
    柳承恩只是笑笑，“得之我幸，失之我命。一切顺其自然便好。”
    安崇明微愣之后，竟然拂掌大笑道：“好好好！贤弟果然心胸开阔，愚兄不及贤弟多矣！”
    已经到了第五名了，仍然不是柳承恩的名字。
    柳承恩面上仍然是云淡风轻，可是实际上，心里也是有些忐忑不安。
    他虽然对自己有信心，可是也还没有到了要中会元的地步。
    况且，同场考试的大部分都是三十岁往上的年纪，他还遇到了不少五十出头的举人，这次的会试，他好像也是越来越没底气了。
    “贺！江宁府柳承恩高中贡士第四名！”
    竟然是第四名？
    这个名次，可以说是近几年来江宁府的举人考地最好的了。
    若是殿试后的名资不变动，那么柳承恩就是二甲的头名，也就是传胪了。
    苏锦绣完全呆住了，脑子里还在消化着这个信息。
    所以说，四郎中了？
    而且还是第四名？
    苏锦绣此时已经是完全地懵了。
    她原本已经不抱希望了。
    谁能想到，竟然在这种时候，传来了夫君高中的喜讯！
    “好好好！快，灵儿拿荷包。”
    苏灵手脚麻利地将两个厚重的荷包交到了前来报喜的差官手里。
    名次到了前十，报喜的便成了两位差官，这是都想着沾沾喜气呢。

 第214章 殿试

    中了贡士，接下来便是要等着殿试了。
    殿试一般都是在三月举行，而且日期一般情况下也都是固定的。
    殿试，又称“御试”、“廷试”等。
    大兴朝是有内阁的。
    殿试的题目一般也是由内阁预拟，然后呈请皇帝选定。会试中选者始得参与。目的是对会试合格区别、选拔官员等。
    一般来说，贡士们只要正常发挥，名次上不会有太大的变动。
    不过这一切也都说不准。
    当今圣上刚刚登基的次年加开的恩科，便曾经将会试中的前三换了俩。
    所以，一切还得看殿试时答出来的题目。
    因为最终是由皇上定夺的。
    所以学子们早就在私底下托了关系来打听皇上的喜好。
    比如说，皇上喜欢什么样的字体？
    再比如说，皇上喜欢引经据典，还是厌恶那些所谓的前人经验？
    这些，都是学子们想要知道并且加以利用的。
    而柳承恩自然也从关先生和江元丰那里知道了不少关于皇上的一些喜好。
    比如说，柳承恩现在的字体，其实就是皇上所中意的。
    字体偏方正，让人看一眼，便觉得风骨纯正，符合皇上的偏好。
    再有，皇上喜欢看人引经据典，因为这能看出来对方是不是一个博学之人。
    可是同样的，皇上又极其讨厌有人拿先人的一些事情来与他做比较，可以说是很矛盾了。
    所以，殿试上无论是出什么题目，柳承恩都觉得自己应该先紧着皇上的喜好来。
    就算是不能再往前挪名次了，可是至少是不能往下掉的。
    保住二甲头名，这就已经很不错了。
    当然，也不是没有再进攻一甲的机会。
    六年前，听闻皇上就将当时的会员给贬到了二甲的头名。
    所以，就看自己殿试时的发挥了。
    而先前被传地沸沸扬扬的几个夺魁的热门人选，竟然没有一个入了前十的。
    最好的一个成绩也是在四十几名。
    至于先前看不起柳承恩的那个王显仁，名次则是在一百名开外了。
    若是殿试时再发挥不好，极有可能落得个同进士出身，那这脸可就丢大发了。
    并不是说同进士不好。
    只是同科的进士，会看不起同进士出身的，而且其它的人也会看不起。
    因为同进士多了一个同字，那就意味着学问还差了一些，算是勉强被录取的。
    王显仁先前可是京城的举人中的佼佼者。
    如今会试，却是得了个这样的名次，怕是回府后，有得受的了。
    若是换了普通人家，只要是能中，那就已经是要烧香拜佛的了。
    可是对于王家这样的大家族来说，只觉得王显仁是丢了王家的脸面。
    可是会试已经参加了，那么，殿试就是务必要去的。
    否则，那可是要被治罪的。
    殿试只考策问，应试者自黎明入，历经点名、散卷、赞拜、行礼等礼节，然后颁发策题。
    殿试只一天，日暮交卷，经受卷、掌卷、弥封等官收存。
    既然中了贡士，那便要准备殿试了。
    苏锦绣一脸欣喜，根本就不求柳承恩的名次，能中就行。
    最起码这官身是稳了。
    接下来，就得为将来做准备了。
    他们现在是两家人都暂住在了江家的别府中，这多有不便。
    最起码，也是得分开住的。
    可是在京城买宅子，这显然是不太可能的。
    手里头也没有这么多的银子。
    柳承恩和安崇明为殿试做准备，而苏锦绣便拉着杨珊珊一起出门为租宅院做准备了。
    大兴朝的规矩，殿试后中一甲者会当场派官，二甲、三甲则是在进行了朝考之后，会被分入不同的地方学习如何做官。
    不管是柳承恩和安崇明中第几名，都是要暂时居住于京城的。
    所以，苏锦绣才会拉着杨珊珊去看宅子。
    手头上的银钱不够，若是租还好一些，起码不会离衙门太远。
    可若是买的话，那他们估计只能买京城最外城的小宅院了。
    “这几家都不错，嫂子以为如何？”
    杨珊珊现在只觉得扬眉吐气了。
    总算是苦尽甘来，没有白费了这么多年家中对夫君的支持。
    现在虽然只是租院子，可她相信用不了多久，就可以有自己的宅院了。
    杨珊珊不懂这些，只以为只要官阶升上去了，朝廷就会给分派官舍了。
    苏锦绣则是跟她解释了一番。
    朝廷建有一批公租房，并设置“楼店务”掌收官屋、邸店房廊税等。
    也就是说，这批公租房其实算是官舍，一般也都是由一些新入朝的官员来租住的。
    而地方上的官员来京述职的话，另外会有楼店务的人安排住处，他们是不必自己另外再去租房的，也不需要出租金。
    可是对于京官来说，那就是需要租住了。
    特别是对于一些新进入仕途的人来说，那就更是只能租了。
    大兴朝的官舍制度还是很严格的。
    什么品级，住什么样的宅子，用什么样的瓦片，修什么样的大门，那都是不能违制的。
    苏锦绣是担心官舍到时候不好租，这才早早地拉了杨珊珊过来。
    官舍的租金其实相对而言还是比较便宜的。
    若是租不到官舍，那就只能去租民宅，不仅离衙门远，而且还贵。
    杨珊珊听得一愣一愣的，这种事情，她家夫君也是不知道的。
    所以，苏锦绣一定是听了柳承恩的解释才会知道的。
    换言之，柳承恩真厉害！
    两人四处看房，一晃两日一过，殿试的时间也到了。
    柳承恩看着手上的策论题目，倒是没有觉得多难。
    只是他再怎么胸有成竹，也不能看到题目刷刷就写，做人还是要适时地低调一些。
    策不限长短，一般在两千字左右，起收及中间的书写均有一定格式及字数限制，特别强调书写，必须用正体，即所谓“院体”、“馆阁体”。
    其实，就是字要方正。从某种角度来看，书法往往比章重要。
    柳承恩用眼角的余光注意到已经开始有人动笔了，便不再藏拙，也开始落笔。
    关于治理水灾并且善后的策论，可不正是他当初写过几遍的嘛。
    正所谓手到擒来，也不过如此！

 第215章 面圣

    殿试只有一个题目，而且结果出地也很快。
    会试时入围前三名的都是年纪在四十岁左右的。
    皇上看过他们的试卷之后，没说好，也没说不好。
    大部分都是经验之谈，引经据典倒是挺利索，可问题是毫无新意，这让皇上心中多少有些不舒坦。
    前人是如何治理水患的，他还需要问这些贡士？
    他自己翻书问人不就可以了？
    他要的是新意！
    直到柳承恩的试卷被送上来，皇上才眼前一亮。
    “好！好！这才是我大兴朝的状元之才！”
    这话，却是引起了几位重臣的顾虑。
    “皇上，这位柳承恩之前会试是第四名，而且他尚年轻，如今才二十出头的年纪，策论写地好，却未必就是实干之人。”
    “回皇上，微臣以为王大人所言极是，咱们科考选举人才，也是为了大兴朝能传世万年，还请皇上三思。”
    皇上眯了眯眼，只是轻哼一声，并未说话。
    几位大人个个都是脑门儿上冒冷汗。
    要知道这位皇上当年登基时可是下过狠手的，京城的几个大家族，不说是被他屠杀殆尽，那也是将京城用血清洗过的。
    所以，此时有人明目张胆地来反对皇上的意见，那可是真胆大！
    “来人，着这几人入殿回话。”
    现在数百人都是在殿外候着呢。
    这会儿皇上特意点出来的，就是这次策论写的好的几人。
    其中，就有柳承恩。
    而先前的会员，也在这个名单里。
    皇上让他们都各自禀报了身份之后，便开始逐一提问了。
    不得不说，这位会员倒还是真有几分本事的，被皇上问过两句之后，便晾在了一旁。
    至于先前会试时的第二名，这一次的表现则是极其不佳。
    不说在御前哆嗦个不停，只是回话时前言不搭后语，就已经让人很不喜了，实在是有失体统。
    “江宁府的解元柳承恩，你倒是来说说看，这水患之治在于疏而非堵，是何道理呀？”
    “回皇上，当年尧命鲧负责治水。鲧采取水来土挡的策略治水。鲧治水失败后由其独子禹主持治水大任。禹接受任务后，首先就带着尺、绳等测量工具到主要山脉、河流作了一番严密的考察。他发现龙门山口过于狭窄，难以通过汛期洪水；他还发现黄河淤积，流水不畅。”
    柳承恩小心地停顿了一下，想要看看皇上此时是否龙颜大怒，又不敢抬头，那可是顶撞圣上的罪名。
    皇上则是面色缓和了许多，这等旧事，他自然知晓。
    只是如今又从这柳承恩的口中说出来，似乎是比史书上记载地还要更为详尽一些。
    看来，这个小子倒是博学之人。
    “继续说。”
    “是，皇上。”
    得了皇上的旨意，柳承恩这才敢继续，后背都吓出汗来了。
    “大禹得到了这个结论之后，确立了一条与他父的堵相反的方针，叫作疏，就是疏通河道，拓宽峡口，让洪水能更快的通过。禹采用了治水须顺水性，水性就下，导之入海。高处就凿通，低处就疏导的治水思想。根据轻重缓急，定了一个治的顺序，先从当年的京城附近地区开始，再扩展到其它各地。”
    这个其实很简单。
    工部的很多大人们也都曾向皇上禀报过。
    事实上，他们也一直是这样做的。
    只是治水修渠，原本就是劳民伤财的事。
    越是大工程，对民生越是有利，可是耗费的银两，也就越是巨大。
    所以，这几年，工部也极少再提及了修缮水利一事。
    “道理倒是很通透，也很让人信服，只是，真正地实施起来，却是一件难事。柳承恩，你这策论里可是屡次提及了水利对于民生的影响，所以，你是想要让朝廷在水利方面多多地投入财力？”
    柳承恩叩首后复又起，“回皇上，学生不敢。”
    皇上却突然哈哈大笑了起来。
    “好一个不敢！你这篇策论写地极其有趣，而且通篇中大部分却都是在叙述水利对于民生的影响，你说这么多，不就是为了修水利做铺垫？”
    完了，被发现了。
    柳承恩心里咯噔一下子，却是提醒自己不要慌。
    当今皇上的禀性，他还是知道一些的。
    所以，不能慌，不能自乱阵脚。
    “启禀皇上，学生不才，的确是在这方面小有心得。去年学生的家乡曾遭遇水患，学生的家乡受灾算是较轻的，可是因为周围县的百姓们遭了难，所以学生当时曾与恩师一起与当地的官府来处理善后工作，所以，才会在策论中多提到了水利对于民生的影响。”
    这话听上去就实在多了。
    不像是刚刚的夸夸其谈，却让皇上更有了想要听下去的欲望。
    “好吧，既然你如此说了，那便继续，朕也好好听听人，你还能说出什么花来。”
    在场的几位大人们互相交换了一个眼神，很明显，这位柳承恩已经入了皇上的眼。
    皇上愿意跟他多说话，那就表明了对其十分满意。
    “回皇上，民以食为天，所以，我大兴朝最重要的是农业，农业受自然因素的影响极大。百姓们抵御自然灾害能力低下的情况下更是如此。因此先皇也一直都十分重视农业，兴建水利工程。同时，兴修水利不仅直接关系到农业的发展，而且还可以扩大运输，加快物资流转，发展商业，推动整个社会经济繁荣。”
    “一派胡言！商人卑贱，你也敢在朝堂之上，对这种事情大加赞赏，甚至还要公然支持，简直是不可所谓！”
    柳承恩扭过头，注意到是一位年纪约莫在四十余岁的官。
    看其穿戴，应是三品。
    “这位大人，商人重利，可我大兴朝若是没有商人，如何将南方的果子卖入北地赚钱？又如何将北地的牛羊再倒入南方售卖？若是没有这些行为，那我大兴朝的国库又如何充盈起来？”
    朝上的几位大人面面相觑，明明在说水利之事，怎么又绕到了商贾之上？
    内阁首辅张正阳道：“王大人，他一介学子，如今正在回皇上的话，你贸然打断，是否不妥？”

 第216章 柳承恩有大才有目共睹（四更)

    王铮原是王显仁的父亲，此时听到首辅问责，自然也是被吓得不轻。
    王铮跪在地上行礼，“回皇上，微臣刚刚只是一时气急，这才出声打断，还请皇上明鉴。”
    柳承恩低头冷笑，明明就是出口指责，换到他自己的嘴里又变成了出声打断？
    罢了，自己现在人言轻微，不理也罢。
    “好了，王卿也是过于心急了。不过，朕倒是觉得柳承恩刚刚所言极是，若无商贾的四处奔走，我们的货物如何流通？这税银又从何而来？”
    皇上嘴上虽然没有指责王铮，可是却没有叫起，这也算是一种态度了。
    很明显，皇上对于王铮刚刚的言行，很是不满意。
    “柳承恩，你继续讲。”
    “是，皇上。”
    柳承恩此时是站着的，扫了一眼仍然跪在那里的王铮，大概也明白了皇上的心思，便继续道：“正是由于兴修水利具有如此的重要性，所以我大兴朝不仅在平定安世时期，就是在纷争动乱岁月，也往往不放弃水利事业的兴办。先帝二十五年时，北方曾有叛乱，可是先帝仍然每年拨了巨款来兴建水利，实乃我大兴之福。”
    拐着弯地夸了先帝一通，也就是这位皇上爷的亲爹。
    柳承恩是听说过的，当初皇上继位，就是先皇所属意的。
    若非是一直被一些个不长眼的人阻拦，也不会到后来让皇上的性子暴虐了许多。
    “说的不错！兴建水利的确是大事，也是好事，是利国利民。只是，柳承恩，你可想过了，每年这么多的银子，从何而来呀？”
    柳承恩暗骂了一声老狐狸，明明就应该是问水利一事，现在是直接问到了户部如何赚钱了。
    这不是拿他当白使的工具了吗？
    “回皇上，发展商业，促进我大兴朝的经济，百姓们富了，这税收自然也就不是难事了。”
    柳承恩没有直接回答皇上的问题，却是又提到了税收。
    很明显，就是在提醒皇上，老百姓们有钱了，您这税才能好收上来。
    税好收了，这又说明了什么？
    不仅仅是您的国库充盈了，更重要的是，百姓们日子好了，富裕了，不在乎那点儿税银了。
    所以，根本上的问题，还是得先解决民生。
    皇上一脸玩味地看着下面的这位柳承恩，只觉得自己好像是被这个浑小子给涮了一把。
    绕了一个大圈子，看似是回答了皇上的所有问题，可是实际上，又没有给出太具体的答案。
    这小子年纪不大，心眼儿倒是不少呀。
    “你既提到了曾参与了水患后的事情，那不妨说说看，当时都是怎么做的？”
    柳承恩顿时有些为难。
    具体的那个，不是都已经上报了吗？
    张正阳则是笑道：“皇上，您可能是忘了。去年在江宁府的高县，曾经有一位秀才给当地的县衙出了主意，然后协助县令给做了安排，最终收纳了五千余灾民在高县落户，并且没有告朝廷的接济就解决了这些灾民的温饱问题。您当时还道大善！”
    皇上愣了一下，这才想起来，自己的确是曾夸过的。
    而且，好像是还赐了赏赐下去。
    就是眼前这个？
    其实这也不怪皇上想不起来，实在是这个柳承恩太低调了。
    进京这么些日子了，无论是参加会还是酒宴，始终没有提及去年获赏一事。
    哪里有人能一直记住他的名字？
    没想到，现在自己倒是在大殿上给暴露出来了。
    此时，朝上的众臣们也是纷纷交头接耳，更有甚者，在大肆地打量着这个柳承恩。
    而其它一同应试的贡士们也都没想到，这位同年竟然在还是秀才的时候，就已经参与了地方的政务，这下子，他们似乎是比之不及了。
    便是会员，此时也是暗暗生忧，就怕自己的状元之位不保呀。
    “原来是你！朕就说嘛，这柳承恩的名字实在是有些耳熟，只是一时未曾想得起来。现在倒是好了，多亏了张卿提醒朕，还赐，朕还得轻易地就饶了你！”
    柳承恩身子一僵，这话听着不对呀。
    明明是立了功，还被皇上夸了一句的，怎么现在听着是要跟他算帐了？
    “来来来，既然是你自己主动暴露的，那便跟朕仔细说说当时你们都做了什么。那奏折上虽然也写了，可是太过笼统，朕想知道细节。相信户部和工部也都想要弄明白这里头的细节吧？”
    “皇上所言极是，臣等的确是想要弄明白，高县是如何做到的。”
    没靠朝廷的接济，听说这几千人现在过地也挺好的。
    这可实在是让人听得心里痒痒。
    这么大的功劳，这个柳承恩是怎么忍到了现在才说的？
    早知道这个柳承恩就是那个秀才的话，那当初他们说什么也得找机会拉拢一番。
    “回皇上，这，不若等学生回去后，将当时协助李大人实施的几项措施都写下来？”
    皇上挑眉，张正阳则是明白了这位新科进士的顾虑。
    他出的风头已经够多了，若是再占用时间，只怕会引起旁人的不满。
    “皇上，柳贡士所言极是，他如今人都到您跟前了，还有什么可急的？等回头您再将他叫过来仔细问问，也免得再耽误了外头学子们出宫。”
    一提到这个，皇上才想起来，外头还站着三百多人呢。
    “罢了，此事等朕回头再细问。”
    “是，皇上。”
    说到这里，皇上才看到了仍然跪着不敢出声的王铮，轻哼道：“王卿怎么还跪着呢？起来吧！朕听说你的儿子此次也参加了殿试？”
    “回皇上，犬子不才，会试时名次靠后，实在不及柳贡士的大才。”
    柳承恩斜睨了一眼过去，这人还挺记仇的。
    这会儿也不忘了在几位同年面前来给故意捧他一把，不就是想着让自己和同年们不和，以后好说自己人品不行，再想法子中伤自己吗？
    恚这种段数，也敢在我面前使？
    “哈哈哈！柳承恩的确是有大才，这也是有目共睹之事。”
    王铮面上一僵，皇上肯定了自己的话，那不就是说张显仁也是真地不行？

 第217章 这就尴尬了呀（五更)

    王铮听得心里头膈应地不行，可话也是自己刚刚说的，难道还要再打自己的脸？
    有关水利一事，便也算是到此结束了。
    很明显，皇上对于会试的第二名极其不满，这都不需要别人多说什么，有哪几个见到如此行径，还愿意再上前为他说话。
    于是，很快，旨意便下来了。
    一甲三人，是要在殿内有一个唱名典礼的。
    此时，所有参加考试的学子们都在外头候着，默默地期待着自己的排名。
    柳承恩知道自己年纪轻，若是被点了状元，怕是不服者居多。
    果然，一甲唱名，柳承恩被点为了探花郎。
    状元和榜眼都是四十上下的年纪，一甲里，也就只有这个探花郎还能游街的时候长点儿脸面了。
    安崇明的名次也往前挪了，二甲第二十六名。
    这个名次，已经是相当好了。
    之后便是要游街了。
    至于琼林宴，那一甲三人自然是不能不去的。
    柳承恩被点为探花的消息很快就传遍了京城，而苏锦绣看到街上人来人往，在妞妞和苏久的陪伴下，这才勉强挤进了一所茶楼里。
    而且这里的位子，还是前几天就订下来的。
    包厢是连想都不要想了。
    那是专门为一些达官贵人准备的，当然，价格也是相当昂贵的。
    “夫人，老爷出来了！”
    苏锦绣还年轻，这会儿被人称夫人，又听到了苏灵口中的老爷，在座的其它人也只以为是状元或者是榜眼的夫人。
    毕竟，那位探花郎那么年轻，怎么看也不像是位老爷呀。
    “夫人，老爷穿的衣服真好看！而且你看还有好多人给老爷扔花呢。”
    苏灵再开口，这下子众人知道了这位夫人的身份了。
    立马，就有人过来搭讪了。
    “这位莫不是新科探花郎的夫人？”
    苏锦绣转头，是位未曾见过的中年夫人，便微微福身，“这位夫人有礼了，晚辈的确是柳探花的妻子。”
    “我还当你是榜眼或者是状元爷的夫人呢，不过此时再看你这相貌，倒的确是与探花郎极配。”
    “夫人过奖了。”
    “你家夫君年纪轻轻，便已是老爷了？”
    不怪这位夫人多嘴，一般来说，若是家中还有高堂在，都是称少爷的，更何况，柳承恩这年岁，一看也不像是个大老爷呀，在京城，这般的少爷公子，可是多了去了。
    “让夫人见笑了。我家夫君乃是农家出身，按咱们大兴朝的规矩，我家长辈是不敢担老爷二字的。”
    这么一解释，中年夫人也就听明白了。
    “我家老爷在刑部当值，官阶不高，倒是烦心的事情少一些。”
    对方主动自报家门，便是有意交好。
    苏锦绣上辈子跟在了贵人身边，自认也是有过见识的，自然便笑着将这位夫人请到了自己的桌上。
    “夫人，快看，老爷往这边儿瞧呢。”
    这里的位子是早几天前订下的，柳承恩自然也知道娘子在这里坐着等他的消息。
    如今出来了，自然是少不得要和妻子来一个脉脉对视了。
    至少，他得让别人都知道，他是有媳妇的人了。
    中了探花，就这一点不好。
    其实能进一甲，柳承恩还是很高兴的。
    可是他更想着得状元或者是榜眼。
    也不想当探花呀！
    在千百年的科举制度中逐渐形成了一项潜规则，这个规则就是当探花的人一定要非常的帅。
    也就是说，如果一个人如果中了探花，不仅是朝廷对你才华的肯定，还是朝廷对你的外貌的肯定。这就造成那些中了探花的人虽然功名没有状元的高，但是他在朝廷中受欢迎的程度却不会亚于状元。
    特别是有些皇室公主郡主给自己选夫君的时候，往往也会倾向于探花郎。
    这就有些尴尬了。
    毕竟，柳承恩自认为他是一个靠才华吃饭的男人，结果弄了一个探花郎，被大家一圈儿打趣下来，倒更像是靠脸吃饭的了。
    事实上，也并非是历届的探花郎都是年轻貌美的俊公子。
    就上一届的探花郎，便是一位三十四岁的中年男子了，别说是给人当驸马了，他自己的儿子都能出门打酱油了。
    而上上届的探花，也是一位有了家室的男子，听说高中时，孩子都生了四五个了。最主要的是，这位探花生地相貌普通，身高才一米六多一点儿，而且还是小眯眯眼儿。
    所以说，并非所有的探花都是长地好看而且年轻的。
    而世人受一些趣说影响，在坊间也都认为探花郎必定是样貌出众，外表英俊之人，所以探花郎的名气多高于状元郎。
    柳承恩的这种担忧，在琼林宴的时候，就差一点儿应验了。
    皇上现在虽然没有适龄的公主要选驸马，可是他有侄女呀，而且还不止一个。
    于是乎，一甲唯一年轻英俊的探花郎，就成了别人打探的主要对象。
    而柳承恩则是一次又一次地解释道自己已有妻室，且如今就在京城相伴。
    只是可惜他自己的嗓子都说地冒烟儿了，也没能打消了众人的打探。
    直到后来皇上亲临，他周遭这才安静了一些。
    柳承恩现在真地是把皇上都给恨上了。
    你说你既然是觉得我有才，干嘛不给个更好一点儿的名次呢。
    非得给点了一个探花郎！
    这下子好了，自己往后几天是别想着轻省了。
    不过，想到自己过几天办完了相应的手续就可以返乡，倒是又觉得轻快了不少。
    “探花郎何在呀？”
    已经是探花了，而且皇上是在殿试当天直接就给派了官儿，翰林院的编修，正七品。
    柳承恩站出来，“微臣在。”
    “嗯，刚刚大家都做了诗词来表达心中的喜悦，怎么不见你这里有动静呀？可是觉得中了探花，心中不平，怪朕没点你为状元？”
    皇上这话是笑着说的，他自然是在开玩笑，可是柳承恩却不敢这么想呀！
    “回皇上，您莫要取笑微臣了，微臣刚刚只是想到了家中的妻子在盼着微臣回去，一时走了神，还请皇上恕罪。”
    这下子，整个宴会都安静了。

 第218章 衣锦还乡

    所以刚刚柳探花是直接当着皇上的面儿说了，他已有妻室？
    皇后的眼神闪了闪，就在不久前，自己娘家的嫂子还过来求她，想要将柳承恩收为女婿呢。
    没想到，竟然已经有了家室。
    如此一来，那就绝非良配了。
    事实上，每次的琼林宴，都会有不少的朝臣为自己家的女儿拉拢人才。
    只有结了姻亲，这才算是关系更为牢固了。
    历届中的才子也有不少会休妻再娶，或者是贬妻为妾的事情也没少干。
    只有柳承恩，这样一个农家子，家世平平，却敢于在这种情况下直言自己早有妻室，显然是没有巴结权贵的打算。
    皇上的脸色看不出喜怒。
    实际上，心中却是颇为高兴。
    这种人，很显然是不惧权贵，也不屑于与权贵攀附的。
    也就是这样的人，才能用的放心，用的长久。
    不愿意与那些人为伍，不就是表明了不会拉帮结派？
    而目前，皇上最缺的，也就是这样的人。
    “哈哈！探花郎已经成亲了？可是幼时的青梅呀？”
    柳承恩的面色微赧，“回皇上，内子的确是当年父母之命，媒妁之言，在微臣幼时便订下的。后来微臣因家贫，曾一度断了读书这条路，若非是得内子及岳家的大力支持，微臣现在，只怕也无缘得见天颜。”
    这话说地很明白了。
    如果没有妻子，就没有现在的柳探花。
    再次提出来，也是明白地告诉大家，他不想做一个负心汉。
    皇上频频点头，“你倒是一个真性情的。之前朕召了礼部侍郎过来问话，他也提及了你的家世，还言说你的妻子手艺不错，做的点心美味可口。”
    “多谢皇上，内子与微臣一样，都是出身乡野，所谓的手艺好，也不过就是家乡人未曾见过世面罢了。”
    柳承恩可不想让妻子太出风头了。
    毕竟，苏锦绣长地可以说是很好看了，就算是到了京城，她的那个模样，也是绝对会被人十分轻易地记住的。
    年轻、貌美本就是容易招来祸端的，所以柳承恩实在是不敢拿妻子来冒险。
    天子脚下，权贵成群，走路随意撞到一个，都有可能是自己惹不起的人物。
    所以，低调，还是低调为好。
    娇妻嘛，就得是藏在家里才安全。
    琼林宴过后，柳承恩和安崇明都分别到翰林院报到，安崇明有两个月的探亲假，可以回去一趟。
    而柳承恩因为是探花，又得了皇上的赏赐，所以探亲假延长了十日，总计是七十日。
    来的时候正是严冬，只能走水路，这回乡的话，正好就可以走水路了。
    水路半个月就能抵达高县，如此一来，他们花在路上的时间就少了许多。
    琼林宴上，皇上也没有白提苏锦绣一声，次日便命人送了赏赐过去。
    皇上赏的东西不多，但是样样精致，最主要的是，这种时候，皇上还能想着给赏二百两银子，可是让苏锦绣感激万分了。
    现在就是缺银子呀。
    柳承恩则是松了一口气。
    如今自己的娘子得了皇上的赏赐，那便意味着是得到了皇上的认可的。
    所以将来若是再有不识趣地凑上来，那就可以好好说道说道了。
    苏锦绣选中的房子是处三进的官宅，北方的宅子与南方不同，讲究一个周正，而且官宅嘛，都是有些严肃的感觉。
    巧的是，苏锦绣选的位置左邻右舍，还都是熟人。
    一边是安崇明家，一边是那位中年夫人家，就是在茶楼里偶遇的那位中年夫人。
    苏锦绣将苏孝一家人都留下了，主要是让他们把宅院给收拾齐整了。
    回乡走了几天的陆路后，便上了船，改走水路。
    这次是正经的官身了，而且柳承恩又是中了探花，这次回乡，那是有了皇上特意赏赐的仪仗的。
    船到江宁府的时候，正好和苏大郎遇上了，这下子，可是要凑在一起好好喝两杯了。
    苏大郎派了人连夜回乡，就是想要让家里人都高兴高兴。
    柳承恩没有拦着大舅哥，他知道这个时代的消息传递的慢。
    自己中了探花这是好事，若是能让家人都欢喜几分，也是一桩善事。
    柳家村这边听到消息后，人都傻了。
    他们当然是渴盼着四郎能高中的。
    可是如今真地高中了，而且还是探花郎，他们又觉得太不真实了。
    毕竟，到了京城里头比拼的，可都是大才子们呀。
    “好！好呀！”
    族长颤颤微微地连道了几声好，老泪就不自觉地滑了下来。
    他们族里出了一个探花郎，就冲着这个，能让他们柳氏一族骄傲百年！
    “四郎明日就能到家了，咱们一定要开祠堂，这可是大喜事！”
    族长的话，自然是得到了全族人的支持。
    他们柳家人终于熬出头了。
    先前中了举人，又是免税田又是免丁税的，好处多多。
    如今中了贡士，又中了探花，这福利就更多了。
    这下子，族长觉得全族人以后都不愁生计了。
    柳承恩先前将那个点心作坊直接给了族里，算是族里头的产业了，而柳承志之前得了柳承恩的嘱托，又在镇子上买下了两个铺面，正不知该如何安置呢，这会儿正主儿回来了，正好就让他自己拿主意吧。
    柳承恩中了探花郎，并且已经是官身的消息，很快就传遍了整个高县。
    何家的那个何莺儿则是气得砸了不少的东西。
    “贱人！都是苏锦绣这个贱人！如果不是她，如今的探花夫人就该是我！”
    而另一边，何县尉的府里头也是气氛诡异。
    何县尉自己带着美妾在院子里逍遥，而方敏这个继妻却是万分憔悴。
    嫁给了富贵人家又如何？
    自己立不起来，没有男人的宠爱，她这个一府主母，还不及一个小妾来得有脸面！
    偏偏这个时候，传来了柳承恩高中探花一事，方敏觉得支撑着自己好好活下去的唯一的信念，瞬间就塌了。
    怎么就这么容易中了呢？
    不是说这科举之路艰难吗？
    一个农家子，怎么这么快就出头了呢？
    这不合常理呀！

 第219章 各方心思

    不合常理的事情，它就这样发生了。
    能怎么办？
    方敏此时哪怕是恨死了苏锦绣，也不得不承认，她的运气是真的好。
    柳承恩才多大呀！
    又是农家子出身，自小接触的不过是一些个不入流的秀才先生，怎么去了京城，还能中了呢？
    这么年轻就中了探花，这以后柳承恩的官途怕是要一片坦荡了。
    方敏气得正狠着呢，那头何县尉就派人过来通知她了，让她备上一些好礼，回头送到柳宅去，而且是让她亲自去送。
    方敏气得一口血就卡在了嗓子眼儿，可是偏偏却发不得火。
    “不对呀，柳承恩相貌英俊，而且又是年轻的探花郎，怎么没有被人榜下捉婿呢？这不合理呀！”
    得，又一件不合理的事情发生了。
    方敏的眼珠子动了动，京城没能让人抢了苏锦绣的男人，可是他们既然是要回来了，那就得好好想想办法了。
    抢不了正妻之位，还不能送几个美妾过去膈应人吗？
    当然，方敏不傻，这种惹人厌的事情，她当然不可能亲自做。
    备了礼物，然后亲自去了一趟柳宅。
    柳家如今是柳小莲在管着事，将人请进来之后，又派人上了茶。
    “多谢何夫人还惦记着我家兄长了。待兄长回来，我定然会一一告知。”
    “柳小姐今年十四了吧？瞧瞧你生地这俏模样，这次柳公子，哦，柳大人探亲回乡，再走的话，是不是要带着柳小姐一起了？”
    柳小莲浅笑，“家中尚有父母做主，去不去京城，也得是父母说了算。”
    柳小莲在跟着苏锦绣身边学了两年后，倒也是越来越落落大方了。
    这一举手一投足地，可是相当地有牌面儿了。
    相较而言，方敏就显得有些上不了台面儿了。
    俗话说腹有诗书气自华。
    自打柳小莲认的字越来越多，而且又被苏锦绣带着养成了练字的习惯，这整个人的气质是有了一个极大的飞跃。
    便是方氏，如今也是耳濡目染，大部分的常见字，倒也认得了。
    而方敏就不行了。
    早些年的时候家里穷，自然不可能让她一个小姑娘家去读书识字。
    之后嫁入内宅，被人教导着学会了管家，勉强能看懂帐本了，再多的时间，可是不想再接触书本了，太费脑子，也太枯燥了些。
    方敏此时坐在这里，都觉得比人家矮了半截，压根儿就不是同一个地位的。
    傅家那边，同样是各人有各样的心思。
    傅宏业看着连连灌酒的弟弟，也只能摇头。
    “你这又是何必呢？柳承恩如今发达了，也未必就看不起我们傅家，你这样早早地先怂了，是不是也太不争气了？”
    傅宏嘉满脸的忧愁，“我这次若是考不中秀才怎么办？我连个秀才都不同，柳大哥怎么可能会看上我？到时候我娶不到小莲，那我也不活了！”
    说着，又灌了自己一大杯。
    傅宏业叹了口气，“你自己能不能考中，那是你自己的事。至于两家的亲事，当初柳贤弟原本就不曾应下，觉得你和柳小姐二人的脾性不和。我当时还觉得是柳贤弟故意推托，如今看你这模样，你二人也的确是不适合。”
    傅宏嘉瞪眼：“哥，你到底是站哪边的？我可是你亲弟弟！”
    傅宏业没好气地白他一眼，“我知道你是我亲弟弟！要不是亲的，我早就让人把你给扔进池子里醒醒酒了。”
    傅宏嘉撇嘴，只觉得无比委屈。
    明明现在自己这么伤心呢，当哥哥的还过来贬损自己两句，还有没有兄弟情了！
    “你看看柳小姐，人家的变化多大？说起来，你以前可能也不曾见过。总之我是觉得柳小姐是个有上进心的，自己不会的，知道去学，自己不懂的，也知道去问。哪像你？整天只知道怨天尤人！我看你就是个废物点心！”
    傅宏业说完，还不由自主地笑了一下。
    废物点心这个词，还是跟柳承恩说的。
    没想到，现在竟然用在了自己亲弟弟的身上。
    “我怎么就废物了？哥，我就不是读书的料。我都想好了，实在不行，我接手家业，然后供你科考。”
    傅宏业苦笑，他自己是个什么材料，自己心里没数吗？
    读书这种事，也是要看天分的。
    看看柳承恩，中途几次被迫中断了学业，可是如今不照样考中了？
    所以说，最主要的，还是看天分。
    傅宏业不是一个喜欢吐苦水的，想想他们傅家，若是不能再出一个举人，怕是很快就要被人打压下去了。
    若是他们不能与柳家结亲，那么只怕就要依附于柳家了。
    到时候，就算不是书上的主仆关系，可是实质上，也就是主仆了。
    想到这个，心里落差立马就出来了。
    他也有些接受不了呀。
    “大哥，我听说许家已经在商量着投奔柳家了，柳承恩如今是探花郎，又是正经的官身，名下可享有的一些特殊待遇也更多了。若是许家携家产都投奔了柳家，那我们？”
    傅宏业想到的事，傅宏嘉自然也想到了。
    正所谓三十年河东，三十年河西。
    如今，不过是短短几年的功夫，他们与柳家的地位便颠倒了过来。
    他们傅家再有钱，在柳承恩面前，也都不算什么了。
    商户到底是商户，哪里比得上一位才华横溢的探花郎？
    “行了，这件事情，我会想办法的。父亲这些日子也是在为了咱们傅家的事情劳心，你还是安分一些，别再给家里添乱了。”
    到了这一步，傅宏业的脑子很清醒，柳小莲嫁过来的概率，几乎没有。
    既然如此，倒不如好好地想想办法，与柳家打好关系，只要不生疏了，而且他们与柳氏族人那里还有生意上的往来，总算是与柳家有联系的。
    只要这条线不断，那么他们和柳承恩这里就总还有几分情面在。
    傅宏业没想到的是，柳承恩回到高县之后，便亲自上门来给他送请贴了。
    这份厚谊，自然是让傅宏业心内百感交集。
    到底是没有看走眼！
    朋友，还是朋友！

 第220章 他们的婚事我做主

    柳承恩回到高县的时候，已经是快到傍晚了。
    一进门，便看到了爹娘微红的眼睛。
    七郎笑道：“阿爹阿娘一听说你中了探花，而且还被封了官，高兴地半宿睡不着觉呢。”
    晚上这顿饭，吃了一个多时辰。
    最后，柳承恩又把七郎给叫到了书房，很显然，这是想要好好地考校他一番了。
    “我在这个时候回来，倒是正好能跟你说说经验，我听说你这次考地不错，就差一个院考了，只要这次再中了，那你也就成了秀才，以后也便有机会再往上考了。”
    “哥，若是我中了秀才，是不是就可以去县学里读书，然后也可以拜关先生为师了？”
    “能不能让老师看上你，还得看你自己的才学。不过，过两日我会摆谢师宴，到时候你自然有机会见到关先生。”
    “多谢大哥。”
    这位关先生才来高县多久呀，竟然就培养出来了两个进士，其中一个还中了探花！
    这是给高县增光，给高县谋福利的好事呀！
    古往今来，若是一个地方的人才子多了，出的进士多了，那自然也是会发展地更好的。
    别问为什么，问就是会有一些相关的厚待。
    “哥，我们收到了你的消息，也跟傅家那边商量过了，后天就是好日子，正好可以办谢师宴，大哥明天可以亲自写请帖？”
    “自然是要的。你写了多少？”
    请帖当然不必是全都由柳承恩来写的，只是关先生以及其它的一些大人物的请帖，还得是柳承恩亲自写，才显得有诚意。
    “还给大哥留了十几份出来，其它的我都写了。”
    “嗯，这次的谢师宴，可把咱们族里的人也叫上了？”
    “没呢，不过酒楼那里富余出来了两桌，正是想着要跟你商量呢。”
    “那两桌就坐咱们自己人，也不需要写请帖了，回头我手书一封，让承志堂兄带回去，相信族长阿爷会安排好的。”
    “那成。那咱们柳家村的流水宴还办不办了？”
    “这个到时候再看族长的意思吧。”
    兄弟俩可是说了好一会儿的话，最后，柳承恩又在章方面指点了他两句，“最后一场的考试一定要争气，为兄离开的时候，正好能看到你们院考出成绩。”
    “是，大哥，我一定不会让大哥失望的。”
    柳承恩又在书房里写了几张请帖，将七郎给他的名单又再三地确认过没有遗露，这才回去了。
    “阿锦，后日要办谢师宴，明日我让堂兄给岳父和大舅哥送个消息，让他们也一起来。”
    谢师宴来的都是男子，柳承恩主要也是不愿意让妻子太累了，所以才会想到在外面的酒楼里办，如此一来，便断了那些女眷上门的可能性了。
    没有女眷，那苏锦绣也就不必费心招待，可以在家里好好歇歇了。
    “四郎向来思虑周全，我想明日定然会有夫人拜访，你可有什么要嘱咐的？”
    “阿锦明显是话里有话呀，你自己说说看。”
    柳承恩大概猜到了妻子的担忧，只是却起了想要逗弄她的心思。
    苏锦绣娇嗔了一眼过去，“四郎明明什么都知道，却故意在这里难为我。”
    柳承恩哈哈大笑：“阿锦不说明白，为夫又如何知道？”
    苏锦绣轻捶了他一眼，这才道：“咱们家七郎和莲姐儿的婚事可都未定下呢。七郎倒是不急，眼瞅着也是秀才郎了，如今又有了你这个探花郎的兄长做倚仗，我担心明日会应付不来。”
    “七郎和莲姐儿的婚事，你大可以都推到我身上。而且，我今晚也问过七郎了，他目前没有成亲的打算，还想着自己能专心读书呢，你倒是可以把这个当做理由。”
    苏锦绣却是白他一眼，“你们男人都把人想地太简单了。我能不知道用这样的理由做幌子？只是人家那些夫人或者是媒婆也不是傻子。到时只说是先把亲事订下来，你让我如何应对？”
    柳承恩皱眉，这种话，还的确是不太好接。
    “你问过阿娘了没有？我们回来之前，可有人上门提亲？”
    “问过了。”
    苏锦绣微微撇嘴，“傅家的公子傅宏嘉看上莲姐儿了，这个你也是知道的。另外，看上七郎的也不在少数，毕竟先前你中了举人，也一直是咱们高县的香饽饽。那些人见你这里走不通，自然就将主意打到了七郎的身上。”
    柳承恩微微点头，他也知道那些权贵人家都很现实。
    如今自己成了探花的事情，已传遍了高县，上门求亲之人，怕是要招待不过来了。
    “你明日再与阿娘说说，就说七郎和莲姐儿的婚事都由我这个兄长做主。当然，若是有人问及，也只说他二人现在的年龄太小，不急着说亲呢。”
    “我知道了。傅家那里？”
    “此事我会再与傅兄细谈。当初我们蒙傅家恩惠，不管是苏家，还是柳家，都曾被傅老爷照顾，做人不能忘恩负义，只是我也不能让我的妹妹来偿还这人情债，事关她一辈子的大事，不能草率。”
    苏锦绣心里头总算是踏实了些。
    她就是担心柳承恩这人太念旧情，万一抹不开脸面，直接应了婚事，那可是关系到了莲姐儿一辈子呢。
    “放心吧，我心中有数。就算是这门亲事不成，该回报给傅家的，我也不能少了。我现在名下还有免税田的名额，可以给傅家一百亩的名额，日后也可多多来往，将来傅家有难处，我必然也会出手相帮。”
    这正是苏锦绣想要的答案！
    她知道傅家的确是对苏、柳两家都有几分的恩情。
    可若是因此而搭上了莲姐儿一辈子，则是她不愿意看到的。
    如今这样倒是刚刚好。
    也免得莲姐儿再胡思乱想了。
    苏锦绣已经问过这个小姑子了，她对傅宏嘉无意，不说品行如何，只是单纯地拿人家当一个兄长看待。
    所以，也委实没有必要再拖下去了。
    苏锦绣想到了柳家村的那些人，心思复又一动，“四郎，要不我们这次走，就把家人也都接过去吧。”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    后面还会有更新，可能要等到中午了。

 第221章 杨氏的小担忧 （四更）

    谢师宴办地很隆重，也让关先生和李县令等人都很满意。
    特别是李县令，这次柳承恩面圣，顺带着让皇上又想到了当初治灾的事，吏部的嘉奖又来了一拨，而且上峰已经明确地透露过，他要高升了。
    这也是多亏了柳承恩呀。
    如果不是他帮着出主意，当初面对那么多的灾民，他也只能是干瞪眼了。
    说到底，柳承恩是个有真才实学的年轻人。
    所以，跟这种人交好，不会吃亏。
    柳氏族人这边，没想到他们也会被请到了县里来赴宴。
    他们毕竟是乡下人，而且好多都是不识字的粗人，一辈子没见过当官的，可以说是最不起眼的平头老百姓了。
    谁能想到，他们有朝一日也能与县太爷同屋吃酒？
    这可是天大的福分！
    特别是老族长，竟然还跟县太爷同桌而食，还碰了好几次的杯子。
    啧，柳承恩这是拿他当亲爷爷来看待了。
    能不激动吗？
    往后他就指着这个来活着了，跟县太爷一起吃过饭呢！
    还和县太爷碰了杯！
    县太爷还尊称他一声阿叔呢！
    啧啧，想想就觉得自己这辈子所有的福气，都用在这一会儿了。
    谢师宴过后，柳承恩又带着苏锦绣回了一趟娘家。
    “岳父岳母，先让阿锦在这里歇息，陪你们说说话，我先回村子一趟。”
    “去吧去吧，既然回来了，又是给祖上添光的事，也得去拜祭一下祖先，还有你阿爷阿奶那里也得照顾得到。”
    “是，小婿告退。”
    苏锦绣现在是官夫人了！
    村子里大多数和苏家交好的人都过来了。
    有道喜的，有过来看看苏锦绣模样有没有变了呢，还有过来看看是不是有喜了的。
    总之，就是格外地热闹。
    待把乡亲们都打发了之后，苏锦绣被杨氏给叫进了屋。
    “绣姐儿呀，跟我说说，你们两个现在怎么样了？”
    苏锦绣脸一红，“阿娘，我们都好着呢。”
    “那你们晚上呢？他可有找别的女人？”
    苏锦绣连忙摇头，“这个是绝对没有的，阿娘放心。”
    杨氏叹了口气，哪能真地放心？
    这女婿以前还只是一个穷小子的时候吧，就盼着这孩子能有出息，后来眼看着他中了秀才，又中了举人，再到现在成了七品官儿，这心里头不仅没松口气，反倒是更紧张了。
    总担心女婿前程好了，就要抛弃她家的女儿了。
    “阿娘，他对我很好，我们以后也一定会越来越好的。”
    杨氏看着女儿这般地娇羞模样，哪能不知道这两人现在正是蜜里调油的好日子？
    只是女婿做官了，这以后还能不能一心一意地对苏锦绣，谁能说得准呢？
    “我可是听说了，那些个达官贵人们可是都爱纳妾的，你可得看仔细了。千万不能让人给钻了空子。要是实在没法子了，非得纳妾，那也一定不能纳良妾，更不能抬一个高门妾回来，否则，以后你就等着下堂吧。”
    杨氏也真是操碎了心。
    事事都为女儿想到了。
    苏锦绣心里头暖暖的，这是亲娘呀！
    “阿娘放心，我自己都晓得的。您和阿爹也得多多保重身体，再等两年，二哥再去考举人，定然能高中的。”
    提到二郎，杨氏倒是乐了。
    “我不担心他，你二哥如今也是个有奔头的人了。眼瞅着四郎这样的例子，现在浑身就跟打了鸡血似的，可是精神着呢。”
    苏锦绣点点头，昨儿她也见二哥了。
    谢师宴之前，他们都先进的柳宅。
    “阿娘，阿爷阿奶那里如何？可又让人过来找麻烦了？”
    杨氏撇嘴，一脸不屑，“他们倒是想要过来找麻烦，可是也得有那个脸呀！”
    当年他们一家子是怎么被分出来的，还用再去帮那些人回忆一下子吗？
    自打苏锦绣开始琢磨点心方子，又是想法子做果酱开始，苏家老宅的人就没歇过心思。
    可是又能如何呢？
    族长那里可是都看地真真儿的，哪能让他们欺负人？
    更何况后来又出了苏瑾行的事，现在老宅那头可以说是一日不如一日了。
    偏偏，还供着一个苏瑾言这样的秀才郎呢。
    读书可是一件烧银子的事儿。
    苏瑾言又不是廪生，没有米粮银钱可领，倒是能让田地免税，自己一家子免了丁役，这也算是为家里做了贡献了。
    只是一年下来，苏瑾言花费的银钱可不少。
    这两年，老宅那边的人沉默了不少，看上去也都是苍老了不少。
    杨氏也不是一个心眼儿小的，除了每年的奉养银子之外，到了年节之时，也会让大郎或者是二郎送上一份儿心意过去。
    大部分时候，都是自己家里做的点心。
    偶尔，也会送上几尺布。
    别小看这几尺布，放在村子里，这已经是厚礼了。
    更何况，杨氏这边让人送的勤呀。
    端午节、中秋、过年还有正月十五，再加上了二老的生辰，这一年下来，送六七回的东西呢，足以堵住全村人的嘴了。
    哪一回的东西看似不太精贵，可都是实用的呀。
    再说了，他们三房是被强分出来的，就算是啥东西也不给，别人也挑不出错处来。
    只是杨氏是个心眼儿好，同时又不愿意落人话柄的，不忍心看到自家男人因为这种事情愁眉不展，所以，事事都做地很贴心。
    如此一来，苏保柱对老宅那边的愧疚自然也就没了。
    而苏二郎是个读书人，有一对孝敬长辈的父母，传出去了，这名声也好听。
    苏大郎更是经常会时不时地给作坊里的工人们发福利。
    每每都会特意提一句老宅，再让人给老宅送去。
    作坊里分什么，就给老宅那里拿一份儿，不在于东西多少，关键是这么多人都看着呢，你可不能说人家苏老三不孝顺！
    于是，苏老太心里头别提多憋屈了。
    就觉得明明老三心里头没有她这个老娘，可是偏偏做出来的事儿却让人觉得他特孝顺，这让苏老太的心里头跟吃了一只苍蝇似的，别提多恶心了。
    “说到了老宅，一会儿我带你过去给你阿爷阿奶问个安吧，不然，怕又是要作妖了。”

 第222章 催生

    苏锦绣也想到了阿爷阿奶的脾性，她回来了，若是不过去一趟，指不定又要怎么指摘她呢。
    杨氏又从他们带回来的礼物中选了两样，这才去了老宅。
    苏老太太正在院子里骂丁如意呢，说她不事生产，好吃懒做，总之就是嫌她不干活。
    老苏家现在其实也是很多村民们羡慕的人家，毕竟也出了一个秀才，田地能免税，这可是省下了不少的钱呢。
    而且秀才老爷有八十亩的免税田，他们自己没有那么多的田地，便将余下的份额给淘换成钱了。
    至于苏瑾行和柳芳，老宅这里根本就不管他们。
    还是苏家二郎从自己的份额里给移了一部分过来。
    苏锦绣有将近一年没有来过苏家的老宅了。
    再看到阿爷阿奶，只觉得他们都苍老了不少。
    杨氏每隔几天，就差一个婆子过来帮二老洗洗衣裳，其它的事情也不做。
    就因为这个，家里头的几个女人没少叨叨。
    可是又有什么用？
    苏瑾言也是秀才了，你们也可以自己雇下人呀！
    丁如意这会儿也不像是早先那么水灵了，肤色暗沉，而且手指粗糙，一脸的苦相，让人看了，就觉得心情不好。
    苏锦绣对老宅这边的人都没有什么好印象，东西放下后，也只是稍坐了坐便走了。
    凭心而论，苏老太觉得她拿过来的东西太少了。
    原本还想着刺她两句，可又顾忌着她如今的身份。
    人家是探花郎的夫人了，正经的官夫人，自家大孙子这个秀才的身份，在人家眼里头真地啥都不是，哪儿还好意思再找人家的茬？
    可是她又觉得自己好歹也是苏锦绣的阿奶，又想着摆一摆长辈的架子。
    所以苏锦绣走的时候，苏老太也没有起身，甚至是连个正眼都没给，还一直耷拉着张脸。
    苏锦绣哪能不知道老太太心中所想？
    想要脸面？
    凭什么？
    当初阿娘差点儿死掉的时候，他们可没想过要脸面的事！
    回去的路上，苏锦绣就挽着杨氏的胳膊，“阿娘，这老宅以后还是少来往吧。这一家子人的心术都不正。你看看丁如意那一脸的苦相，就算是受了委屈又怎样？跟我们有什么关系吗？可是看我们的眼神里头，那就跟淬了毒似的，这种人，少理为妙。”
    杨氏也知道丁如意是个不省心的。
    这几年，可是没少听说他们一家子闹腾。
    丁如意去年还因为跟苏闹腾，最后生生把自己肚子里的孩子给折腾没了。
    也是丁如意缺心眼儿，明知道自己有了，还故意拿乔回娘家。
    结果，这孩子就在回娘家的路上给没了。
    这种事情，丁家也不好再去找苏家理论，毕竟，怎么听都是他家女儿不占理。
    最后，还是好言好语地把人送回来了。
    自打那以后，这丁如意在婆家的地位就是一日不如一日。
    好在她是给苏瑾言生了个儿子的，要不然，怕是要被虐待地更厉害了。
    对于丁如意的如今的处境，苏锦绣是生不起半分的同情的。
    早些年的时候，她对苏行一家子不就是这处德性？
    大冬天的，非得让柳芳给她洗衣裳，连自己的亵裤都让人家洗，那会儿是真把柳芳当丫环使唤了。
    要不是后来苏瑾行实在受不了了，也不会想出那么难的办法来分家。
    苏瑾行的腿都断了，可是苏老太太就是不肯拿银钱出来，苏老大一家子也是压根儿就没把这个儿子放在眼里，只有大儿子是亲生的，这个老二应该就是捡的。
    如今苏瑾行两口子的日子好过了，小豆子也是越长越壮实，甚至今年开春儿还被送到了镇上的学堂里去读书，天天接送，苏行乐得跟自己当了官儿似的，可把老宅的人给气地不轻。
    “要说这人不要脸面了，那也真地是让人看着胆寒。”
    杨氏叹了口气，拉着苏锦绣的手，又说起了大房对苏瑾行两口子做的事儿。
    “你是不知道，眼瞅着苏瑾行两口子有钱了，这日子也过起来了，就天天地想要从他手里头抠钱。起先你二堂哥还顾忌着一些脸面，但凡是他的爹娘开了口，一二百的，也是常给。可架不住这一家子人的胃口越来越大呀。”
    苏锦绣听得这火气蹭一下就上来了，“二堂哥竟然给他们钱？”
    “不给能怎么办？他们好歹是他的父母，若是闹地太大了，又怕村里人笑话。况且一开始，你大伯娘要地也不多，直到后来，竟然一开口就管苏行要五两银子，这才把人给逼急了。”
    苏锦绣一听就来了兴致，特想知道，她那个老实的二堂哥是怎么做的。
    “你二堂哥直接去了族里，一进门就给你六爷爷跪下了，哭着说自己不容易，如今一日两顿饭，也不敢吃饱，可是就这样，他阿爹阿娘还要跟他要五两银子，他实在是给不起了，说是让族长干脆把他除名算了。说是除名了，好歹还能有一条活路，再这样下去，他们一家四口都得饿死！”
    苏锦绣瞪眼，这不像是二堂哥能干出来的事儿呀？
    杨氏哪能不知道她在想什么？
    “这是你大哥给出的主意！”
    苏锦绣扑哧一乐，“我就知道。不过大哥这法子也真地是太妙了。事情闹到这一步，我大伯娘总不好再厚着脸皮去要银子了吧？”
    “当然了！不过，苏瑾行这一年的养老钱还是要给的，你大伯娘也是个混不吝的，到了年节时，就到他这里来串门儿，说是串门儿，其实就是想要看看有什么好东西，再以让他孝敬的名义给顺走了。”
    苏锦绣摇摇头，就大伯娘那样的性子，估计眼睛也就只能看到这么多了。
    目光如此短浅，也怪不得一家人的日子会过成这样。
    “阿娘，看看大堂哥和二堂哥，这分明就是两个极端，还是咱们家好。对了，咱家旺仔都会叫姑了，大哥大嫂可有想过再生一个？”
    “你自己的事儿还没弄清楚呢，倒是操心！”
    杨氏这是想着让她赶紧给柳家生个儿子呢。

 第223章 大恩人

    柳承恩跟随家人一起祭了祖，之后便和父亲一起去了新宅。
    宅子是今年二月后才开始建的，现在屋子还有些潮，没有住人。
    “柳庆他们一家子都住在作坊那边，这里暂时还空着。学堂那边按您先前说的，后来又加盖了灶房，现在也用上了。”
    柳承恩点点头，家里的一切都安排地不错，他也就放心了。
    至于父母是不是愿意跟他一起去京城，还得看他们自己的意思。
    只是转头注意到了老宅的方向，眼神又暗了暗。
    就算是他想让父母去，家里头有阿爷阿奶在，他们若是不答应，阿爹阿娘也是走不出高县的。
    “阿爹，这里咱们也都转了一圈了，您若是想阿爷阿奶了，就过去看看吧，不必再带东西了，我昨儿就已经派人送了东西过去。”
    柳老二点点头，儿子办事他还是放心的。
    “那好，我先过去，你不是说还有事情要跟族老们商量？去忙吧。”
    也不知道从什么时候开始，族里头有什么重大的事情也都不会再叫上柳老蔫了。
    起初也是叫的，后来柳老蔫发现自己在这里根本就是一个隐形人，大家对于他的看法根本就是不屑一顾的，次数多了，柳老蔫自己就开始摆谱，想要让小辈来请。
    结果没想到，后来干脆就不让他参与了。
    关键是他自己虽然生气，可是偏偏又无计可施。
    毕竟，是他自己不愿意去的，怪不到别人头上。
    时间久了，柳老蔫这一家子在族里的存在感也就更低了。
    特别是出过一次柳大郎给亲爷下药，可是这老两口竟然还想着维护这样一个畜生的时候，族人们看他们的眼神都变了。
    就跟看一个大傻子似的！
    把孝顺又有前途的儿孙赶出家门，把一个白眼儿狼养在了身边当宝贝疼，这人的脑子是得有多想不开呀！
    柳老蔫一家子在村子里也真地是住地尴尬又丢脸。
    明明家里头出了一个当官的孙子，可是却还是被族人们瞧不起，只要想想，他们都觉得想吐血！
    没办法，这个孙子有出息了，可是却是记恨着他们的。
    想想他们曾经做下的事儿，恨不能肠子都悔青了。
    有什么用呢？
    柳承恩不是柳老二，不是你三言两语掉几滴眼泪就能说服的。
    所以，现在也只能这么着了。
    好歹，柳承恩还要顾着名声，所以会差人送些东西过来。
    至少，他们一家子吃穿是不愁的。
    可是别的再多，也就不能想了。
    现在的柳老蔫两口子算是彻底地被看管了起来。
    除了被苏锦绣派过来的一个仆妇照顾着起居，一家子人都在监视着他们俩。
    苏锦绣早就派人给柳老三这里放了话，只要这老俩口活地好好的，而且不能出村子一步，那么苏锦绣每个月就给他们二两银子。
    如此一来，这家里头也就轻省了不少。
    柳老三想着曾经跟老二家作对的大房，自然也就怂了。
    二话不说便应下了。
    如今他们守着田地，又不用交税，一年的进项可是不少呢。
    再加上了每月的二两银子，柳老三两口也想地开，直接就花钱买了个婆子来负责杂务，这日子反倒是比以前还过得好了。
    至于柳老大一家子，还有谁记得他们呀！
    都是自己作的，该！
    柳承恩又去了一趟学堂，看到孩子们上课都很认真，先生也教地也尽职，便微微点头。
    二叔公家的小儿子跟着他们一起出来，如今学堂这一块儿，就是由他管着呢。
    “四郎呀，学堂里现在除了咱们的族人之外，还有本村的几个孩子，束也是按你说的，只收了他们的一半。另外，还给他们提供了书本。目前外村过来读书的，就只有苏方村。”
    苏方村离柳家村也不远，最主要的是，人人都知道柳承恩的娘子是苏方村的。
    大家信任苏家，自然而然地也便信了柳承恩。
    “大家信任我，所以才愿意过来读书，既然收了束，那就得把孩子给人家教好，莫要让人戳脊梁骨就是。”
    “四郎说的对，学堂是他出银子盖起来的，这请先生的银子也是他的产业里的盈利来的，咱们自己家族的孩子沾了四郎的光，得让孩子们都记着，这可是再生大恩呀！”
    在乡下，一个人如果不识字，这一辈子都别想能干成什么大事。
    就算是去外头当苦力，也是常常要被人家坑走一部分银子，谁让你不识字呢。
    现在好了，再过上几年，他们柳家的小一辈起来了，个个都是识断字的，将来就算是考不了秀才，至少也能做个帐房、掌柜。
    哪怕是去当个跑腿的，那拿的银子定然也比别人高。
    说柳承恩对这些孩子们有再生之恩，那是一点儿也不为过。
    以后，柳家村就能起来了。
    柳氏族人们，也就可以活地更有底气了。
    “阿爷，我这次回来，其实还有个事情想要跟您商量一下。”
    族长见他神色严肃，便知道是正事。
    “是这样，孩子们好好读书识字，这自然是错不了的。只是想要读书考科举，身体是本钱。我想着请个武师父过来，天天带着孩子们跑一跑，活动一下，若是再打一套健身的拳法就更好了。”
    柳承恩想到了在号舍里的那种日子，特别是最后有人被抬出来的，就更觉得身体好才是最重要的。
    “无论是乡试时，还是后来在京城的会试时，都有人是被抬出来的。这还不是最打紧的，此次我参加殿试，就有人顶不住了，直接在殿下晕了，虽然不是当着圣上的面儿，可这也是御前失仪的大错。好在皇上圣明，只是将这人的名次给排到了最后，否则，便是白白读了这么多年的书了。”
    族长一听，差点儿就因为身体不行被刷下去了，这可是大事！
    “就听你的，至于人选，我瞧着咱们村子的户就不错，学堂这里也不需要他整天都在，帮着带孩子们练练拳脚功夫，不说身手多好，至少可以强壮他们的体魄。”
    柳承恩点头，“正是如此。”

 第224章 贪心不足

    柳承恩陪着苏锦绣在苏家住了几天，走的时候，小四抱着苏锦绣不肯撒手。
    苏锦绣倒是想要把小四带走，可是她和莲姐儿小不了多少，家里头也该给她议亲了。
    所以，她若是带在身边，杨氏也是不可能答应的。
    能在家里留一个月，听起来这个时间还是挺长的。
    可是一转眼，他们去谢师，去拜访当地的名流豪绅，再回老家等等，这一眨眼，就过去十几天了。
    “阿娘，之前四郎提过的想带您二老一起去京城的事，你们考虑地怎么样了？”
    方氏叹了口气，“你阿爹是不愿意的。再说了家中还有老人，我们若是去了京城，家里头有什么事我们也很难及时地赶回来。如今我们虽然是住在县城，可若是家里有人病了，送个信也就是一个时辰的事儿，方便的很。”
    苏锦绣听明白了，主要还是担心家里。
    不仅仅是柳家，方氏应该也是对娘家有所牵挂的。
    她刚回来的时候，莲姐儿就跟她说过了，说是方家隔三差五地上门，有时候在这里吃吃喝喝的，有时候也会顺些东西走。
    当然，人家不会说地太直白了，不过就是诉诉苦，是方氏自己听不得这些话，主动愿意给的。
    特别是那位方二爷，当初宋秀才和柳大郎就是想要通过他来找柳承恩的麻烦，阻止柳承恩赶考的。
    后来柳承恩先一步找到了这个舅舅，并且给了他一些银了，然后巧妙地把人给拖住了。
    正好，宋秀才还没找着方二爷这边，柳承恩也就走了。
    宋秀才和柳大郎和事情曝出来之后，方二爷就动了心思。
    和家里头的老娘商量之后，就想着来妹妹这里蹭些好处。
    在他看来，外甥能考中探花，那还是多亏了自己呢。
    起初吧，方二爷带着老母亲来的时候，还有些心虚，毕竟还是要脸面的。
    可是次数多了，好处也越拿越多，方二爷渐渐地也就不当回事了。
    方家大爷觉得这事情不妥，可是架不住老娘也想蹭好处。
    最终，方家大爷一次也没来过，可是老娘拿回家的东西，他也没少吃。
    苏锦绣听完了杨嫂说的这些，便觉得不能再这样由着他们了。
    四郎才离家多久，这方家便能这样了。
    若是四郎以后三年五载回不来一趟，那岂非是要将柳家给搜刮干净了？
    苏锦绣还没想好怎么整治方家呢，这方二爷便带着老娘又上门了。
    这次上门，那可是兴师问罪的。
    方二爷也不知是打哪儿听说了柳承恩办谢师宴的事，便找上门来了。
    在他看来，既然请了柳家人，那就不能落了方家人，至少，不能落了他这个二舅！
    他可是柳承恩的大恩人呢！
    不能忘恩负义不是？
    以前来了那么多次，哪一次妹妹和妹夫不是好吃好喝地供着他们？
    理所当然地，他便以为这是柳家应该的。
    他更是以为妹妹也是知道了当初的事情，所以才会对他有求必应呢。
    想想也是，如果不是他，现在的柳承恩，怕是还只有一个秀才的名头呢。
    现在多风光呀？
    听说回乡的仪仗都是朝廷给安排的，这一路吃吃喝喝的，连银子都不用掏。
    这也太痛快了！
    方二爷甚至动了想要跟着柳承恩去京城见识见识的心思。
    这地方有什么好的呀？
    听说京城遍地是金子呢，他也不贪心，随手抠两块回来就好。
    一路上，方二爷一会儿是怒气冲天的，一会儿又喜滋滋的，不知道的，还以为这是拉了一个疯子。
    到了柳宅门口，杨二看到是他们也没敢拦，倒是使了眼色让人快快去通知夫人。
    柳承恩出门了，不在府中。
    所以家里头做主的，还是苏锦绣。
    以往，那是柳小莲。
    可是嫂子回来了，柳小莲便乐得将管家权都给她，自己也能轻省轻省。
    管家可是真累，一点儿也不好。
    真不明白为什么那些个夫人小妾们还会争管家权。
    方二爷和方家老太太被请进了前厅，杨嫂让人上了茶点后，就候在一旁。
    苏锦绣正在跟柳小莲一起说着京城的趣事，听说方家人上门了，冷笑道：“正想着如何收拾他们呢，倒是自己送上门来了。”
    苏锦绣知道，公婆十有八九是不会跟他们一起去京城的。
    所以，这个家里的规矩，必须得立起来。
    至于方家人，也必须让他们受到教训。
    否则，后面还是会无休止地来找柳家的麻烦。
    若只是贪些小便宜也就罢了，竟然还敢把主意打到了莲姐儿的头上，简直就是该死！
    苏锦绣特意换上了一身漂亮又贵气的衣裳，然后带着两个丫环去招待客人了。
    “哟，是阿婆来了，这位是？”
    苏锦绣未曾见过这位二舅舅，不认识也是正常的。
    方二连忙笑道：“是四郎媳妇吧？我是你二舅舅。”
    “快快请坐。杨嫂，可去禀报太夫人了？”
    “回夫人，已经差人过去了，应该这就来了。”
    苏锦绣点点头，既然方氏的长辈，有些事，还得当着她的面儿，才能让她知道方家人若是不识趣，会给四郎带来多大的麻烦。
    方氏过来之后，苏锦绣也只是坐在一旁听着他们东拉西扯。
    方氏有些忐忑，她知道自己太顾着娘家的事情不对，毕竟给娘家的东西和银钱，都是过的她的手。
    如今儿媳妇就在这里坐着呢，若是他们再提要求，自己是万万不能应的。
    可是她又怕老娘在这里闹。
    真真是太为难了。
    “幺呀，你自小便是被家里头宠着长大的，你小时候你的兄长们可是没少护着你。别人家吃不上饭的时候，你可没有挨过饿。”
    方氏的脸皮有些僵，是呀，她没挨过饿，几个哥哥就挨过饿了？
    怎么这话从老娘的嘴里头一说出来，就变了味儿呢。
    “二哥，阿娘年纪大了，你怎么还总是带着她东奔西走的？那牛车多颠呀，你就不怕咱娘再腰疼？”
    没想到，方二爷直接来了一句，“那你怕咱娘颠着了，那就直接给买匹马呗！再配上车厢，那以后咱娘出门就是坐马车了，舒服！”

 第225章 挑拨离间

    苏锦绣听到这话的时候，立马就笑了。
    将茶盏轻轻地放下，然后轻声慢语道：“二舅舅这话倒是说地挺大方的。您可知道如今这一匹马价值几何？而且我大兴自百年前才开始放宽了对于马车的管制，饶是如此，普通的平民百姓，也是极少能拥有马车的。便是县城的几家富绅，平时出入也是极少用马车，除非是出远门，才会考虑。”
    苏锦绣故意顿了顿，然后再看向了方氏，“阿娘可知道傅家明明有马车，除了生意上的用处之外，傅夫人来咱们家串门，是坐驴车的时候多，还是坐马车的时候多？”
    方氏哪注意过这些？
    倒是一旁的杨嫂解释道：“回夫人，傅夫人一般也是乘坐驴车过来的时候多，有时候也会坐轿子，或者是步行。”
    苏锦绣点点头，“阿娘，您觉得傅家是买不起马车，还是养不起马呀？”
    方氏这句听明白了，“傅家有钱，自然不是因为这个。”
    “这便是了。阿娘，傅家在高县富庶了几代都如此低调，咱们柳家不过是才刚刚出了一个七品官儿，便如此高调显摆，是想着让地方上的官员往上参奏一本，然后好罢了四郎的官吗？”
    事情当然不会那么严重。
    可是这些普通的百姓们哪里知道这里头的弯弯绕呀！
    方氏听说儿子会被罢官，那还有什么好犹豫的？
    “不行不行！四郎好不容易才熬出头了，怎么能因为这个就害了他！”
    方氏这会儿回过味来了，连忙道：“阿娘，我们现在出门都是坐驴车或者是牛车呢，若是给您买马车，这不合适。再说了，我是外嫁女，我若是真给你买了，只怕说出去了，咱们方家的名声也不好听。”
    方老太一听这话，就知道外孙媳妇是个厉害的。
    方老太不是柳老太，她是一个更为精明的人。
    她知道，跟苏锦绣这样的人，那是不能来硬的。
    更不能辱骂不休。
    那只会让事情变得更加难以收拾。
    “好了，不过是你二哥的一句玩笑话，你也不必当真。”
    苏锦绣笑了，“原来只是二舅舅的一句玩笑话呀，那我便放心了。如今我大兴朝边关不稳，朝廷正在大肆地征马，咱们还是不能在这个时候拖朝廷的后腿，被人知道了，怕是要编排四郎呢。”
    方老太的脸色一僵，知道这个外孙媳妇不好对付了。
    “阿娘，既然是阿婆和舅舅来了，那中午便在这里留饭吧。儿媳刚回来，也不知道二位有什么喜好或者是忌口？”
    方老太怕儿子又说出什么胡话来，连忙道：“没有什么忌口的，外孙媳妇看着安排就是。”
    苏锦绣点点头，“杨嫂，你去看着安排吧。四郎午饭是不回来用的，都是一家人，也没必要分男席女席了，就都摆在饭厅便好。”
    “是，夫人。”
    “阿娘，阿爹的腿疾尚未痊愈，七郎又去了府城应试，四郎回不来，那午饭时可还用再备酒？”
    这话哪是在问方氏呀？
    这分明就是在问方老太和方二爷呢！
    人家主家的男人只有一个，而且还不能饮酒，这若是再备了酒，那就显得方家人也太不懂事了。
    方氏听明白了，便摆手道：“不必备酒了。一家人，一起吃顿饭便好。”
    苏锦绣点点头，“也是。若是吃醉了酒，后晌怕是要耽误二舅舅回去了，也不合适。”
    方二爷听不下去了，伸着脖子瞪着眼，“你怎么说话的？我什么时候说过后晌要回去了？”
    苏锦绣则是一脸迷茫，“二舅舅不回村子吗？难道是在县城里头也置办了宅子？不知在何处呀？若是得空了，我与母亲定然要去认认门的。”
    方二爷被闹了个大红脸。
    他在县城哪里有宅子呀？
    一家人都是土里刨食的，别说是在县城里买宅子了，便是在村子里盖新房，那都得勒紧了裤腰带。
    苏锦绣这话分明就是在笑话他们一家子穷呢！
    方二爷的脾气一上来，可就不管不顾了。
    “外甥媳妇，你这是啥意思？看不起我们方家是吧？不就是住在县城嘛，如果没有我们方家，哪里还有四郎现在的成就？你身为小辈，不知道感恩也就罢了，在这里冷嘲热讽的，你们想干啥？”
    苏锦绣眯了眼睛，早就知道这个方二爷不是个东西了！
    今天一见，还真地是有做地痞的潜质。
    说话又横又不讲理！
    “二舅舅这话从何说起呀？我几时看不起你们方家了？倒是刚刚二舅舅的话，我可不敢苟同。四郎能有如今，的确是多亏了柳氏族人们的照顾支持，若是没有他们，四郎现在怕是连饭都吃不上，又如何有银钱考科举？”
    这话已经是在变相地打脸了。
    方老太也有些心虚。
    毕竟，当年女儿回来借银子的时候，他们可是只拿了一百多钱就打发了。
    倒是后来听说大儿偷偷地给过她一些钱，可是具体多少，她也不清楚。
    她也没想着去问，反正儿子能挣多少钱都是有数的，就算是接济她，又能有多少？
    方氏则是坐立不安了。
    毕竟，她是四郎的亲娘，可也是方家的女儿。
    真不想看着双方闹地太难堪了。
    “阿娘，您来评评理，我可曾说过方家一个字的不好？”
    方氏连连摇头，不管她能不能听懂，反正儿媳妇刚刚是没有骂方家一个字。
    方二爷一看妹妹如此地不争气，啪地一下子拍桌子站了起来。
    “你还是不是四郎的亲娘了？这个家是怎么当的？早就听说四郎娶了个厉害的，一进门就当家做主的，你这个婆婆是一点儿地位也没有！我原本还不信呢，现在看到四郎媳妇坐在这里，你却连个不字都不敢说，你这婆婆是当地有多窝囊！”
    苏锦绣眼神瞬间冷了下来。
    好呀，不仅仅是来蹭好处，竟然还敢挑拨离间了？
    那就别想要脸面了！
    “二舅舅这话又错了。阿娘现在吃穿不愁，人人敬着，有何不好？倒是舅舅一家子的心思才是难猜了。我家莲姐儿的主意，也是你们能打的！”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    今天应该是没有五更了，大家也不用等。明天我会尽量多更，最少四章。爱你们，么么哒！

 第226章 看看你挑的什么儿媳妇

    提到了莲姐儿的婚事，苏锦绣这火气蹭一下子就上来了。
    “别以为我和四郎不在家，你们就可以胡做非为了。莲姐儿今年才十四，你们上次公然带着一个男子登堂入室，言语间还敢轻视我家莲姐儿，真以为我阿娘脾气好，便可以由着你们拿捏了！”
    最后一句，成功地挑拨了一下方氏和方家的关系。
    方氏虽然耳朵根子软，心也软，可是不代表了没脑子。
    特别是之前经历了和柳家老宅的一系列的事情，早就不再是以前的方氏了。
    这会儿提到了她的女儿被人轻视，自然是要有火气了。
    她捧在手心里的宝贝，是让别人随意糟蹋的？
    “二哥，这是怎么回事？”
    苏锦绣没好气地瞪了这个婆婆一眼，这种时候了，还去问她的好二哥，是有多蠢！
    方家人打的什么主意，现在还看不明白吗？
    这是知道柳承恩家里头有钱了，以后柳承恩要当大官儿了，七郎也是走仕途的打算。
    所以，家里头的一些产业，总得有人打理吧？
    现在柳家有人接手了一部分，可是他们打听过了，柳家最赚钱的那个肉酱的生意现在还没有人接手呢。
    所以，方家这是打上了这个主意！
    想着若是娶了柳小莲过门儿，那就是一家人了。
    以后就柳小莲的夫君帮着管一管产业，这不是理所当然的吗？
    自己家人，当然是最可靠的！
    到时候，他们再煽煽风，总能借着柳承恩的势，多捞一些好处的。
    可惜了，从一开始，苏锦绣就看透了他们的打算，所以，今天也没想着给他们再留脸面。
    原本是想着用过午饭再仔细跟他们掰扯的，没想到，他们几句话就忍不了了，那就干脆直接闹大，看看到底谁怕谁！
    方二爷的眼神闪烁，不过却不肯服软。
    “妹妹，你看看你这是挑的什么儿媳妇？我们好歹是长辈吧？竟然敢用这种态度跟我们说话？四郎可是才刚刚当上官儿，要是传出去了，你就不怕再坏了四郎的名声？”
    方氏犹豫了一下，不过倒是没有蠢地去责怪自己的儿媳妇。
    到现在，方氏是彻底地相信那位大师的话，这个儿媳妇是福星，命里旺家旺夫旺儿子呢！
    “二哥，话不能这么说。四郎媳妇也是话赶话才说到这儿了。我倒是想知道，你们还想着和莲姐儿的婚事呢？”
    方二爷没说话，方老太重重地咳嗽了一声。
    “女儿呀，我是你的亲娘，我还能害你不成？再说了，你二哥家的大郎是什么人，你不是也见过了？虽然没读过几本书，可好歹也是村子里头有名的本事人。这两年可是一直在镇上做掌柜的。你的莲姐儿嫁过去了，公婆又是她的舅舅舅母，还能亏了她？”
    方氏的脸皮微微抽动了一下。
    怎么听着老娘这话里头的意思还挺骄傲的？
    不就是当着一个掌柜，还是给人家当佣人使呀！
    在这里神气什么呀？
    他们自己家铺子里不也有掌柜吗？
    “阿娘，我上次就说过了，莲姐儿和七郎的婚事我都做不了主。如今是四郎当家，莲姐儿现在还小呢，不着急说亲事。”
    方老太的眼神一冷，往苏锦绣那里扫了一眼，暗骂这个不懂事的小辈坏了她的事。
    “好呀，如今你富贵了，你家的四郎也出息了，所以以后也用不着我们方家了。在你眼里头，我这个老娘也没有什么用处了，罢了，就这样吧，老二，我们走！”
    方老太故意苦下了脸，又说出这样扎方氏心窝子的话，就是拿准了女儿是什么性子。
    果然，她话音未落，方氏就急了。
    “阿娘，您这是什么话？您是我亲娘，我怎么可能会嫌弃您呢？您快别气，先坐。这，这下人都去备饭了，我让他们给您做您最喜欢吃的四喜丸子。”
    方老太年纪大了，大肉块已经吃不了了，牙齿掉了好几颗。
    所以，最是喜欢吃这种软糯的肉丸子。
    如今见方氏过来哄她了，便又象征性地掉了几颗金豆子。
    “我如今年纪大了，也管不了你们了。你说当年你阿爹要是没死那么早，我也不至于那么早就把你嫁出去！”
    方氏的眼底一痛，当初她嫁出去，采礼钱正好就给了大哥娶媳妇用。
    说到底，还是家里头穷。
    “阿娘，如今我们日子好过了，怎么可能慢怠您呢。快歇歇，喝口茶，饭菜一会儿就好。”
    方二爷收到了亲娘的眼神示意，冷笑一声，“还准备什么饭菜呢？妹妹，你儿媳妇都这么挤兑我们了，你觉得这饭我们还能吃得下去？”
    这是想着让方氏教训苏锦绣的意思了。
    哪知道方氏还没应，苏锦绣就站了起来，一脸冷漠：“阿婆，舅舅，我希望二位谨记这里是柳宅，我自嫁入柳家之后，柳家里里外外皆是由我打理，无论是这宅院，还是产业，哪一样不是我苏锦绣撑起来的？你们今日话里话外都是我这个做晚辈的不对，那好呀，你们大可以出去说，也得看看有没有人信！”
    苏锦绣不再多言，甩袖走了。
    方老太和方二爷则是纷纷愣住，相视一眼，皆是恼怒。
    他们是柳承恩的外家，他们若是出去说苏锦绣不敬长辈，谁信？
    就方氏的公婆，那么不是东西，可是这几年苏锦绣做出来的事情，哪一件不是被人们津津乐道？
    不说是柳家村，就算是外村的人都知道，柳承恩娶了一个好媳妇。
    不仅持家有道，而且还孝顺公婆，连太公婆都跟着沾了光。
    他们只是外家，就算是满世界地嚷嚷着苏锦绣不孝，不敬长辈，可也得有人信？
    再说了，按大兴朝的规矩，柳家人，才是正经的长辈。
    至于方家，若是苏锦绣不敬他们，那方家新起房子的银钱是哪儿来的？
    每回往家里带的那些个好东西是哪儿来的？
    这不是自打嘴巴吗？
    所以，苏锦绣毫不担心，由着他们闹腾去！
    真要是闹地过分了，那她才乐意呢。
    关键是，方家也不敢呀！

 第227章 又挑拨

    苏锦绣之所以这么有底气，那是因为方家理亏。
    刚刚方老太那话里话外的骄傲真要是传出去了，那才是个笑话了！
    人家探花郎的妹妹，就算是不非得嫁入官宦之家吧，可是这县城里诸多的名流豪绅，哪一个不比他方家的儿郎强？
    竟然还敢得意洋洋地说出来，也不怕被人耻笑！
    连傅家公子都被柳承恩给拒了，方氏心里就没点儿数？
    事实上，方氏刚刚也就是急了，所以才乱了章法，等到了用饭的时候，这会儿也就醒过神来了。
    就自己那个侄子，还真地是配不上莲姐儿。
    女儿现在可是越来越有大家闺秀的样子了，若是嫁过去，难道以后就要在村子里过着整天灶房洗衣的日子？
    想想自己曾经经历过的一切，方氏自然是不愿意让女儿也再走一遍的。
    况且，现在女儿身边连丫环都有好几个了，怎么可能再嫁到村子里去做农妇？
    “阿娘，您尝尝这四喜丸子，看看可还是那个味道？”
    方老太每次来，方氏都会让人给她做几道软烂的肉菜。
    别说吃了，只是闻着味儿，方老太都觉得高兴。
    柳老二面对自己的岳母，自然也是有些拘谨。
    柳老二不会说话，性子又实在，每每都能让自己的这个大舅哥给拐到坑里去。
    说实话，眼瞅着每回方氏接济娘家人，他都有些不乐意。
    可他又没有什么好说的。
    柳家现在的规矩，他和方氏每人每月都有二两的月钱，可以自己随便花销。
    柳小莲和柳七郎也是二两银子的月钱，若是七郎有什么会或者是其它的应酬，另外从公中支银子。
    可是直到现在，也没见七郎从公中支取过银钱。
    他们兄妹两个心里头都有数。
    柳家能有现在的好日子，还是多亏了他们有一个好大嫂。
    他们是过过苦日子的，所以也就更加地珍惜现在。
    从小到大养成的习惯，不能浪费，没必要的事情，也不会铺张。
    方氏接济娘家的银子，也是从她自己兜里拿的，所以柳老二和柳小莲也都没有多说什么。
    只是，打心底里头看不上方家的作派而已。
    早些年的时候，怎么没见他们跟女儿来往地这么密切？
    不就是担心再找他们借银子吗？
    现在看着四郎有出息了，就想着过来蹭些好处，那能一样？
    这是知道了四郎对柳氏族人做的那些，又是给族产，又是给建学堂的，四郎现在可是远近闻名的知恩图报。
    方家不就是觉得当初他们也借了铜钱出来，所以就想着四郎不能偏心，也得照顾一下子方家人？
    柳老二用过饭，本想着回去了，可是有大舅哥在，而且四郎和七郎都不在，他也不好不招待。
    方老太被方氏请进了内院，至于方二爷则是和柳老二在前头说话。
    方老太不是第一次进柳家的内院了。
    记得有一次过来，在这里住了几天，便一直想要去看看四郎的院子，结果被人挡了好几次。
    连个下人都拦她，说那是主人家的院子，她不能去。
    当时就把方老太给气坏了。
    她可是柳承恩的亲外婆！
    竟然敢把自己拦在外头？
    当时就想着等以后见了四郎，定要狠狠地收拾一下那些个贱蹄子！
    结果没想到，刚进门，就被苏锦绣给使了一个下马威。
    方老太心里头不舒坦，可是一时半会儿地又找不到苏锦绣的茬，只能是干巴巴地笑了两声，然后和女儿一起在小亭子里说话。
    看到这院子里景致这样好，方老太能不眼馋？
    可是再眼馋，这也不是自己家。
    外孙虽然出息了，可是听着女儿的意思，这偌大的家业竟都是那个苏锦绣挣来的？
    “我们四郎有福气，娶了锦绣进门。若不是她有本事，又旺夫，四郎也不可能这么顺利地考中了探花。”
    方老太自然是不同意这样的说法的。
    “女儿呀，你这话可不对了！”
    方氏一愣，哪儿不对了？
    “这苏氏既然嫁进来了，那就是柳家的人，自然该一心向着柳家的。再说了，她不过一介女子，再能干又如何？难道真地能出门抛头露面的？以前如何也就罢了，可是如今四郎都是官老爷了，那苏氏不得想着点儿四郎的名声？”
    方氏心里咯噔一下子，以前还真没想过这个问题。
    一旁的柳小莲笑道：“阿婆这话可是冤枉了大嫂了。这家业虽然是大嫂挣下来的，可是对外都是堂兄，以及苏家的兄长帮忙撑着。以前大嫂也只是在家里头带人一起做酱，外头的铺面，她可没去过几次。”
    方氏想了想，可不嘛。
    那店铺是柳承志看着呢，而且销到外地的那些东西，也都是苏大郎帮着给送货或者是收银子的，错不了。
    “是呀，莲姐儿说的没错。也是多亏了亲家帮衬，那苏家大郎为了我们家，可是没少跑腿，就连在柳家村盖的房子，也还是多亏了他呢。”
    方老太则是轻嗤一声，“你呀，还是太年轻了！你们母女俩，这是都让人给骗了。”
    柳小莲皱眉，这话听着就不舒服。
    方氏则是没过脑子地问了一句，“阿娘这话从何说起呀？”
    “还从何说起！”方老太抬手点了点她的脑门儿，“你呀，可长点儿心吧！你家盖的作坊、房子、学堂，这里里外外得用多少砖瓦？我可是听说了，这些东西都是苏家人帮着联系的，你就没想过，人家这么积极，能什么也不图？”
    “啥？”方氏脑子不够用，只觉得没听明白。
    柳小莲却是听明白了，心里头一下子钻出一股子气，直冲脑门儿。
    怎么阿婆就总爱挑事儿呢？
    安安分分过日子不好吗？
    苏家现在家大业大的，能看得上这点儿小钱？
    这也未免以小人之心度君子之腹了！
    “阿婆，您想多了。苏家的条件在这里摆着呢，人家可不差那点儿钱。而且当时还有族长和堂兄们帮忙盯着呢，有帐本在，错不了。我还听说，咱们家在砖瓦上，可是省了二十多两银子呢，这都是冲着苏家的面子才有的。”

 第228章 母子筹谋

    见到外孙女也是处处向着苏锦绣说话，方老太就一脸的不乐意。
    可她是个聪明人，形势明显不利于她，便干脆不再作声了。
    柳小莲到底还是个小姑娘，经历过的少，所以见外婆不说话，就只以为她已经对苏锦绣改观了。
    哪里知道，方老太其实是在暗暗琢磨着，要不要直接跟柳承恩更亲近一些呢。
    方家人丁还是很兴旺的。
    男丁女子都不少。
    既然柳小莲不可能嫁到方家去，那她可以想办法把自己的孙女塞过来呀。
    如果能嫁给七郎做正妻，那自然是最好的。
    如果不能，那给四郎做妾，也是好处多多的。
    方老太以前把孙子带过来，就是想着找机会撮合他和柳小莲。
    可是如今苏锦绣把话都挑明了，方氏以后定然也会多了防备，干脆，倒不如另辟奚径。
    毕竟，如果是把孙女带过来，那行事可就方便多了。
    四郎这几日正好在家，七郎过些日子也就回来了，若是四郎走了，想要接近七郎应该也会更简单。
    毕竟，在老太太的眼里，七郎还只是一个毛头小子呢。
    这就是生瓜蛋子，最好糊弄了。
    方老太说没见着大外孙子呢，不乐意走。
    苏锦绣知道他们这是故意呢，可是人家当外婆的想要见见外孙，她也不能拦着。
    干脆就让人安排了早先柳老头两口子住的那个小院儿，偏是偏了点儿，可是清静呀！
    苏锦绣给杨嫂使了个眼色，“把东西都给备齐了，别再让老太太挑嘴，说我对她不敬了。”
    “是，夫人，您放心，一定都安排好。”
    方老太和方二爷虽然是母子俩，可是既然住进柳宅了，还是将他们的住处分开了。
    毕竟男女有别，不合适。
    不过，方老太还是差人将儿子叫过来，说是让他帮忙把东西给归置一下。
    丫环想要动手，被老太太拦了，说是自己的东西，不习惯让外人碰。
    什么意思，已经很明白了，就是想着让儿子过来呢。
    方二爷把门一关，“阿娘，您看现在怎么样？”
    “放心吧，莲姐儿不能嫁过去，那咱们可以嫁个姑娘进来呀！这苏锦绣话里话外的意思，不都是咱们方家配不上莲姐儿嘛，既然这样，咱们嫁个女儿进来，这她可不能再拦了吧？”
    方二爷一时没明白过来，一脸不悦，“那不是一样嘛！不都是方家人？”
    “那能一样？这姑娘家嫁进来，那就是柳家人了，又不是将七郎给带到乡下去吃苦，他们还能说什么？再说了，咱们方家的姑娘长地也水灵，嫁给七郎做正妻，那也是亲上加亲，这种事情，古来有之，你妹妹定然也会答应的。”
    方二爷挑眉，倒是忘了这一茬了。
    “放心吧，我瞧着你妹妹对她几个侄女还是不错的。我合计着，老大家的芳姐儿，你家的红姐儿，年纪上都合适，而且样貌也都不差。就看看七郎能看中哪一个了。”
    对于这两个孙女的长相，方老太还是很放心的。
    而且都是豆蔻年华，配七郎，那也不算是辱没了他。
    方二爷的小心思就开始动了起来，“阿娘，咱们之前不是也提过了，可是妹妹那里不肯松口呀，只说七郎和莲姐儿的婚事都得让四郎做主。咱们这事儿，还得去找四郎说。”
    “你放心，四郎那里自有我去说。不过，我瞧着那个苏锦绣是个爱坏事儿的，得想个法子把人支走。”
    方二爷一听就蔫了，这是她的家，那可是正经的女主人，他们怎么把人支走呀？
    “你放心，这个简单，只要我说想跟外孙子说说体己话了就成。到时候，你记得在一旁帮个腔，我这个当外婆的，想跟外孙单独说两句话，这还不简单？”
    这么一寻思，倒还真地有门儿。
    “那成，我去前院儿盯着些，四郎回来了，我就带他过来。那苏锦绣未必就能赶得上见。”
    “那样正好。”
    两人在屋子里商量的倒是热闹，丝毫没注意到外面一个小小的身影，已经快步去了主院。
    苏锦绣听完了下人的禀报，只觉得这个方老太也太逗了。
    如果她是七郎的阿奶，那想要插手七郎的婚事，兴许还有几分的理由。
    可是一个外祖母，哪里来的这么足的底气？
    还亲上加亲？
    我看她是想着把柳家的产业都给冠上方姓吧？
    苏锦绣气不顺，想了又想，还是派人去门房那里候着了。
    估摸着，柳承恩也快回来了。
    柳承恩晌午饭了些酒，然后就直接在老师家里歇了一个时辰。
    回来的时候，酒已经醒了大半儿。
    不过刚进门，就被杨嫂给拦住说了几句话，再之后，柳承恩就是被杨二和杨嫂给搀扶着去了后院。
    方二爷这边还等着呢，可是一瞧人醉地这么厉害，有什么事情怕也是说不通了，干脆，想着明天再说。
    柳承恩听完了小丫环的禀报，嘴角微微抖了抖。
    对于这个外祖母，他的印象还真地是不怎么好。
    当然，倒也不能说方老太这人多坏。
    毕竟，家里头穷，这就是万恶之源。
    外家当初不愿意支持他读书，他也没有怪过方家。
    毕竟方家也有那么多的人要养呢。
    人家帮你是情分，不帮你是本分。
    所以，柳承恩在这方面倒是不怨恨方家。
    他之所以对方家的印象不好，那是因为幼时有几次看到过方老太训斥方氏。
    说她是个榆木脑袋，说她不知道贴补娘家，说她是白眼儿狼之类的。
    总之，方老太就是很明显的重男轻女的那一种。
    当初他们一家还没有被赶出去，方氏手里头哪有银钱？
    辛苦攒了大半个月，才藏了五钱，也不过是刚够两个包子钱的。
    柳承恩当时就看着方氏捧着这五钱哭，可见当时是有多委屈。
    “阿锦，你想怎么办？”
    苏锦绣叹了口气，“四郎，我没有看不起方家的意思。只是如果七郎以后的岳家是这样的人家，只怕会给他的前程带来麻烦。若只是穷，咱们也不会轻视了方家，只是这番作派，我担心他们养出来的孩子在品性上就不行。”

 第229章 柳承恩毒舌再现（四更)

    其实，柳承恩也是在担心这个。
    他不是土生土长的大兴人，是受过高等教育的，所以他深刻地知道一个家庭对于一个孩子的品性的形成是有着多么关键的作用。
    想想柳大郎，再看看那个宋秀才，这一切不都是最好的例子吗？
    “方家的事情，我会亲自跟方家族长谈的。如果他们不能安分一些的话，我不介意让方家人都长长记性！”
    苏锦绣听得眼睛都直了。
    这就直接要去方家的族长了？
    想想也是，四郎的阿公已经过世了，所以方家真正当家做主的人，应该是方老大，可是听着莲姐儿的意思，方家大舅舅只来过两次，而且每次都很拘谨。
    也就是这位二舅舅有些嚣张。
    “你要直接越过大舅舅去？这是不是不太合适？”
    “没什么不合适的。他现在是一家之主，如果不能当好这个家，那他也应该要受到一定的惩罚和教训，否则，方家早晚要出事。”
    苏锦绣想到了夫君的厉害，便觉得他说什么都对。
    当天晚上，柳承恩以醉酒为由没有再出院子一步。
    一直到了次日早饭时，这一大家子人才算是见了面。
    方老太身为长辈，便故意拿乔，推托说自己换了地方没有睡好，所以才起晚了。
    苏锦绣看她神采奕奕的，可不像是没睡好的样子。
    倒是柳承恩面无表情地扫了一眼，“既然阿婆在这里住不惯，今日就回去吧，我会安排人送你们回去，还有，以后也尽量不要再在别处留宿了。您年纪大了，不比年轻人，一晚睡不好，便是将养十日也未必能养回来。”
    方老太的脸一僵，怎么也没想到柳承恩能说出这种话来。
    方二舅在一旁都听傻了。
    这叫什么事儿？
    可是仔细一想吧，四郎好像也没说什么难听话，而且话里话外，也都是透着关心呢。
    说到底，还是方老太自己先说的没睡好。
    这就是自己给自己挖坑呢，怪不到别人头上。
    苏锦绣忍着笑，还真地是痛快！
    方老太落坐后，便想着提一提七郎的事。
    哪知道，柳承恩却是轻咳了一声，“先吃饭吧，有什么事，用过早饭再说。”
    在不知不觉中，柳老二一家子都越来越像是大户人家的主子了。
    吃饭的规矩也是越来越注重。
    不仅仅是这一点，还包括以前使唤下人时，他们有些不自在，可是现在，却已经是很熟练，也很自得了。
    所以说，时间，真地是可以改变一个人的。
    用过早饭，柳承恩让人将东西撤了，然后一行人挪到了偏厅说话。
    偏厅三面都是窗子，此时窗子打开，各处的风景都不相同，倒是令人心旷神怡。
    “二舅舅，先前宋有忠曾派人去找你，无非就是想要利用你来拖延我赶考，好在我先一步找到了你，二舅舅，那些银子可花完了？”
    方二爷的脸色一僵，原本这些日子还总觉得自己是四郎的恩人呢。
    现在被他突然提及，怎么听自己都像是一个被人使唤的下人。
    “呵呵，还成。那些银子我也没有都花，大部分都给了你阿婆保管了。”
    方老太其实哪里见过什么银子呀！
    不过，当着几人的面儿，还是要维护一下儿子的脸面的。
    “是呀是呀，都交给我管着了。”
    “阿婆，阿公过世的早，没能享上福，小辈们也没机会在他面前尽孝了。待会儿我亲自送你们回去，正好，也让我阿娘去阿公坟前上烛香，烧些纸钱。”
    方氏的眼睛亮了亮，随后又是有些高兴又是难过的，“是呀，这个天大的好消息，我还没有跟阿爹说过呢。正好，今日就让四郎与我一同去上烛香，也好让阿爹在天之灵安息。”
    这把死人都搬出来了，方老太也实在是说不出不愿意回去的话了。
    苏锦绣算是看出来了，四郎心里头什么都清楚，就是不愿意跟他们浪费时间。
    昨晚上四郎那原话是怎么说来着？
    说是大好的青春时光，怎么能浪费在一些不重要的人身上？
    这话此时再想想，觉得更是在理了！
    可不就是这样嘛！
    不重要的人呢！
    没必要！
    于是，方老太的计划还没有开始实施，他们母子就被送回去了。
    到了方家之后，柳承恩面色冷漠地看了他的大舅舅一眼，直接去找方氏族长了。
    族长一听说是官老爷找他，那都吓得浑身哆嗦呢。
    虽然这个官老爷跟方家也有些关系，可是说实话，跟他们真没有什么太大的关系，甚至见了面，都不一定认识。
    柳承恩也没有跟他弯绕子，“方族长年纪大了，方家的人，最好还是约束一下，本官虽然现在官职不高，可也容不得旁人来欺负本官的家眷！”
    族长吓得一激灵。
    柳承恩的家人？
    那可是官眷了！
    虽然没有品级，可就是高人一等了。
    很多普通老百姓不能用的规制的东西，他们都能用了。
    所以，到底是哪个想不开的去得罪了柳家人？
    有人凑过来在族长耳边低语了几句，族长的脸都吓白了。
    “还请柳大人恕罪，是老朽无能，此后定然会好好约束族人，定然不敢再犯。”
    “那样最好。本官姓柳，不姓方。所以，如果再敢有人打着本官的旗号胡做非为，本官不介意大义灭亲，至少，还能给本官搏一个好名声，也免得再被人诟病。”
    族长听着都觉得腿软。
    那官老爷的权利可是大着呢。
    可不是他们这些小老百姓能惹得起的。
    “柳大人放心，小老儿知道怎么做了。”
    “很好，不该随意乱走的人，最好就是乖乖地待在家里，这一次，本官看在我死去的阿公的面子上，就不计较了。再有下次，本官定不轻饶！”
    “是是是，一定一定。”
    从族长这里得到保证，柳承恩也没有再留下来的必要了。
    离开的时候，他注意到了方大舅那一抹复杂中透着几分愧疚的眼神。
    对此，柳承恩也只是微微摇头。
    方家的事，但愿能就此结束。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    今天的四章送上，小可爱们，明天见！么么哒！

 第230章 解决方家

    柳承恩其实也不想以势压人，可是对于方家这种欺软怕硬的本性，也只能如此。
    走的时候，方大舅紧追着他出来，原本应该是受人敬重的长辈，现在却追在他后面跑，妥妥的一副仆从相。
    柳承恩内心也实在是不忍。
    可如果不这样逼他一次，只怕方家以后也会越来越不像样子。
    趁人不备，柳承恩还是塞给了他两张银票。
    都是五十两的。
    “大舅舅，你是方家的顶梁柱，难道你就眼看着方家一日不如一日？这钱您收好，往后这方家如何，关键就看您了。”
    方大舅的心里头是十分受触动的。
    先前他虽然不赞成阿娘和二弟的做法，可是他到底也是没有阻止人过去蹭好处。
    说到底，正如柳承恩所说的，还是他的错！
    他身为一家之主，没能压制住，都是他的错。
    如今外甥看着似乎是生气了，可是却还不忘了给他一百两银子，这足以说明，四郎并不是一个不念旧情的人。
    只是如今，自己的母亲和二弟踩到了他的底线，彻底惹恼了他。
    干什么不好，竟然还去肖想着人家的姑娘，一计不成，又琢磨着把自己家的姑娘给柳家送过去，这都是什么人才能想出来的馊主意？
    解决了这样一个大麻烦，柳承恩的心情也好了许多。
    方敏这边听说了方家的事后，轻嗤一声：“没用的东西！这么好的机会和关系都把握不住，真是废物！”
    “夫人，那位方二爷还跟咱们要好处呢，说是如果不给的话，就要把事情捅到柳大人那里去。”
    现在已经是七品的翰林院编修了，所以，现在人人都要尊称一声柳大人了。
    方敏冷笑，“吓唬我呢？罢了，扔给他十两银子，然后找人堵了嘴打一顿，也让他长长记性，一个种地的，也敢这么跟我说话！”
    “是，夫人。”
    待人都出去了，方敏这里才开始发火了。
    “没用的废物！这么一点事情都做不好，还得让本夫人亲自来。”
    方敏是铁了心的要给苏锦绣添堵，无论如何，也不能再放过这次这么好的机会了。
    要是柳承恩去了京城，她以后再想找苏锦绣的麻烦，可就没有机会了。
    她以前不懂，只以为县里的老爷就已经是很大的官儿了。
    现在才知道，自己的丈夫何县尉跟柳承恩比起来，差地远了！
    最主要的是，人家前途似锦，而自己呢？
    嫁的男人都已经是当爷爷的了，若是以后老爷没了，她身边再没有一个孩子傍身，可怎么过日子？
    方敏越想，越是恨上了苏锦绣。
    在她的意识里，造成自己如今这种不幸福的状态的罪魁祸首就是苏锦绣！
    如果不是苏锦绣，她也不会沦落至此。
    这一切都是苏锦绣的错！
    她该死！
    现在柳承恩这么年轻就中了探花，而且又有关先生做为他的恩师，只要柳承恩不犯大错，那前程必定是一片锦绣。
    方敏知道不能从正常的渠道入手，所以，便打起了其它的主意。
    柳承恩此人太过聪明，又是在外头见过世面的，怕是不好哄骗。
    倒是可以从柳七郎身上入手。
    读书人最在意的，不就是名声吗？
    若是柳七郎刚刚中了秀才，就传出狎妓的名声，那可是有趣了。
    人士子在大兴朝居“四民之首”，原本社会地位就高，一旦在道德章方面有了名望与声誉，更使他们在民间享有独特的尊崇与特殊的荣耀。
    这里所提到的人，其实至少也得是秀才。
    在大兴朝，对于人还是很宽容的。
    只是，秀才只是人的最底层，勉强能跟这个字沾了边。
    而柳七郎若是刚刚中了秀才，就传出狎妓的名声，在高县这个小地方也就别想着再能娶一门好亲事了。
    毕竟那些真正有底蕴的家族，还是很注重品行这一方面的。
    而其它的上赶着巴结上去的，又怎么会门当户对？
    最主要的是，柳七郎还未成婚，未曾及冠就狎妓的话，那传出去了，他的名声也就毁地差不多了。
    方敏现在虽然在家里的权力小了，可好歹顶着夫人的名头。
    想要找人办事，还是轻而易举的。
    柳承恩这段时间基本上就是在走亲访友。
    而李县令这里也得到了明确地信息，很快就要高升了。
    “贤弟，这次为兄能得以晋升，还是多亏了你和崇明贤弟呀。”
    柳承恩笑道：“是大人心系百姓，在高县建树颇丰。”
    李县令笑得见牙不见眼的。
    还真是这样。
    在他的任上，中了两个举人，而且还有一个是解元！
    今年又中了两名进士，其中一个还中了探花！
    这对于他的政绩而言，的确是极大的助力！
    如果没有这份大功劳，他想要晋升，怎么也得再等几年。
    也因此，倒也让李县令和柳承恩、安崇明的关系更近了。
    对此，其实三人也都是乐见其成的。
    在官场上，人脉足一些，自然是有好处的。
    不管将来是何人来高县任县令，至少这位是要升任府城的官员的，到时候，他们的家人在高县也不必担心有人使坏。
    七郎是考完就回来了，没在府城等消息。
    主要是知道大哥在家里待不了多久就要走了，心里头舍不得。
    好不容易考完了，回来就总爱跟在大哥身边学些东西。
    柳承恩有时候跟旧友和昔日的同窗一起聚会，也会带上他。
    久而久之，七郎在高县的局面也就打开了。
    至少，都知道他是探花郎的亲弟弟了。
    “四郎，你们回来了，快，七郎中了秀才，而且还是廪生，这是喜报！”
    柳七郎心中激动，哪怕是尽力地想要让自己表现地镇定一些，也仍然是能让人一眼就看出来的。
    “好！好呀，咱们家的七郎也出息了！快，快派人去村子里报信儿，族长知道了，定然高兴！”
    柳老二激动之余，还没忘了家里头一直盼着消息的族人呢。
    柳家虽然出了一个探花，可到底只是一个。
    如今又出了一个秀才，这在整个高县，都是引起了轰动的！
    柳家，只怕用不了多久，就会成为高县最为尊贵的门户了。

 第231章 被算计了

    七郎中秀才的喜讯传来，柳家村上下自然是一片喜庆。
    而族人们也是觉得扬眉吐气了，他们柳氏一族，真正要成为耕读世家了。
    好消息一个接着一个，柳氏族人们个个都是兴高采烈的。
    而关先生在考校了七郎一番之后，还是决定收他为学生。
    “你的天赋虽不及你的兄长，可也是大有可为。只要你自己愿意多下苦功夫，勤加苦读，将来金榜题名之时，亦不远矣！”
    “多谢先生！”
    关先生同意收下七郎，最高兴的，自然就是柳承恩了。
    他跟在老师身边两年，自然是知道老师的才学究竟如何的。
    而且，父母都很明确，他们不愿意离开高县，这一点，柳承恩也早就料到了。
    毕竟，阿爷阿奶都还健在，而且七郎还要在这里读书，莲姐儿的婚姻大事也没有定下，柳承恩此次再离开，心里又有些放不下。
    柳小莲年纪还小，柳承恩不愿意让她太早定亲。
    可若是不带在身边，又担心父母的耳朵根子软，再坏了事。
    如果把柳小莲带走，柳承恩又担心家里头没有一个主事的，万一再有方家那样的人上门来讨要好处，又当如何是好？
    家里头没有一个硬气的主人，这实在是不像话。
    一想到这个，柳承恩就又有些心累。
    好在当初是让苏锦绣把妹妹带在了身边，不然的话，只怕现在柳小莲也会被阿娘给养成了怯懦的性子。
    晚上，柳承恩就又跟苏锦绣提到了妹妹的事。
    “倒不如先给七郎把婚事订下？”
    四郎微怔，“在说妹妹的事，七郎？有人上门提亲了？”
    “你呀，满脑子的儒学仁义，怎么就没有多关心一下自己的弟弟？”
    柳承恩更惊讶了，这是什么意思？
    “上次你带着七郎去给关先生请安，就没发现些什么？”
    柳承恩愣了愣，再仔细地回忆了一下，好像是看到了关师妹眼角带笑地离开了。
    “你，你是说关师妹和七郎？”
    苏锦绣抿唇笑了笑，“你才发现呀！”
    柳承恩略有些呆，事实上，如果不是苏锦绣提醒他，他到现在都不可能意识到这件事。
    “咱们是男方，既然是两人看对了眼，我想着，倒不如你先去先生家里透透口风，若是先生也中意，那咱们就请冰人上门。”
    柳承恩觉得这个喜讯来地太突然了。
    “你问过七郎了？你确定七郎中意关师妹？”
    “错不了。七郎虽然没有直接承认，可是红了脸。”
    柳承恩又被噎住了。
    一个大男人，还红了脸！
    不争气！
    不过，想到了关师妹的性子和人品，倒真是觉得满意。
    甚至是觉得人家关师妹低嫁了，他家那个不成器的七郎高攀人家了！
    第二天，柳承恩便急匆匆地去了关家，晚上再回来的时候，身上带着些许的酒气，满脸笑容。
    “关先生这是答应了？”
    “答应了。老师和师娘都在，看得出来，他们对七郎很满意。”
    苏锦绣满意地点点头，突然想到了什么，又问：“他们可知道当初七郎给人做书童的事？”
    柳承恩点点头，长长地吐了口气，“知道。当初我的事，就没有瞒着老师。老师当时就觉得我有一个顾家的弟弟。如今看到七郎中了秀才，正打算好好地栽培他，好让他参加下一次的乡试。”
    “这是好事，咱们走之前，就先把婚事订下来，对了，有关婚期，关先生可曾提过？”
    柳承恩摇头，“这个倒是没有。”
    苏锦绣原本就很喜欢关疏影，得知二人以后是可以做妯娌的，自然是分外开心。
    次日，便寻了高县最好的冰人上门，为了能表示他们的看重，还特意请了李夫人上门保媒。
    亲事订下来的很快，苏锦绣备的订亲礼也很丰厚，只是送过去的时候，关先生不大高兴。
    “七郎呀，回去跟你大嫂说一声，这个金银就免了，要不，多送几罐肉酱过来？”
    柳七郎笑道：“岳父大人放心，我大嫂说了，以后您这里想吃什么口味的肉酱，只管说一声就好。”
    关先生这才放声大笑。
    事实上，上次柳承恩过来的时候，刚给他带了几罐牛肉酱。
    是他自己嘴馋，同时又因为夫人给娘家送了一些，这才没留多少。
    “老夫也是被你们柳家出的肉酱给养叼了胃口呀！”
    “岳父大人，这是家兄特意嘱咐小婿给您送过来的。”
    关先生接过来一瞧，竟然是几道菜的方子。
    需要用到的，都是柳家的肉酱。
    “哈哈，你大哥有心了。回去跟他说，快要走了，让他一定要再过来陪老夫下几盘棋。”
    “是，岳父大人。”
    两家既然订了亲事，那么关于七郎的事情，柳承恩也就放心了许多。
    而且有关先生罩着，以后也不可能有人再欺负了他去。
    只是，他没想到这亲事刚刚订下，七郎就出事了。
    柳承恩被人叫起来，这会儿正准备入睡了，衣裳都脱了，听说是七郎出事，又赶忙地穿了起来。
    “怎么回事？”
    苏锦绣也扶着方氏过来了，柳老二因为腿脚不好，是最后一个到的。
    柳七郎整个人都睡地沉沉的，怎么叫都不醒。
    苏锦绣顿时脸色就变了，这种事情，她上辈子可没少见。
    “七郎这是被人下药了？”
    苏久面色沉沉地就在一旁站着呢。
    “多亏了老爷让我一直在暗中跟着，要不然，还真不知道竟然有人敢对七郎下手！”
    自打柳承恩中了探花之后，苏久便一直管柳承恩叫老爷，不管柳承恩和苏锦绣怎么说都不听，非说是身份有别，不能不注意。
    苏久虽然是这样称呼，可他没有跟柳家签契约，所以不完全算是柳家的下人。
    “久叔，可知道是什么人下的手？”
    “是一个叫何小才的书生，年纪跟七郎差不多大，说是前不久才认识的。对了，这个何小才是童生，家里头出了银子在县学里读书。”
    姓何？
    柳承恩和苏锦绣二人对视了一眼，似乎是有了眉目。
    “去请大夫了吗？”

 第232章 人生有时也会有憋屈

    半个时辰之后，大夫被人送出了柳宅。
    七郎还没有醒，强行化解了药性的话，会对七郎有影响，所以大夫只是给走了针之后，又开了一副较为温和的药，可以担保不会伤了他。
    确定七郎没有生命危险之后，柳承恩一行人才挪到了外间儿说话。
    “久叔，劳烦您把事情的经过说地再仔细一些。”
    苏久将自己一路上的见闻都说了一遍。
    何小才是此次最后参与院考的时候，才认识的。
    七郎跟他的关系并不近，平时也没有什么来往。
    今日之所以会一起吃酒，也是因为这一次一同中了秀才的同窗相邀，何小才是中途后加进去的。
    说是正好在同一家酒楼里吃饭，所以干脆就凑到了一起。
    柳承恩眯了眯眼，“这么巧？”
    苏锦绣此时已经冷静下来了，“久叔，他们当时可说了要把七郎如何？”
    “被药倒的总共有三个人，我当时情急，只能将七郎救下来了，至于其它的两个人，我则是跟酒楼的掌柜那里知会了一声，说这二位可都是秀才老爷，要是真出了事儿，估计这酒楼就得被查封了。我看那掌柜的挺着急的，后来也安排人上去了。”
    苏锦绣点点头，苏久这样做才是最稳妥的。
    “那个何小才呢？”
    “他把人药倒之后就没再管，大步出了酒楼，不过，我注意到他到门外时，只有他一个人，他身边的小厮不见踪迹了。”
    苏锦绣冷笑：“估计是去安排人了。这是想着把这三个风华正茂的年轻秀才都给坑了呢。也不知道，这何小才是为了自己，还是为了别人！”
    柳承恩气得脸都青了。
    他最在意的，便是自己来到这个世界后的亲人。
    善解人意的娘子，体恤兄长的弟弟，可爱伶俐的妹妹
    很好，现在真地是有人动到了他的底线！
    “来人，拿上我的名贴，即刻去酒楼那里问清楚了，先前的两位秀才郎如今是否安全了。”
    “是，老爷。”
    “久叔，这次真是多谢你了。不过，还得要麻烦您。”
    “老爷尽管吩咐。”
    柳承恩让他找几个机灵的，去看看那个何小才是非还在外面晃荡，另外，好好查查，这几日何小才都跟什么人接触了。
    天亮后，柳承恩就亲自去了一趟县衙。
    李县令看完他写的之后，脸都变了。
    这一次，他们高县新添了二十三名秀才，这不仅仅是因为学子们优秀，还是因为高县这地方，已经引起了上头的注意。
    而柳承恩提到的这几个人，都是年轻的秀才郎，年纪最长的一个，也才不过二十。
    先前柳承恩就曾被宋有忠算计，接连两次未能如愿赶考。
    而这一次，竟然又出现了有人对新秀才下药的事，可见性质之恶劣！
    这真是顶风作案呐！
    宋有忠的事情，这才过去了多久？
    这些歹人竟然就胆大包天到了这种地步，公然在外头给秀才下药，这可是重罪！
    大兴朝人的地位高，而年轻的秀才，往往更是当地官府和教谕最为看重的，高县的名声如何，可都指着这些年轻的秀才呢。
    要不然，当初高县一下子出了四个举人，也不会被上峰如此地看重，甚至还有人将折子递到了阁老那里。
    这些都足以说明，人的重要性。
    现在，在他的眼皮子底下又出事，无论如何，都得详查！
    “李兄，实不相瞒，这个何小才，小弟已派人查过，他是何县尉家的旁支，家中乃是经营着茶叶生意，在高县，也算是小有名望了。”
    李县令快速地捋了一下这个人物关系。
    何县尉的堂侄吗？
    李县令可不傻，刚刚得到信儿，他明年应该就能调走了。
    对于何家这样的地头蛇，他可是没有什么好畏惧的。
    更何况，柳承恩的背后不仅有关先生，还有江宁府的江大人呢！
    孰轻孰重，他自然分得清楚。
    当然，他自己也是科举出身，哪里能见得有人这般地故意针对新秀才？
    就算这其中没有柳七郎，他也一定不能会轻易放过的。
    柳承恩前脚走，后脚三个秀才就凑到一起到县衙来告状了。
    三个秀才同时被人算计，就算是放到了府城，那也是会引起上头的重视的。
    更何况还是在一个小小的高县？
    何小才很快就被衙差带到了公堂上。
    因为没有功名在身，所以被李县令吓唬了几句之后，就招了。
    何县尉也没想到这个堂侄竟然这么不争气，自己考不上秀才，竟然就想着坏了几个年轻秀才的名声，这般处事，实在可恶！
    而何举人收到消息过来，李县令也十分客气地让人给搬了椅子。
    “大人，何小才的确是做错了事，我们何家也认了。只是，他到底还年轻，不知，可否请大人给一个机会，让原告也一起坐下来好好聊聊？”
    言外之意，私下处理，别经官府处置了。
    李县令犹豫了一下，他倒是无所谓，反正明年他就要离开高县了。
    可是这几位秀才还得在高县求学呢。
    换言之，总要在何家人的眼皮子底下讨生活的。
    柳承恩虽然现在是官身了，可到底是鞭长莫及。
    “何举人所言甚是，此事，待本官问过几位苦主再说。”
    三个苦主，除了七郎，那两位也都是普通的学子。
    虽然称不上家贫，可也绝对不是什么大富之家。
    最终，何举人给出了一个承诺，保证自此以后何小才不再找几人的麻烦，同时，又分别给三人赔付了一百两银子，只希望他们能息事宁人。
    对于这样的结果，柳承恩也是早就料到了。
    可恨他现在的位置还不够高，在高县，何家的势力实在是太强，就算他现在是官身了，在某些时候，也不得不低头。
    况且，因为三位苦主都没有受到实质性的伤害，所以，就算是真地由官府来判，也不会判地多重。
    倒不如干脆就送个顺水人情给何家，也希望以后何家不再找这几人的麻烦。
    人生就是这么奇妙又无奈，除了快活和简单，还会有些憋屈和苟且！

 第233章 停妻再娶（四更)

    柳承恩还是不放心，又叮嘱了柳七郎几句，然后十分严肃地说了他的安排，把方氏唬地心肝儿一颤一颤的，是真被吓着了。
    “以后莲姐儿轻易不要出门，若是非出门不可，也一定要用马车，不可步行出府。身边除了两个丫环之外，最少还要再上两个护院。”
    柳小莲吓得有些不知所措，“有，有这个必要吗？”
    “当然有了！你现在是柳小姐了，你哥哥我现在是七品官了，若是有些登徒子觊觎你，又家世上又不配，定然会想出一些歪门斜道的法子来的。所以，你务必要小心。”
    “知道了，大哥。”
    柳七郎此时也意识到了事情的严重性。
    “大哥放心回京吧，家里有我。我以后就在县学读书了，每晚都会回来住。”
    家里头只有柳老二这样一个腿脚不方便的男主子在，总会让人心不安。
    柳七郎现在也不小了，有他在，也能起到一定的震慑作用。
    “也好，家里就要让莲姐儿多多费心了。外头的事情，可以找承志堂兄来帮忙，若实在是还有解决不了的，也可以去找苏家人，或者是傅家，可记下了？”
    “是，大哥，我都明白的。你放心，我原本就不爱出门，以后我就乖乖待在家里，大门不出，二门不迈了。”
    苏锦绣扑哧一笑：“莲姐儿，平时还好一些，越是热闹的节日，越是少出门。七郎的事情就足以说明，有人盯上了咱们家，所以，大家要格外小心。”
    柳承恩叹了口气，如果可以，真地是想把他们都带走。
    “我已经请李县令帮忙，物色了几个从军中退下来的老兵，他们的拳脚功夫还不错，这两天应该就会过来，到时候试用一下，如果没有问题，就跟他们签份契约。”
    “大哥放心吧，以后会类的场合，我也都不去了。应酬什么的，对于现在的我来说，还是太早，也太幼稚了。只有让自己站到了更高的位置上，才是真正的实力。靠这种以酒会友的方式换来的人脉，也并不牢靠。”
    柳承恩心中甚慰，“你能想明白这一点就好。”
    家中诸事都安排妥当，柳承恩回京之前，又带着全家人回了一趟村子里。
    现在他们在村子里，也是有地方住了，不必再急匆匆地往县城返。
    所以，这一次他们在村子里住了三天。
    若不是因为七郎要读书，柳承恩还真觉得住在村子里更安全。
    柳老太也不知道打哪儿听着了信儿，说是京城有大官的女儿看上了柳承恩，可是柳承恩以家中已有妻室为由，不肯停妻再娶，此事，已经惹恼了那位大官。
    柳老太起初还觉得柳承恩得罪了人是他自己活该！
    可是这阵子被柳老三两口子服侍着，又时不时地跟她说柳承恩的前途会如何好，以后他们也能沾多少光等等的。
    总之，就是现在柳老太已经不再坚持柳承恩就是方家的灾星了。
    也不再认为柳承恩生来就是克她的了。
    很明显，柳承恩离了老宅之后，就越来越顺，日子也越过越好。
    柳老太在柳大郎的事情曝出来之后，着实地疯魔了几天。
    那几天里人浑浑噩噩的，总觉得这个世界的一切都颠倒了。
    柳承恩给他们送了一些东西过来，很是丰盛。
    柳老头现在见到这个孙子，只觉得自己活了一辈子了，简直就是一个大傻子！
    四郎这么好的孙子，当时为什么就非得认同了老太婆的话呢？
    如果他当时能同意了给四郎出钱读书，能对二房好一点儿，那现在的境况是不是就大不相同了？
    说到底，还是自己当初想地太简单了。
    “阿爷，阿奶，你们好好休息，有什么需要的就跟嬷嬷说，她既然拿了我的银子，就一定会好好照顾你们的。”
    “四郎有心了。”
    柳老头干巴巴地回了这么一句后，就再也不吭声了。
    倒是柳老太略带几分急切地问了一句，“听说在京城就有大官儿家的小姐看上你了？四郎，我以前虽然常常骂你，可你到底是我的亲孙子，我还能不盼着你好？既然有机会跟大官家里头结亲，你为何不应呀？”
    柳承恩皱眉，京城的事，阿奶是如何知道的？
    再说了，他先前在京城，也只是被人问及过婚否，哪家上门提过亲事了？
    他怎么不知道？
    “阿奶，外头的那些话听不得的，我不过是一介农家子，能侥幸得中探花，还是多亏了阿锦的支持。您可莫要再说类似的话了，我不想伤了她的心。再说了，我这样的穷人，那些大人物又怎么会看得上？”
    柳老太瞪眼：“什么叫你这样的穷人呀？你现在可是官身了！不是说跟县太爷的官级一样？”
    “放在京城，还不如一个看城门的呢。阿奶，我的事就不劳您操心了，还是在家里好好养着，多享几年的清福吧。”
    柳老太还要再说，却被柳承恩那过于冰冷的眼神给吓住了。
    最终，还是没敢再出声。
    待人走了，柳老太才放开了嗓门儿喊：“你说他这是什么意思？能娶大官的女儿，这不是好事吗？怎么就成了我多管闲事了？他这是以为我们都不知道呢！那个苏氏，分明就是她拖累了咱们四郎！”
    柳老头没吭声，说苏锦绣拖累了四郎？
    这话也就是老婆子敢说，可她说了，哪个能信？
    要不是苏锦绣一直支持着二房，他们能有现在的好日子过？
    别说是进京赶考了，只怕是连吃饭都成问题了！
    想想当初七郎可是给人家当书童使唤呢。
    再看看现在，家里头的产业越做越大，这不都是多亏了四郎媳妇？
    柳老头深知这不是自己能插手的事儿，所以摇摇头，背着手回屋了。
    柳老太则是觉得自己好不容易清醒了一回，知道向着四郎了，那就不能让苏锦绣毁了四郎的前程！
    族长在听完了柳老太一番话后，人都惊呆了。
    这得是多大的自信，多大的脸面，才能说出这种话来？

 第234章 虐渣1

    在柳家村住了一晚之后，苏锦绣才发觉到了不对劲。
    最先跟她透露的，还是以前的邻居王小梅。
    “阿婶，您这么急慌慌地把我拽过来，是出了什么事？”
    “哎呀，四郎媳妇呀，呃，不对，是夫人，应该叫夫人了。”
    苏锦绣轻笑，“阿婶还是唤我锦绣吧。”
    王小梅的面上微窘，“四郎媳妇，柳老太在村子里四处说你的坏话，说你阻了四郎的前程。如果四郎不能休了你，那四郎以后就做不了官了。”
    苏锦绣愣住，这又是为了哪般呀？
    “我昨日去看望阿奶，还给她带了东西呢，她也没说什么呀。怎么这突然就想起来传我和四郎的闲话了？”
    “这我可不知道，听说她昨天还去找族长了，结果被族长给撵了出来，说她尽说疯话。哪知道她还不消停，就坐在自己家大门口，逢人就说你拖累了四郎，四郎的好前程都要被你给毁了。”
    苏锦绣皱眉，这个柳老太是脑子有病吧？
    自己又怎么招惹到她了，让她这么想法子的来害自己！
    “我听着这意思，是想着让四郎休了你，然后再重新娶一个大官家的女儿。”
    苏锦绣的心头一动，“阿婶怎么会这么想？也是阿奶说的？”
    “我也不是很清楚，你阿奶说话也是有些乱，一会儿说是有大官的女儿看上四郎了，一会儿又说是你拖累了四郎，还说四郎如果休了你，以后是可以做大官的。”
    那基本上也就是这个意思了。
    这是想要让四郎休了她，然后再重新娶一个高门女。
    啧，这老太太倒是挺敢想呀。
    只是这种消息，总不可能是凭空而来吧？
    苏锦绣即刻安排了人去查。
    原本就有人盯着柳老太和柳老头呢，没费多少功夫，就查到了苏方村的方大娘来过他们村子。
    打着买糕点的名义，实际上还绕道去了柳家老宅，跟柳老太说了好一会儿话呢。
    柳承恩倒是有些意外，怎么也没想到，这消息竟然是苏方村的人给带来的。
    “应该是方敏的意思。”
    柳承恩也不傻，先是有了七郎被人弄晕，意图将他拖去暗娼的地方。如今又有了自己要休妻的传闻，这十有八九，就是方敏在故意跟苏锦绣过不去呢。
    “倒是我险些害了七郎。这件事情，我定要查个水落石出。”
    “应该的。阿锦，七郎的事情与你无关。是那个何小才先起了坏心思，再被人怂恿两句，便下了手。说到底，还是他自己立身不正。这件事你放心，无论如何，我一定要让方敏付出代价！”
    柳承恩这次没有再通过李县令来审案，而是直接派出了跟在自己身边的人前往苏方村。
    探花郎回乡探亲，那是带着皇上所赐的仪仗的。
    随行的仆役和护卫，那人数可不少。
    而且随行的护卫，也都是有品级的，虽然是不入流的那种，可也不是普通的老百姓能比的。
    护卫们一进方家，方大娘这里就乱了分寸。
    自己做过什么，还是记着呢。
    “你们想要干什么？”
    “胆敢辱骂大人，并且造谣生事，意图败坏大人名声，按我大兴律，当掌嘴二十，三十杖，发配边疆！”
    护卫一席话说完，周围的百姓们可是都听清楚了。
    “我的个老天爷呀！这是怎么了？这方敏娘又做了啥了？”
    “不知道呀，你没听吗？人家说她惹上官爷了，而且还在败坏官爷的名声，要被发配的。”
    “天哪！你们快看，这，这是掌嘴？我，我还以为只是打几巴掌呢！”
    掌嘴可不仅仅只是打耳光或者是打嘴巴。
    掌嘴这种刑罚，放在不同的人身上，自然是有不同的做法。
    比如说若只是寻常的小错，被上位者拿住了，意图轻轻揭过，那便赏几巴掌也就算完了。
    可是现在，方大娘是以平民之身冒犯了官员，那这性质自然也就不一样了。
    所以，护卫们在打人的时候，可就不是在用手来打脸了。
    护卫手上拿着一块不起眼的小木板，不足一尺，这一下又一下地，是直接精准地打在了方大娘的嘴巴上，可不是用这个来打脸了！
    护卫心里头清楚，柳大人可是动了大怒的！
    两下而已，方大娘就疼地受不了了。
    “我错了，我再也不敢了，我错了！”
    高护卫抬了下手，行刑人暂停。
    “说，何人指使你这么做的？”
    方大娘犹豫了一下，要不要把女儿供出来？
    “还不老实！打！”
    又是两下之后，方大娘已经掉了两颗牙了。
    满嘴的血，看起来倒是令人生畏。
    “将她的家人全部抓起来，她若不招，那就审问她的家人，一个也跑不了！”
    “是。”
    方大娘一听，想到了自己的儿子和孙子，哪里还顾得上那个嫁出去的女儿了？
    “大人，我说，我都说！是，是方敏让我这么说的，也是她让我去找柳老太的，说是只要逼着柳承恩休了苏锦绣就行。只要苏锦绣日子过地不痛快就可以了。”
    外面围观的人里头，自然也有苏家的人。
    张桂花一听就气急了，“好你们方家呀！我们家绣姐儿碍着你们什么事了？她过她的，方敏过方敏的，我们家哪儿对不住她了！这一次又一次地想要害我们家绣姐儿，我看你们一家子人的心肠就是歹毒！”
    柳芳也在呢，“没错，这心思可真恶！见不得人家过好日子，非得想着让人家成了下堂妇，这种人的心怕是都烂了！”
    方家人也没想到，那天方敏回来，还给了他们二十两银子，竟然是为了让他们替她出头？
    这下子，肠子都悔青了。
    问出了主使者，护卫们也没客气，直接又打了几下。
    只是十下下去，方大娘的牙齿基本上都掉光了，满脸的血渍，看上去着实骇人。
    可是偏偏，此时有人又轻嗤一声，“这才到哪儿呀？还有三十杖没打呢，待打完了，还要再被发配。至于她的家人是否参与其中，这可是两说呢！”
    方敏的哥哥立马怂了。
    “大人，是方敏做的，与我们无关呀！”

 第235章 虐渣2

    接下来的事情，甚至都不需要柳承恩再出手，何家的反应是迅速的。
    何县尉原本在县衙里跟李县令议事，结果看到有捕头跑进来一禀报，两人都傻眼了。
    这是哪来的不长眼的东西呀？
    再仔细一问，才知道是何县尉的继妻干的好事儿。
    何县尉吓得手都抖了。
    前阵子他哥接到了同科的一位兄长来的信，在信中对柳承恩大加赞赏，而且还提到了皇上对他极为重视，显然是有锻炼之后大用的意图，还让他们在老家跟柳家搞好关系呢。
    这一转眼，自己的小妻子就把人给得罪了！
    而且还是用的这种腌H法子。
    让人听了都觉得不齿。
    “岂有此理！”
    这件事情闹腾地也没有太久，午时过后，何家人就架着一辆马车把方敏给送回来了。
    一同送回来的，还有方敏的嫁妆和一纸休书。
    何县尉也是被逼急了，为了跟方敏撇清关系，也只能这么做了。
    “大人，事情都是她指使的，跟我们没关系呀。要抓就抓她，饶了我们吧！”
    方敏同样被掌嘴二十，杖三十。
    之后，由于里正出面，最后还是看了苏家的面子上，没有把事情闹大，免了将这二人送官发配了。
    虽然算是逃过了一劫，可是方敏一家，却成了全村人厌恶的对象。
    方敏在家养了一阵子伤，又因为做出了这种事，所以十里八村的人，也没有哪一个敢再娶她，就这么被耽搁了下来。
    只是方敏是个不安分的，这次的事情让她看透了男人，就算是不再与苏锦绣为敌，可是也坚定了她要成为人上人的想法。
    方家人后悔的同时，柳家这边也没有消停。
    柳老太被族长开祠堂重罚。
    念在她年纪大了，便让她的三子代母受过。
    就这么一打，直接把三房的人弄地都跟柳老太离了心。
    这下子，柳老太在家里是彻底地没地位了。
    族长当着众人的面，就说了一句话。
    “人得有自知之明，不要以为自己能耐大，就真觉得天底下的事情你都能管！”
    这句话，倒是让柳承恩牢牢地记在了脑子里。
    因为这一句话，在柳承恩后来的仕途中，可以说是受益匪浅。
    方家人被问责的时候，柳承恩不会想到，京城的某个官宅里，还真地有人在打他的主意。
    王显仁一脸不服气地反驳：“父亲，那柳承恩也不过就是一个乡下莽夫，他懂什么？这次之所以高中，也不过是侥幸而已。”
    “侥幸？会试成绩第四，还是因为阁老觉得他最后一句话里的字写地没有前面均匀了，这才给判了个第四，要不然，你觉得进不了前三？”
    王铮，也就是王显仁的父亲，现任的礼部尚书正在冷着脸斥责不争气的儿子。
    王显仁会试时成绩不佳，只能想法子在殿试时拼一拼。
    最终，还是王显仁又托了人，给几位阁老送了礼，勉强进了二甲。
    张正阳身为内阁之首，本意是要按实力说话，就王显仁这明显是纸上谈兵，章锦绣却是华而不实的水平，张正阳觉得给让他进三甲都已经是给他面子了。
    不过，想到了官场中的种种厉害关系，最终还是勉强让他进了二甲。
    好歹是得了一个进士出身。
    不过明眼人都能看得出来，这是走动了关系换来的。
    因为王显仁的成绩排在了九十几名，这算是蹭着二甲的边进去的。
    王显仁虽然不服气，可是也不敢顶撞父亲。
    “父亲，那柳承恩现在不过是一个翰林院的编修，这种人又没有家世，如何能配得上妹妹？再说了，妹妹可一直都是母亲和外祖母的心头宝，您若是想要给她择婿，只怕也得让外祖母满意才行。”
    王铮微微挑了一下眉，“此事为父自有主张，你先退下吧。”
    “是，父亲。”
    王显仁明显是不乐意的。
    他是二甲进士，不可能直接授官，还要再考。
    他可是当初的解元！
    怎么也没想到，会试的成绩会这么差，更没想到，他向来看不起的乡下人竟然考进了一甲。
    可以说同在官场，这个柳承恩一开始的起步就比他高了不少。
    这个怎么忍？
    尽管柳承恩中了探花，可王显仁还是觉得他样样不及自己。
    被这样一个人压在头上，王显仁又怎么甘心？
    两个月的探亲假结束，柳承恩一行人按时返回了京城。
    苏锦绣租住的房子，也被苏孝等人给打理好了。
    苏久和妞妞也跟着一起回来了，
    “董姨，我这里你不用管了，给久叔和妞妞安排一下住处吧。还有，我们这里晚上也不需要陪床的丫头，这碧纱橱也不需要住人。”
    “好的，夫人。”
    董姨就是苏孝的娘亲，治好了病，又养了一阵子，这身体已经好多了。
    董姨全名董小双，比当初刚刚被苏锦绣买下来时，胖了，也精神了。
    而且因为董姨曾经在大户人家做过内宅管事，在这方面有经验，所以苏锦绣就想着以后就让她来帮着自己管理内宅了。
    其实苏锦绣还是觉得杨嫂做事靠谱，可是老家那里不能不留人。
    柳小莲现在虽然会管家了，可到底是年轻，没有经验，所以有杨嫂在旁边看顾着，也不会出错。
    现在自己身边有董姨在，倒也是可以了。
    原本女子出嫁后，都是要用夫家的姓氏的，可是显然，董姨不愿意再提及儿女的生父，更不愿意再回忆那段过往，所以，苏锦绣便以她娘家的姓氏称呼她。
    不过几天的功夫，董姨这个称呼已经被全家都喊顺了嘴。
    杨珊珊过来串门子，看到他家里里外外都井井有余的，不免心生羡慕。
    “锦绣，还是你先看人。瞧瞧你选的这一家三口，个个能干。我听说董姨和苏灵两人的绣工都很好呢。这以后，家里头的一些针线活，也不必再自己操心了。”
    苏锦绣笑了笑，“若是夫君的衣裳，我还是想着自己亲手做的。”
    杨珊珊打趣地看了她一眼，“知道你们夫妻恩爱，没必要在我面前显摆吧？要不我抱着我家宝来你这里坐坐？”

 第236章 还不是在笼络人心

    苏锦绣立马红了脸，“嫂子怎么也这般地不正经了！”
    这是已经开始催生了。
    事实上，苏锦绣也有些急，自己和四郎圆房都这么久了，到现在肚子都没有动静，就怕有人再以此为借口来勾引她家的四郎。
    杨珊珊则是压低了声音，“锦绣，不是我不正经，你们二人成婚也有些日子了，四郎如今也算是功成名就了，你若是再不能给他生个孩子，怕是很容易就要被人给勾走了。”
    苏锦绣笑地一脸灿烂，“我家四郎才不是这种人！”
    苏锦绣之所以这样有信心，那是因为上辈子柳承恩在妻子亡故之后，一直未曾再娶，自己把孩子给带大的。
    当然，至于她死了之后，柳承恩是否再娶或者是纳妾，她就不知道了。
    不过，想到了王家，苏锦绣的自信心又受到了一点打击。
    上一世的时候，柳承恩当时的情况是丧偶，所以才会被王家惦记。
    这一世，一切都变了，自己嫁给了柳承恩，而且到现在也还没有生孩子，所以王家还会再盯上他吗？
    苏锦绣的心里是没底的。
    如果，这一世柳承恩还是会被王家给盯上呢？
    柳承恩进入翰林院做编修，每天的工作其实都是差不多。
    他的才名已然传了出去。
    所以，看好他的，觉得他太过年轻，干不成大事的大有人在。
    柳承恩进入翰林院一个月，一直都是规规矩矩地整理
    翰林是皇上的学侍从官，翰林院从前朝起开始设立，始为供职具有艺能人士的机构，但自大兴朝的开国太祖登基后，演变成了专门起草机密诏制的重要机构，院里任职的人称为翰林学士。编修一职也是在大兴朝的第二任皇帝登基后，才正式确定的。
    大兴朝的惯例，科举进士一甲者授予翰林修撰、编修。另外从二甲、三甲中，选择年轻而才华出众者入翰林院任庶吉士，称为“选馆”。
    也就是说，中了进士的，未必都能当官。
    这其中，有些人是自己放弃做官，教书育人的，也有些是因为某些原因被朝廷所弃。
    不管是哪一种，他们都是天子门生，而一旦不走仕途的话，他们在其它方面所享受的，则是比在职官员还要更好。
    比如说田税、丁税等等，福利都会比在职的官员更好。
    当然，就算是再好，大部分的人还是选择入朝为官。
    毕竟，只有当官了，才有晋升的机会，才有流芳千古的机会，也才能真正地庇佑自己的族人。
    一个空有虚名的进士，跟一个手中握有实权的朝官来说，当然还是后者更有话语权。
    当然，也有个例。
    比如说关先生。
    他未入仕，可是却成为了普天之下的学子们都极为敬仰的先生。
    这个影响力，也是不一般的。
    王铮之所以看重柳承恩，一大部分的原因，就在于此。
    翰林院编修的主要活动多为朝廷日常性工作，如从事诰敕起草、史书纂修、经筵侍讲等，品级为正七品。
    柳承恩因为自己曾经在高县立过功，得过赏，所以进入翰林院没几天，就被皇上宣过去做侍讲了。
    柳承恩很识趣，每每都是规规矩矩地念念书，除非是皇上提问，否则，绝不多说一个字。
    因为柳承恩自己的这种本分，皇上对他也更满意了。
    柳承恩深知自己在京城没有背景，根基不牢，所以一直都是小心翼翼，生怕不注意时得罪了人。
    京城这地方，人人都是心机高手呀。
    苏锦绣上辈子也曾经在京城生活过，自然也知道这一点。
    可她只是一介妇人，能做的，实在是不多。
    不过，想到了之前四郎教她的一些点心，便从这个入手，最起码，隔壁的那位夫人已经跟她成了无话不谈的知己了。
    这位夫人夫家姓蒋，在邢部任职。
    因为品级不够，所以没有朝廷分派的官邸，只能自己租房住。
    虽然是租的，可是对于外城的那些百姓们来说，也已经是极好的了。
    毕竟，这属于公租房，一年的租金也并不高。
    蒋夫人家的老爷是邢部左司郎中，从五品。
    蒋老爷如今都是四十多岁的年纪了，三十岁那边中的进士，如今才是从五品，由此可见，在京城，想要升职可不是那么容易的。
    自从苏锦绣给柳承恩做了一次鲜花饼带到翰林院之后，这周围找柳承恩说话的也就明显多了起来。
    特别是每每到了晌午，苏锦绣还会派人过来送饭。
    参加早朝的官员们，都是会在下了早朝后去专门的地方吃朝食的。
    当然，无资格参加朝会的其他官员也是有地方用饭的，按规定可以到本衙门的食堂用饭。
    官员的品级不同，这用餐的标准自然也不同，而动手的厨子也不同。
    所以，品级越高的那些官员们的伙食自然就是越好的。
    像是柳承恩这样的只是一个七品小官儿，公费给配的伙食能好到哪里去？
    也不过就是勉强能吃饱，别想吃好。
    本来嘛，大家也都习惯了。
    可是偏偏近来柳编修家的仆人会天天过来送吃食。
    有时候是一些点心，有时候是做的饭团，还有的时候，是拌的几道凉菜等等。
    总之，就是让跟他一起吃饭的人，都觉得自己手里头的吃食不香了。
    他们没有家人给送吗？
    当然有呀！
    可问题是，柳承恩家仆人送来的吃食，大多都看着新鲜。
    比如说那鲜花饼，怎么就跟外头买的不一样呢？
    更香，外皮也更酥。
    南方的吃食种类本来就多，再加上有了柳承恩时不时冒出来的一些个想法，这苏锦绣会的，也就越来越多了。
    柳承恩因着一些吃食，慢慢地倒是和这些大人们融入到了一个圈子里。
    因为他是探花郎，而且为人又很自谦，所以在翰林院的名声还是很不错的。
    当然，总会有人看他不顺眼。
    同科进士，在翰林院中为官的，便有一位看他不顺眼。
    “呵，平时看着清高，如今不也是走这种套路来笼络人心？”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    上午还会有四更，可能九点，也可能十点，大家

 第237章 皇上挖坑（四更)

    这话一听就知道是看柳承恩不顺眼了。
    也对，毕竟，这位可是险些成为榜眼的梁思明！
    原本的会试第二，却成了殿试第四，被点为了二甲的头名。
    从一甲掉落至二甲，梁思明心中如何不恨？
    可当时众目睽睽之下，就是他自己过于怯场，从而失了体面，倒也怨不得旁人。
    可他不这么想呀！
    不管他是上榜还是落榜，这些都是皇上的恩赐。
    他不敢将怨气往皇上头上撒，自然就得找一个出气筒了！
    显然，中了探花的柳承恩，就成了他想要发泄不满的对象！
    如果他表现地不是那么好，那么自己榜眼的位置也就不会保不住了。
    说到底，还是这人太想要表现，不给别人留余地。
    “有些人呐，就是不够安分，总想着出人投地，早得圣眷，也不想想自己的身份。”
    这话听着酸不溜丢的，不远处的柳承恩也只是淡淡一笑，未做什么的回应。
    安崇明过来找柳承恩蹭点心，正好听到了这么一句。
    “哟，我们柳大人这是又做了什么好事惹人生妒了？不好不好！柳贤弟，这被皇上召去说话，不都是皇上的意思吗？难道咱们做臣子的，还能替皇上做决定？这可是大不敬的呀！”
    这话明着是在说柳承恩，可是实际上却是在回怼梁思明呢。
    这么酸里酸气地说别人，也不好好想想，这一切都是圣上的意思，是旨意。
    哪里是别人能随意污蔑的？
    而且刚刚梁思明的话若是再被人过分解读的话，那就是他有意在揣摩圣意，这可是为官之大忌！
    虽然为官者都会琢磨皇上的心思，可若是拿到了明面儿上来说，皇上心里头可是绝对不会好受的。
    梁思明的脸色白了白，看到周围同僚们不善的眼神，灰溜溜地走了。
    安崇明落坐后，自顾自地拿起一个鲜花饼就吃。
    柳承恩无奈摇头：“你理他作甚？平白地得罪了一位同僚，小心以后他再找你的麻烦。”
    “我怕什么？他自己没能保住第二名，这能怨别人吗？他当初在殿上的表现，早就忆已经传地沸沸扬扬了，现在故意说这个，不就是把所有的错处都往你头上推？”
    “行了，不说这个。刚刚王大人过来了一趟，让我们帮着整理一下先帝时的一些诗作呢。”
    “哪个王大人？”
    “我的顶头上司，王侍讲呀。”
    侍讲是官职，正六品，比柳承恩高两级呢。
    “只有你一个人整理？”
    “怎么可能？听说是上头要地急，不仅要整理出来，还要抄录好，是要呈到御前的。”
    “哦，那你赶紧吃，吃完了赶紧干活吧。”
    柳承恩笑地有些坏，“那个，因为人手不够，所以我跟王大人推荐了你，你的字好看，正好，我们一起帮着抄录。”
    安崇明瞪眼，“柳承恩，你这是害我呢！我自己手头上还有一大堆的事情呢。”
    “行了行了，你那个又不急，大不了弄完了这个，我再帮你。我们现在是同僚嘛，互帮互助。”
    安崇明听到他愿意帮自己的忙之后，这心情才稍微好一些。
    不过，总有一种自己被坑了的感觉。
    这样平平淡淡地又过了半个月之后，在帮安崇明整理经史子集的柳承恩被王大人叫过去了。
    柳承恩一眼就瞧见了一位在勤政殿里服侍的大太监。
    “柳编修，这位是王公公，皇上派他来接你进宫的，快去吧。”
    柳承恩一脸懵，“大人，这，这下官进宫所为何事呀？下官是否得准备一下？”
    王公公笑道：“柳大人不必担心，皇上只是想要召您进宫说说话，也想关心一下民生问题。”
    提及民生这两个字，柳承恩的嘴角就僵了僵。
    自打那次殿试时他屡次提到了民生后，但凡是官员们提到了这两个字，都会不由自主地想起了柳承恩。
    不仅如此，在翰林院，几乎是天天拿着这个梗来打趣他。
    害得柳承恩用饭的时候都不敢离开自己的工位。
    “大人请吧。”
    柳承恩无奈，心里头则是略有些担心，当官有什么好？
    还总得琢磨着皇上的心思。
    琢磨对了倒还好，兴许能升官加薪，可要是琢磨错了，那不仅仅是丢掉官帽的事情了，还极有可能会掉脑袋的！
    柳承恩越想，越是觉得自己可怜了。
    皇上没在勤政殿里处理政务，倒是在御花园里歇着呢。
    至于柳承恩，一路上被人带着七拐八弯的，总算是到了地方。
    “微臣柳承恩，参见皇上！”
    “免礼，进来说话吧。”
    “是，皇上。”
    柳承恩进了亭子，皇上身后站着总管太监德宝，其它人都退守亭子二十余米的位置，可以保证不被他们探听到皇上和他的对话。
    “柳卿呀，朕知道你出身乡野，这国计民生，自然是先以农为首。民以食为天嘛，只是，如今我大兴朝农田不少，却是人丁不旺，你可有良策呀？”
    啧，来了！
    什么叫找他说说话呀，这就是给他挖坑呢！
    他只是一个翰林院的编修，这种政务，哪里是他能说得明白的？
    正想着如何应付过去，就听皇上又说了，“朕不急，你好好想想。若是不能说明白了，朕看你这个才子的名头也别要了。”
    柳承恩的脸色一变！
    威胁！
    这是赤裸裸的威胁！
    还讲不讲道理了？
    没办法，在这个世界上，皇上就是天理，皇上就是大道，他再憋屈，也只能忍着。
    “回皇上，微臣以为，我大兴的土地虽然多，可是人口却并非就少，至于为何会地多人少，其实也不过是一种假象而已。”
    这话是皇上从未听说过的，自然被他勾起了兴趣。
    假象？
    听他这意思，就知道一定是有一套独到的见解，甚至，还是有办法解决的。
    “哦？说说看！”
    柳承恩一脸决绝，没辙了，他被逼到这份儿上了，也只能是拼一把了。
    “回皇上，据微臣所知，我朝的城镇化并不高，可用的农耕地很多，而且先帝和皇上也曾数度下旨鼓励百姓去开垦荒地，却收效甚微。”
    皇上皱眉，“城镇化？”

 第238章 胆大不要命的柳承恩1

    随着皇上的提问，柳承恩则是一颗心跟着颤了颤。
    坏了！
    怎么一不小心嘴上就没有把门儿的了？
    “回皇上，这是微臣之前在乡间时曾与几位同窗一起聊到了农村和城镇时提出来的一个术语。”
    皇上突然笑了一声，“术语？那你说说看。”
    “其实，城镇化，就是定义为农村人口转化为城镇人口的过程，这从各个角度上来看，都不尽相同。微臣当时也是为了能让大家都更容易明白，所以才用了这么一个词。”
    “说仔细些，朕想听听。”
    “是，这从地理角度来看城镇化是农村或者是某一处私人领域转变为城镇的过程，而从其它的层面，比如说税收、商业的发展、匠人们的数量等等，很明显，在我大兴朝，城镇都是比村落要更便利一些的。”
    这么一解释，皇上也就听明白了。
    可他还是不明白，这城镇化，与老百姓们种地有何关系？
    “正如你所说，这前先帝和朕都曾下令鼓励百姓开荒，甚至是给出了奖励，但是令人疑惑的是，那些农民虽然又穷又没地，但是却不愿意主动开垦荒地，反而宁愿选择给地主种田，靠着地主家给的微薄薪水维持一家的生计，这背后具体有什么缘由呢？”
    看得出来，皇上是真想解决这个大问题。
    他们大兴朝的国土面积可不算小，在这片土地上，那绝对是泱泱大国。
    只是，如果他们这样的一个大国，却不能解决百姓们的温饱问题，那么，后续的一些问题便无法得到解决。
    比如说，皇上若是想要扩大军备，那就得需要人，需要粮食，需要银子。
    再比如说，皇上想要兴修水利，那也同样需要人，需要粮食，需要银子！
    总之，就是不管皇上有何想法，前提，都得是国库充盈。
    否则，一切都是空谈。
    到了这会儿，柳承恩自以为猜中了皇上的心思，也便不那么地慌乱了。
    “回皇上，细细说起来，百姓们不愿意主动开垦荒地，原因有四！”
    “其一，其实并不是百姓不想开垦荒地，拥有自己的一片土地，只因为大多荒地并不是无主之地，大多是荒地仅是荒废，但依然是有主的。譬如微臣曾听闻，在北地有位秀才的亲人去世后，他都找不到一块无主的土地来安葬自己的亲人，可见荒地并不是看起来那么“荒”。
    而倘若随便侵占他人土地，将会受到很严重的刑罚。由此可以看出，并不是百姓不想拥有一块自己的土地，只是不敢开垦荒地。再说要是一不小心自己开出的荒地，是哪个大户人家的土地，自己辛辛苦苦到头来却给别人做了嫁衣，岂不是亏出血？”
    皇上愣了一下，显然没想到过这样的一个原因。
    他琢磨过许多，也问过几位大臣，甚至是连自己当年的恩师，他都曾问及。
    却从来没有一个人，跟自己提到过这样一个答案。
    是他们不知道吗？
    那倒未必！
    只是因为那些土地可能归属于某些贵族甚至是皇族，他们不提，只是不想动到某些人的利益而已。
    而柳承恩，只是一介农家子出身，自入朝后，便一直都是兢兢业业地做自己的事，未曾听闻与哪位大人来往过密。
    由此可见，这个柳承恩是真心想要报效朝廷的。
    所以，事关民生，他什么都敢说。
    皇上的眼神暗了暗，就是不知道，眼前这位胆子如何。
    若是为了朝廷，为了天下苍生，他是不是什么都敢做？
    柳承恩见皇上未曾说话，便仗着胆子继续。
    “其二，除了荒地大部分有主外，开垦荒地后的各种赋税也是一项很重要的原因。百姓和土地是一个王朝生存的基础，朝廷的收入主要是征税得来的，而身在朝廷管制之下的百姓，就是逃脱不掉的纳税大户。”
    “而在风调雨顺、朝廷清明的情况下，百姓尚且负担得了，但是一旦碰上奸臣贪臣的治下，百姓即便土地再多，也是根本承担不了的，毕竟种植农作物本就靠老天爷赏饭吃的，更别说是开垦荒地了，缺肥少水的，收成更是少得可怜，所以即便是朝廷不去限制百姓自己开垦荒地，百姓也是不愿意开垦的。”
    这个理由？
    皇上一时竟是无语了。
    他觉得自己仿佛是陷入了一个怪圈。
    国库并不充盈，自然就需要加征税收，可税收越高，百姓的日子就越难。
    相应的，百姓的日子难了，这后头的税收也就更难完成，如此循环往复，好像是一切都会变得越来越差了。
    可相反，若是减免税收，那么国库便会空虚。
    国库空了，那很多事情就没有办法做。
    边关的将士谁来养？
    造福于百姓的水利谁来修？
    地方的治安又有何人来维护？
    所以，减免税收，只有在国库充盈的情况下才能实现。
    可是想要国库充盈，又只能加征税收。
    这岂不是一个怪圈？
    柳承恩小心翼翼地抬头，快速地瞄了皇上一眼之后，就知道他是听进去了。
    如此才好。
    只要他听进去了，那么，后面的很多事情就好办了。
    听进去，又会为了此事发愁，足以说明这是一位心怀百姓的明君。
    “你说原因有四，那另外两个又是什么？”
    “其三，也是一个重要原因，便是百亩荒田不如良田一亩。历任君主为了更好地管理国家的土地，会选择将全国大部分的土地都划分给贵族乡绅管理，然后由这些人按比例征收赋税。
    在乡下，种地全靠人力、畜力，用于农田种植的药、肥、水匮乏，良田基本为贵族士绅们所有，这些贵族士绅们再把土地租给底层的穷苦老百姓，也就是佃农。但是有些人根本负担不起租金，所以他们靠给地主家打工赚取微薄的薪水。
    老百姓开一百亩地或许还不如租种一亩良田，时日久了，自然也就不会再去试着开荒了。”
    皇上看着桌面，不知在想些什么，唯有站在他身后的大总管德宝，可以说是听得那叫一个胆战心惊！

 第239章 胆大不要命的柳承恩2

    就刚刚柳编修的这一番话，足以令当朝的诸多权贵们对他刀剑相向了！
    德宝小心地睇了一眼主子，此时当真是恨不能消失在这里，就当他压根儿没来过！
    柳编修的话要是传出去一句，估计他本人都活不过三天了。
    跟整个大兴朝的权贵们作对，他是疯了吧？
    皇上面无表情，冷声问道：“接着说呀！不是还有个第四嘛！”
    “是，皇上。”
    柳承恩倒是豁出去了。
    三条都说了，也不差这一条了。
    “最后一个原因，就是时间和精力的问题了，百姓们开垦荒地养荒地都需要时间和精力，当贵族乡绅们得到了大部分良田的处置权的时候，百姓们其实就早已失去了开垦荒地的精力和时间成本，倘若不是这样，贵族乡绅又怎么可能夺走他们的土地呢？
    并且，种地是需要有农具和耕牛或者其他大型牲畜的，这些没地的农民大都也不具备这些工具。所以，农民想要开垦荒地，紧靠着自己的一双手，也是绝对不可能的。”
    总而言之，就是各方面的条件都不具备。
    皇上说鼓励开荒，也不过是一句话的事情。
    可是百姓去开荒了，想要有收成，至少得一年。
    那这一年里如果他没有其它的收入来源或者是粮食的来源，他吃什么？喝什么？
    等不到那地开好荒，人早就活活地饿死了！
    所以说，有时候说空话跟办实事儿，这差别真不是一两句话能说清楚的。
    “皇上，这就是我大兴朝虽然地多人少，但百姓们宁愿给地主打工也不开荒的原因。不是不想，而是怎么开荒都亏。这也是微臣自己的一些拙见，皇上若是觉得不对，微臣再去仔细找找原因。”
    皇上深吸了一口气，好一会儿才道：“朕知道你是心系百姓的善人，也一心想要为我大兴朝做些实事。只是，如今按你这说法，朕无论如何做，都是两难之境，你说了原因，那可有解决之道？”
    柳承恩沉默了。
    法子他当然有。
    可是他却不能说。
    他现在只是说了这四个真实的原因，都觉得脖子上凉飕飕的，若是真地再说了解决之道，估计他的全族都得被人给灭了。
    他是想要为百姓们做些实事，可是他还没有蠢到去得罪大兴朝所有的权贵。
    至少，目前没有这个想法。
    枪打出头鸟的道理，他是懂的。
    更何况，他现在根基未稳，真要是敢做出一些石破天惊的事，估计都走不出这宫门了。
    皇上见他不语，一双锐眸则是紧紧地盯着他，也想要看看他到底是知而不答，而是同样无法。
    沉默良久之后，柳承恩终于说话了。
    “回皇上，开荒一事，暂且不急。微臣倒是想到了几个可以提升农田里产量的法子。”
    这一下子，皇上的眼睛亮了亮，“说！”
    “回皇上，微臣听闻海外有一种作物，可高产。一亩地能收上千斤。可做主食用，亦可做菜用。只是微臣也只是听几位过路的胡商提及的，所以，目前也不敢确保是否真地确有其事。”
    皇上眼底的光亮瞬间消了大半儿，“只是道听途说？”
    “回皇上，不仅仅是听胡商说的，微臣也曾在古籍中有看到，咱们大兴朝目前国泰民安，皇上大可派人去海外寻找良种。另外，还可以向那些走商们提出奖励，若是能寻得良种，皇上只需要多加赏赐便是。”
    这的确是一个可以双管齐下的好法子。
    “爱卿，那良种你可见过？”
    “回皇上，微臣见过几种，若是皇上信得过微臣，微臣自请去户部，微臣不求官职高低，只愿能亲身示范，为皇上解忧。”
    皇上仔细想了想，又觉得不妥。
    “你先说说看，除了良种之外，你还有何法子可以提高农产？”
    很显然，皇上不打算让他亲自去种地。
    太屈才了！
    “回皇上，一是优选良种。比如稻谷、粟米等等，都要严选种子，优则生优。第二，可以试着改良一些农具。微臣前些时候闲来无事，让自己的仆从试着改动了一番，如今已初见成效，只是想要达到微臣的预期，估计还要再改动一下，若是皇上能等得，最晚后天，微臣便可带着改良好的农具给皇上一观。”
    皇上这会儿是心情大好呀！
    没想到，农具竟然还能改良？
    “另外，种田撒种子，也不是越多越好。合理密植才是提高产量的关键。”
    “栽种作物或树木时远近距离要适当，行株距要合理，株距、行距要多少才算合理，必须根据自然条件、作物的种类、品种特性、以及耕作施肥和其他栽培技术水平而定。皇上，微臣相信，想要提高农产，也未必没有其它途径。”
    皇上看着他，微微点头，“你，很好！”
    柳承恩心里一突，也不明白皇上这是在夸他呢，还是在讽刺他呢？
    “此事你写个章程出来，越详细越好，若是明日写不完，那就后日，朕可以等。”
    “是，皇上。”
    “你刚刚所说的合理密植，倒是新鲜。你种过地？”
    一般来说，就算是农家出身的学子，也都是很少接触农务的。
    甚至，很多人中了举人之后，都不知道地里长出来的绿苗到底是稻子，还是小麦。
    “回皇上，微臣以前因为家贫，曾被迫中断了学业，种过地。而且哪怕是在读书之时，只要有空余，还是要回去帮助家中干农活的。”
    皇上点点头，这样务实的人，才是真正能干实事的。
    “好，你刚刚所说的合理密植，也是从你家中长辈那里听来的？”
    柳承恩暗暗叫糟，要露馅了。
    “回皇上，这倒不是。只是微臣偶尔会看着田地发呆，无事时便琢磨为何同样的农田，这收成却是有高有低。日子久了，对比的多了，也便有了经验。”
    皇上大笑，“朕知道你早已经安排人在城外的田村试种了，也罢，回头朕让人在这宫里头也辟出一块田来，试种一下子，就按你说的法子来。”
    “皇上心系百姓，实在江山社稷之福，可保我大兴朝兴盛不衰！”

 第240章 压榨臣子的狗皇帝

    从宫里出来，柳承恩僵硬地活动了一下自己的脖子，感觉后背湿滴滴的，怪不舒服的。
    自己只是让人在田村做一个试种，没想到也是在皇上的眼皮子底下的。
    所以说，自己在这位至尊的面前，还有什么秘密可言吗？
    伴君如伴虎呀。
    柳承恩无奈地叹了口气，又想要让自己名垂千古，有所建树，又不想担风险？
    怎么可能！
    合理密植是增加作物产量的重要措施种植农作物时，如果过稀，部分光能得不到利用，光能利用率低；如果过密，植物叶片互相遮挡，只有上部叶片进行光合作用，下面的叶片不能充分利用阳光进行光合作用，也会减产所以应合理密植。
    但是这种话，能跟皇上说吗？
    不能！
    别说是皇上了，就是苏锦绣那里也是不能说的。
    否则非得把他当妖怪给抓了不可。
    因为皇上给派了任务，所以柳承恩也不得不绞尽了脑汁，将自己能想到的关于农田里增产的法子都写了个遍。
    写完之后，再逐一地确认可行性，然后再重新抄写一遍。
    可行性较低的，还得再想法子写出如何能推行下去。
    上辈子做了那么久的管理层，自然知道，身为下属，不仅仅需要找出症结所在，关键是要给出可行性的解决方案，只有这样，才能得到上司的重用。
    眼下，皇上可不就是他的上司嘛。
    一直弄到了半夜，总算是弄完了。
    主要还是现在条件简陋，这要是有一台电脑，分分钟搞定！
    唉，落后的生产力呀。
    还好，他官职太低，不需要上早朝，因为他还没有那个资格。
    比起那些重臣们来说，他还能多睡半个时辰。
    等到勤政殿的王公公再来宣他的时候，便是同科的状元都有些不高兴了。
    按理说，皇上宣诏也应该是优先考虑他的，现在倒好，昨天是宣的柳承恩，今天又是！
    梁思明看状元范兴不高兴了，心里面则是偷着乐。
    最好是两人斗起来才好，他不过是二甲进士，被一个探花郎抢了风头也没什么，可是范兴可不一样，他是本届的状元，而且又是顺阳府范家的人，他们要是斗起来，那才热闹。
    顺阳范氏，是顺阳府重要的士族之一。
    这支范氏人，兴起于秦汉之际，数百年声名显赫，其间累世相继，历朝历代，都有范氏嫡系为官，贵显于世，顺阳范氏，是大兴朝范姓中最为显赫的一支。也因此，有不少的范姓人，都想要跟顺阳范氏攀附。
    一旦有了顺阳范氏的照拂，这日子和前途都会顺畅。
    当朝内阁中，便有范阁老，同样的一甲榜眼出身，后入翰林，再被派到地方为官多年，之后调回京城，便一直辅佐先帝，直到先帝驾崩，当今圣上继位，又协助新帝站稳朝堂，不久后，便入内阁为辅。
    严格算起来，范阁老入内阁的时间并不算长，不足十年，如今已经是花甲之年，也当回乡养老了。
    如今看到范氏又出了一位状元爷，范阁老自然是最为高兴的。
    只是可惜了，年纪上偏大了些。
    想要有所建树，怕是很难了。
    四十岁的状元，等到告老还乡，也不一定能做到四品官。
    官场的规则，要么熬资历，要么就是拼人脉。
    而范阁老再厉害，也不可能拔苗助长地太厉害了，否则，皇上第一个不会饶了他。
    好在，除了范兴，范家还有其它人已经是身处高位了。
    所以，范家只要不作死，五十年内，绝对不会衰落。
    皇上当初点了范兴为状元，其实也是看在了这位范阁老的面子上。
    实际地相处下来，他发现这个范兴过于迂腐了些。
    脑子不够灵光，很多事情，只会照本宣科。
    这种性子的人，若是没有范氏庇佑，只怕在朝中也是吃不开的。
    皇上看过了柳承恩写的折子。
    还真地是厚厚一沓子。
    皇上将这些都看完，已经是过了一刻钟。
    不怪皇上看地慢，一则是这写地也的确是多，而且详尽，而且皇上看地也仔细，生怕再落下什么要紧的。
    “不错，可惜如今我朝已经没有大司农一职了，要不然，这个职位绝对是得你来坐！”
    “微臣惶恐，能为皇上解忧，是微臣的本分。”
    皇上点点头，甚是满意。
    “此事，朕会再着内阁商议，另外，在此之前，朕会差人先在皇庄里头试一试。柳卿呀，朕的皇庄离田村不远，你以后去田村的时候，顺便再去一趟皇庄，指点一下那些个废物们。”
    果然是圣宠呀！
    柳承恩却觉得皇上这是逮到了一个不要钱的劳动力，狠着心的压榨呢。
    “回皇上，微臣每日还有公务要忙，这时间上可能不太多。”
    皇上眯眼，这是拐着弯儿地说没时间呢。
    “这有何难？你且放心，朕自会差人安排。你手头上的那些个差使，别人也能做得，可是这增产一事，却是离了你不行！”
    “是，那，微臣听凭皇上调遣。”
    柳承恩知道，自己是想推也推不了了。
    “朕听说你家夫人的手艺不错，近来可是有不少人在朕面前抱怨衙门的伙食不好呢。”
    柳承恩立马紧张了起来，“诸位大人们未免夸大其辞了，不过是一些上不得台面的小点心而已。”
    对于他如此自谦，皇上又有些不高兴了。
    “你也差不多就可以了。朕又不会跟你抢人，总是贬低自家夫人做什么？是朕听闻母后近日食欲不振，御膳房那边想尽了法子也没用，倒不如让你家夫人做些小点心送进来试试。”
    柳承恩脑门儿上的冷汗都下来了。
    这是谁出的馊主意？
    又是谁故意在皇上跟前嚼舌根的？
    那位尊贵的太后，哪里能随便食用外面进来的食物？
    真出了什么事，他就是浑身是嘴也说不清楚了。
    “皇上，微臣身份低微，内子不过是乡野出身，做出来的东西粗鄙，怎敢入太后之口？便是太后多看一眼，都是污了太后的身份。”
    皇上轻笑，“出息！”
    这话，怎么听就透着几分的亲昵呢？

 第241章 皇上嫌他死地不够快呀

    皇上当然也知道宫中饮食的一些规矩，也知道如今柳承恩圣眷正隆，的确是不适合再出风头了。
    “罢了，你且去吧。皇庄的事情，你记得多多上心。”
    “是，微臣遵旨。”
    免了让苏锦绣送点心进宫的事情了，那这皇庄那头，柳承恩也就不敢再讨价还价了。
    这位可是天子，是大兴朝最为尊贵的人，柳承恩还是知道见好就收的。
    皇上也没薄待他，走的时候，皇上顺手将两支上等的狼毫笔直接送他了。
    这狼毫笔可是难得！
    狼毫，是指用黄鼠狼的尾毛做成的毛笔。
    像是小楷狼毫，是用黄鼠狼尾部的毛制成，故名狼毫。其做出来的毛笔很润滑而富有弹性，宜书宜画，以画为主。
    皇上赏的这两支，那就更不一般了。
    只看这笔端表面呈现嫩黄色或黄色略带红色，有光泽，仔细看每根毛都挺实直立。腰部粗壮、根部稍细。把笔尖润湿捏成扁平型即可见其毛锋透亮，呈淡黄色。
    而这笔杆更是用了楠木，毕竟是皇上用的东西嘛，怎么可能差得了？
    皇上有赏，这是好事。
    可柳承恩心里头苦呀。
    出殿门的时候，还得恭恭敬敬地捧着两只盒子。
    待下了台阶，便快速地将东西揣到怀里，可不能让别人知道了。
    皇上只是宣他过来面圣，都已经惹人嫉妒了，若是再让人知道他还得了皇上的赏，估计能气得胡子都翘起来。
    柳承恩可不想花这个心思跟他们玩儿什么宫斗计，还是明哲保身为妙。
    好在，自打这一次之后，皇上一连七八天都未曾再召见他。
    如此，翰林院中原本有些诡异的气氛，也总算是被平息了个七七八八。
    一转眼，已经到了七月。
    当初苏锦绣买下了田村的一些地之后，便听柳承恩的，让苏孝整出几亩地来，种上了春苞米。
    这个时节，正好也要收了。
    春苞米，在这会儿可是稀罕物。
    除了苞米可以直接煮熟了吃，老苞米可以做成苞米糁的饼子或者是粥之外，其它地方也都是宝。
    苞米窝子，也就是苞米外面的那层皮，到了就成了枯黄的那种，可以撕成细条，然后再纺成线，最后可以做成圃团或者是草鞋等等。
    至于苞米秆，柳承恩也是有大用的。
    转了一圈，现在还不能收，只能先撇了一些嫩苞米，煮着、烤着换着法子的吃。
    后来，柳承恩还干脆让人把这些嫩苞米给剥下来，一粒一粒的，再弄个古代牌的没有松仁苞米。
    松仁这东西贵，不过还是可以少买一些的。
    这道菜一做，苏锦绣连着吃了好几天，也不嫌腻。
    不仅她吃，还给隔壁的两位夫人都送了不少。
    杨珊珊逢人就夸苏锦绣的厨艺好，不知不觉间，苏锦绣就被越来越多的人提起了。
    蒋夫人也爱吃这道菜，还特意亲自去学了回来。
    可是等出锅之后，尝一口，便有些蔫。
    “怎么就没有人家做的好吃呢！啧，看来我这手艺是真不行。”
    柳承恩试着种春苞米的时候，还没当上翰林院的编修呢，还特意嘱咐的苏孝，一定不能忘了播种。
    如今这东西种出来了，他们自己吃了个痛快，户部那边也有人盯上了。
    因为苏孝发现了商机，天天让人撇上几筐的苞米，然后拿到京城来卖。
    嫩苞米原本也不是什么稀罕物，可问题是，现在人们都是种秋苞米，还得再有将近俩月才能下来呢。
    这嫩苞米的香甜味儿，自然而然地也便得到了富家子们的喜爱。
    苏孝也是个聪明人，没有自己直接弄到京城里头卖，而是跟京城的几家饭庄酒楼打好了关系，让他们在这里煮着卖。
    啧，一到了饭点儿，整条街上飘着的都是苞米的香甜味儿。
    可把那些个权贵们给馋坏了。
    消息传到户部，自然就引起了轰动。
    为什么？
    户部是干嘛的呀？
    那就是专门管着朝廷的钱袋子呢，直白些，就是管前些给皇上搂银子呢！
    这会儿才七月，苞米直接就上来了。
    听说现在京城里头的嫩苞米都卖到十钱一个了！
    这是什么价钱？
    这要是搁到两个月后，十钱能买半筐苞米了。
    说到底，还是这东西稀罕。
    现在放眼整个京城，也就只有这么独一份儿。
    你说气人不气人？
    到底是天子脚下，皇上又是一位明君，就算是有人想要仗势欺人，也得小心压制着。
    更何况，那田地还是人家柳探花的！
    户部尚书闻着这苞米的香甜味儿，那两只眼睛看到的，就是明晃晃的银子呀！
    知道消息的第二天，直接就把这件事给捅到了御前！
    于是，刚刚睡醒的柳探花，就这么迷迷糊糊地被人给抬进了宫。
    好在，进殿之前，人已经清醒了。
    “柳卿，你倒是说说看，这么早就种下苞米，你是如何想到的？”
    “回皇上，微臣也不过是想着试一试而已。说来也是赶巧了，微臣在田村置地的时间不对，正好荒着几亩地，当时的小麦都长出来一大截了，所以，无奈之下，只好让人翻了地，然后试种一下。没想到，竟然真地成了！”
    柳承恩这话，还真挑不出毛病来。
    这件事情，整个田村的人都知道。
    当初买下的那些地，的确是荒了好几亩。
    当时还有村民笑话他们是傻子呢，花这么多的银钱买下一些长满了杂草的地，而且时机也不对，啥也种不了。
    没成想，人家直接种上了苞米，竟然还有了收成！
    户部尚书道：“皇上，微臣看过柳编修家种出来的苞米，个头很大，而且粒粒饱实，只是如今被他们给提前收了苞米，这一亩地到底能产出多少，怕是很难计算了。”
    产量这个词，成功地勾起了皇上的好奇心。
    “柳卿做事，朕还是很期待的。柳卿，你自己说说！”
    柳承恩都要悔死了，心底里头抽空儿还在吐槽着皇上呢。
    一个七品小官儿，在朝堂上被皇上左一个柳卿，右一个柳卿的叫着，真是嫌他死地不够快呀！

 第242章 都嫌我死地太慢了吗

    “回皇上，微臣的确是吩咐了人做统计。而且，这些苞米也都是一个畦一个畦地掰下来的。目前为止，已经掰了四个畦的苞米，微臣家中自己吃，再连带着给座师和邻居一些，总计是五十余斤。至于已经卖掉的，微臣的手下那里也有记录。不过，因为是嫩苞米，水份足，所以，这产量定然也是有些虚的。”
    “很好，到时候记得报上来，朕也很好奇呢。”
    不仅仅是好奇产量，还好奇味道呀。
    户部尚书多精明一个人呀，这是昨天特意从外头买回来的几个苞米，这会儿都给呈上来了。
    呈到了御前，那自然就是皇上的了。
    “来人，这只是生苞米，朕就闻着香甜，去，煮熟之后，给太后宫里头送两个过去。”
    “是，皇上。”
    大家都是明白人，除了太后能得两个，这余下的，便都是皇上的了。
    要说也是稀罕，这东西平时皇上和太后这样尊贵的人怎么可能会喜欢吃？
    不过，这东西巧就巧在了成熟地早，大家也都想吃个稀罕物呀。
    于是，只想低调做人的柳承恩又一次大出风头了。
    反正都被捅到御前了，柳承恩倒也没有什么可惧的了。
    他现在也只是一个七品小官儿，朝中真正的大佬们那是不可能正视他的。
    所以，他干脆就装聋作哑，假装不知道这些大人们都在惦记着他的苞米呢。
    “柳卿，朕不信你种这个嫩苞米，就真地只能有这么一点点的好处。说，还发现了什么？”
    柳承恩都要哭了。
    皇上，不带这么坑人的！
    “回皇上，微臣曾听闻这苞米浑身都是宝，只是现在还不能确定，所以，想要知道到底能做什么，还得再等等。”
    皇上挑眉，似笑非笑道：“等到何时呀？”
    “呃，回皇上，要等到这春苞米都收了之后。”
    “春苞米？”
    柳承恩心里又是咯噔一下子，又说漏嘴了。
    “回皇上，因着原本这苞米都是秋天收，所以都习惯了称春小麦，秋苞米，所以微臣便将这早种的苞米称为了春苞米。”
    “嗯，不错。你脑子倒是转地快。”
    “谢皇上夸奖。”
    礼部尚书王铮则是微微蹙眉，“皇上，微臣以为，这农时农物，都当遵循天地之大道。这苞米原本就当是秋天收获，小麦也是春天收获，这才是正常。如今柳编修误打误撞，提前种出了秋苞米，也未必就是好事呀！”
    皇上倒是觉得意外。
    毕竟，这种时候，还故意跟他来唱反调，这不是胆子大，这是脑子蠢呀！
    没想到，范阁老竟然也跟着站了出来。
    “启禀皇上，老臣也以为，这四节农时，的确当遵循自然之道。这山林有山林的规矩，农时有农时的法则，一旦打破了，只怕是凶非吉呀。”
    张正阳皱眉，“范大人未免太过小题大作了。你所担心的，无非就是以后农人们有样学样而已。只是两位大人别忘了，这春苞米不仅仅是提前了两个月成熟，更重要的是，这苞米长地这么大，这么饱实，等到成熟了，能解决我大兴朝多少人的口粮难题呀！”
    皇上点点头，之前柳承恩交上来的有关选种、育种，甚至是田地要轮种等法子，他是都看过的。
    他虽不懂农事，可朝中有人懂呀！
    而且，现在已经在他的皇庄里头开始试种了，若是真有成效，的确是能解决他们大兴的粮食问题。
    只要有了粮食，那国库里头便不会空虚，百姓们富了，边关的将士们也才能拿到军饷呀！
    “范老，朕以为张相所言极是。这苞米的个头之大，是朕以前从未见过的。而且这上面的苞米粒也都十分的紧密，而且个头大，若是几亩地都是如此，这亩产量，怕是要比早先高出不少呀！”
    范阁老不说话了。
    他倒不是故意跟柳承恩过不去，正如张正阳所言，他是担心农人们有样学样，倒时候再乱了农时。
    “启禀皇上，微臣在京城置的田地不多，不过，还是留出了十亩地种上了秋苞米，其实以微臣看，这苞米的产量高低，与早种晚种的关系并不大，最主要的，还是地里的养分是否充分，种子是否优良，这种下之后，苞米苗之间的距离是否得当。过密，则是苞米长不高，棒子也结不大，过疏，则浪费了田地，产量太低。”
    户部尚书听得眼睛一亮，这位现在就是他的半个财神爷呀！
    只要能找出让田地高产的法子，那他这个户部尚书的位子还能坐稳好几年呢！
    “皇上，微臣以为柳编修所言极是。微臣虽不懂农事，可是因着掌管户部，所以这几年也没少跟农人打交道，刚刚柳编修所言，的确是一些年老的农人曾说过的。”
    皇上点点头，极为满意。
    “好了，此事不必再议，柳卿，你那里记得时时来报。若是当真能让农田高产，也算是为我大兴的百姓们做了一件好事。”
    “是，皇上。”
    接下来的日子，翰林院的风气又不对了。
    一会儿这个看见柳承恩后冷言冷语一番，那个过来借着拿东西的时候又明嘲暗讽一番。
    总之，柳承恩这日子，过地那叫一个精彩！
    安崇明好不容易才摆脱了梁思明，然后无奈地叹口气，“我说你就不能消停一些吗？”
    柳承恩一脸无力地看着他，同样叹息道：“你以为我不想吗？我哪里知道只是种个苞米，都能被捅到皇上那儿去？”
    说完，又狠狠地咬了一大口的馒头。
    安崇明与他每天中午几乎是都在一起吃的。
    两人凑在一起，菜品上还能多尝两样，倒是不错。
    “唉，你说我是不是哪里得罪了林大人了？他怎么就看我不顺眼，非得给我找点儿事呢？”
    柳承恩口中的林大人，就是户部尚书林方。
    想着这苞米就是被他能捅到了御前的，柳承恩就恨得牙痒痒。
    你捅就捅吧，就不能挑个没人的时候，私底下去面圣吗？
    非得在早朝上折腾，你这也是嫌我死的太慢了吗？

 第243章 苞米浑身都是宝

    看着好友这一脸憋屈又无奈的样子，安崇明则是很不厚道地乐了。
    “贤弟，要我说呀，这也是好事。不管朝堂上是如何议论的，对于百姓们来说，这绝对是大家翘首以盼的呀！”
    柳承恩叹了口气，也只是觉得无奈。
    在他的认知里，苞米是很晚才传到了华夏的。
    可是他穿来的这个国度，显然是跟他认知中的历史不同的。
    而且，大兴朝引进苞米已有百年，只是，这苞米的产量，一直不怎么高。
    这几天，他也翻阅了不少关于苞米的记录，是真没想到，苞米的产量才这么点。
    现在的各种农作物产量都不高。
    这个也可以理解，毕竟生产力低下，养料方面又不够充足，还想着能产出多少呢？
    以前在高县的时候，他也问过父亲，每亩得稻谷三到四石，出米二石左右。
    根据他的测算和实验，此时的一石不足百斤，也就是九十七八斤的样子。
    依次换算下来，大兴朝的粮食亩产量为：北方小麦，每亩才一百一二十斤；南方大米，每亩也不过才二百斤左右。
    这两个数字都是最后的成品，也就是去了壳的，能吃的。
    以前不曾关注过这方面，现在再看看这些数据，只觉得简直就是惨不忍睹呀！
    不说别的，只要是能让这粮食的亩产往上涨上五十斤，也就是半石，就足以令皇上龙颜大悦了。
    更重要的是，产量高出来的这部分，不知道能多养活多少人呢。
    苞米变成老苞米，也就是十几天的事。
    等到老苞米也都收了，京城刮了半个多月的苞米风，也算是歇了。
    柳承恩让人将最先晾干的一拨苞米给碾碎了，然后看着他们做出来的成果之后，就不太满意。
    现在人们都是用石碾子来碾碎苞米的，不只是碾苞米，其他的谷物豆类也可以。
    柳承恩又让人做了一个小一点儿石碾子，然后再碾了一遍。
    虽然还是不及自己以前吃的那种玉米糁细，可是多碾一遍，至少可以咽得下去了。
    忙碌了几天之后，亩产量也终于有了。
    让柳承恩哭笑不得的是，收苞米的时候，不仅户部的林方派人来了，而且皇上还派了宫里的小太监过来跟着一起盯着。
    最终，得出了平均一亩的产量为四石半的数字，这可是把过来办差的几位都给惊着了。
    尽管柳承恩一再表示，这里面还有苞米芯，还得把这部分的产量剔除掉。
    大家仍然都震惊不已。
    为什么？
    因为按照大兴朝的所有关于苞米的产量记录中，最高的，也才是亩产四石，而且，是好几年才可能有那么一回的产量。
    一般情况下，这苞米的产量就是在三石左右。
    尽管柳承恩一直嫌弃这个产量低，可是跟小麦和稻谷的产量比起来，已经算是高的了。
    要不然，皇上也不会一直大力地推广苞米了。
    没想到，现在柳承恩这里试种出来的春苞米，最高的已经接近了五石，最低的，也在四石多！
    就冲着这个产量，柳承恩也得被记一大功！
    消息传至宫里，皇上果然是龙颜大悦！
    “好！好呀！”
    林方更是喜得眉眼都要飞起来了。
    “皇上，若是按照这个算法，那柳编修一亩地的产量，就抵得上别人一亩半了呀！那十亩地，就等于是别人种了十五亩才能有的产量，这绝对是我大兴百姓之福呀！”
    皇上也是兴奋地直乐。
    毕竟，他身为一国之主，天下百姓都是他的子民。
    能让百姓们都过上好日子，这才是最让他骄傲的。
    “皇上，这柳编修着实是个人才呀！听微臣派去的人说，柳编修说这苞米浑身上下都是宝，便是那苞米外面的皮子也都被保存下来，还有那玉米秆儿，说是雇了一个村子的妇人在收拾呢。”
    皇上不懂这个，可是当年他也曾带兵出征，也是见过百姓们收粮的。
    这玉米秆，要么就是被烧在田地里做养料，要么就是弄回家当柴烧，还有的，则是切碎了喂牛羊。
    倒也的确算得上是能用。
    只是，让一些妇人们收拾？
    这显然不像是要当柴烧的呀！
    等到柳承恩被叫进宫来的时候，柳承恩身后还跟着两个小太监，都是帮他拎的。
    “回皇上，您现在看到的这个蒲团，就是用苞米外面的那层皮，老百姓们都说那是苞米窝子，再加上了一些软藤条一起做的，结实耐用。微臣曾注意到，很多家境一般，甚至是贫寒的学子们，经常用这种原材料做出来的蒲团，微臣只是让人在里面加了一些藤条，然后就变得不一样了。看上去也更高端一些。”
    皇上命德宝拿过来，他自己用手摸了摸，再让人试着上去踩了踩，发现还真地是挺结实。
    “皇上，这么踩，其实还是不行的。真要是个壮汉上去踩，估计一下子就能塌了。”
    皇上大笑，“这又是什么？”
    “回皇上，这是微臣请了一些乡下妇人，让她们用苞米秆做出来的。”
    看上去，像是麻衣，可是又不太像。
    “这种东西粗糙，春秋的时候，也可以让百姓们穿在身上御个寒。而且，还可以织成了帘子，在门窗上挂了，冬天可以挡风用。”
    没有成本，就是自己家田里能种出来的。
    别说皇上了，就是自小贫苦出身的德宝也看傻眼了。
    这苞米秆还能干这个用？
    “回皇上，因为要试着给田里增产，所以微臣命人将这苞米秆最外面的给扒了，然后剁碎了再翻进地里当肥料，这里面的，就先用水泡了，煮了，再纺成线，然后织成此物。”
    皇上这会儿脸上已经是一片严肃了。
    怎么也没想到，往往不被人重视的苞米秆，对于普通的农家来说，都能有这么大的用处。
    以前怎么就没有人发现呢？
    “柳卿果然是朕的福星呀！这法子，是你从书上学来的？”
    柳承恩摇摇头，一脸凝重。
    “这是微臣的妻子在乡下时，曾得一老婆婆所授，那老婆婆感念内子好心给她粮食，便将这手艺传给了她。”

 第244章 你胆子不小呀

    柳承恩这话自然并不算是作假。
    苏锦绣嫁到柳家村后不久，便开了个小作坊，而且也的确是接济过住在村尾的一个老婆子。
    那老婆子无依无靠，儿子早早地死了，儿媳带着孩子在某个夜里就直接改嫁跑了。
    所以她在柳家村的日子极其不好过。
    苏锦绣倒是给她送过几次粮食，只不过这所谓的玉米秆纺成线再织成麻衣或者是帘子的法子，却是柳承恩给的。
    这是早就在家里时说好的。
    就算是皇上派人去查，也查不出什么了。
    因为那个老婆子早就已经过世了。
    还是苏锦绣出了些铜钱，让人安葬的。
    帮人在死后入殓，对在任何人看来，的确是生前有着一定的机缘的。
    因为不怕任何人去查，所以，柳承恩才敢说地如此坦荡。
    “这法子在民间常用？”
    柳承恩摇头，“据微臣所知，当初在柳家村时，无人知晓此法，应是那位阿婆后来因为生无可恋，所以便不再亲手做。直到遇到了微臣内子，这才将法子告知。”
    “嗯。这算不得多么高深的技艺，可若是能让普通百姓们都学会，那也是可以缓解家中境况的。”
    “回皇上，正是如此。微臣内子不擅这种手艺，以前在柳家村时也试过，只是需要剥去那苞米秆的外皮，微臣心疼她的手，所以便没有让她做。如今到了京城，微臣便想着让夫人将此法教给几个仆人和村妇，让她们试着做一做，没成想，竟还是不错的。”
    皇上满意地点点头，的确是不错。
    这东西御寒的效果虽然不佳，可若是在入秋后，一直到了初冬时，还是可以让百姓们遮风挡雨的。
    特别是可以做成了帘子，挂在门窗上，可以起到保暖的作用。
    “皇上，您再看看这一件。”
    皇上的脖子伸了伸，这才注意到还有一件看起来像帘子，可是又好像偏厚的东西。
    “皇上，北方寒冷，微臣便让人做成了双层的，这中间，则是用了两层粗布做夹层，成本低，而且挂在门上，这挡风的效果相当好。不过，此物也有一缺点。”
    皇上急忙问道：“什么缺点？”
    “这东西怕火。所以，百姓家里头都可以用，只是还要多多注意。依微臣看，只是用来做帘子便好。另外，皇上可知道暖房？”
    皇上的眼睛一亮，已然猜到了这东西的用处。
    想到这东西不过是一些没了用处，要被人当成了废料来处置的，如今却被柳承恩拿来当了宝贝！
    “真有你的！你是想着将这东西用于暖房之中？如此，这暖房的制造成本也便更低了！”
    “回皇上，正是如此。微臣已经让人在田村建了几排暖房，只是效果究竟如何，还得等试过之后才知道。”
    “好！朕就等着看你的结果了。”
    “皇上，微臣毕竟没有住在那里，而且又与田村的村民们不算熟悉，您看，能不能借给微臣一些人手？”
    皇上挑眉，他就说柳承恩怎么这么积极呢！
    敢情是早就打好主意了。
    “柳承恩，你胆子不小呀！不过是弄了个暖棚，就想着跟朕要人手，你是以为朕的皇庄里没有这东西？”
    “回皇上，您误会微臣了，微臣弄的这个暖棚，可跟其它的不一样。”
    皇上心思一动，“哪里不一样了？”
    柳承恩却在此时卖起了关子，“皇上，现在时机未到，也没法儿让您亲眼见证呀。要不，您再等等？很快就会有结果了。”
    皇上略为不满地瞪着这个柳编修，最终还是答应了。
    “滚！到皇庄去找宝桂！你最好是能拿出一些不一样的东西来，要不然，朕饶不了你！”
    “是，多谢皇上。”
    柳承恩建的暖棚，的确是另有用处。
    其实，大兴朝的皇室专门设“温汤监”培育反季节果蔬，每年寒冬便能品尝到新鲜的瓜果蔬菜。
    柳承恩借着翰林院编修的身份，倒是还能弄到了不少这方面的资料。
    温汤监里的果蔬被种植在炕洞做成的温室内并用生火加热的方法来烘养，这种法子，其它的各大权贵们也都是常用的。
    而且，他们每年冬天也会向皇室进献新鲜的蔬菜与花卉，特别是在立春当天要向宫中进贡新鲜的萝卜，名曰“咬春”。
    这种法子虽然是能种出一些新鲜的果蔬，但也只是一些。
    而且，得出来的果子和蔬菜也并不是那么好吃。
    由于暖棚通光性较差，所植蔬菜多有不见风日，苗叶皆嫩黄色的缺憾，因违背天时遂被某些言官斥为“味无所指而夭折生长”的不时之物。
    甚至每年还会有一些御史向皇上进谏，说此法有违四时天道，就跟说柳承恩种春玉米一样，说这是违反了天地间的规矩的，是不应该被允许的。
    当然，还有一些权贵则担心食用它们会有妨于身体，故往往抵制反季节果蔬，多将其用于祭荐陵庙。
    这样的几种思想，就直接导致了大兴朝暖棚技术的停滞。
    再加上成本又颇高，又有人总是说这东西吃多了会影响龙体，所以一直以来，皇室的温汤监里栽培果蔬的量较小，主要被用在对花卉的培育上。
    大冬天，在北方能赏到五颜六色的花儿，也也是令人身心愉悦的。
    柳承恩早就去皇庄时看过那里的暖棚了。
    屋子里为了保暖，所以窗子都很小，而且到处都密封得很严实。
    也正是因此，所以种出来的一些蔬菜，叶子才会看起来蔫哒哒的，泛着枯黄色。
    很少能受到阳光的照射，长地好看了才怪！
    与皇庄里不同的是，柳承恩让人建了大窗子，而且这窗子也安排地很密集。
    柳承恩毕竟不是真正的农家子出身，所以，很多事情，还是不太懂的。
    再说了，原身自小被当成了族里的希望来对待，地里的事情，他真正懂的又有多少？
    所以，柳承恩每回出城，都会带着苏锦绣。
    而他的这一行为，在被禀报到了皇上那里的时候，就会觉得这一切都是柳承恩的妻子在背后默默地帮衬着。

 第245章 咱们被人盯上了

    柳承恩在看过了皇庄的暖棚的建造后，心里就有了数。
    他不会种地，可是他上辈子是见过温室大棚的呀。
    所以，柳承恩在此基础上，又研究了一下这里冬时的日照情况，然后让人在地里建起了暖房。
    一建，就是好几排！
    柳承恩之所以带着苏锦绣出来，一方面是因为她是真正下过地的，而且对于一些农活也比他熟悉。
    再来，也是担心苏锦绣总是一个人在家里，再闷坏了。
    当然，说是带苏锦绣出来，其实后面还跟着一大串儿呢。
    苏久和妞妞是必须跟着的，现在妞妞几乎就是苏锦绣的贴身挂件儿了。
    除非是柳承恩回来了，妞妞才敢和苏锦绣保持一下距离，要不然，那必然是吃在一起睡在一起的。
    苏灵身为苏锦绣的贴身丫环自然也不能少了，再加上一个春桃，可不是浩浩荡荡嘛。
    苏孝看到妹妹跟过来，自然也是高兴的。
    他几乎是都在这里住着，和母亲和妹妹不住一起，就难免会想念。
    他们这次过来，是打算在这里住几天的，所以董姨也跟着一起来了。
    “老爷，夫人，宅院已经打扫好了，屋子也都收拾干净了，可要派人去看看？”
    “不必了。夫人之前教你们做的黄豆酱如何了？”
    “回老爷，已经都按夫人之前吩咐地做好了，您和夫人要现在去看吗？”
    “走吧，去看看也放心。”
    “是，老爷。”
    做黄豆酱的事情，苏锦绣已经完全都交给苏孝了。
    至于老家那边，仍然是让柳庆等人负责，大兴朝这么大的地方，只凭一个小作坊，还真是成不了什么气候的。
    不仅仅是黄豆酱，现在苏孝这边已经有了第一批成熟的黄豆酱，然后着手做各类的肉酱，或者是辣子酱了。
    “启禀老爷，这间屋子里的都是新做出来的辣子鸡丁酱，口味偏麻辣的那一种。”
    “不少呀，这得有多少小罐了？”
    “回老爷，总共是做出来了五百六十罐。今天已经给京城的几大酒楼饭庄送去了一百五十罐，现在留下的，是四百一十罐。”
    柳承恩皱眉，“卖不出去？”
    “那倒不是。明天会有人过来提货，半个月前就交了五百两银子的定金呢。”
    柳承恩看向苏锦绣，生意这一块儿，他还真地不怎么插手。
    “是之前咱们在高县时就认识的那位胡商。他现在也在京城，生意做地也更大了。他总共订了咱们两千罐的肉酱，各种口味地都有。对了，咱们这次做肉酱用的野牛，也是他派人送来的。”
    “哦，我知道了。”
    妻子这头脑还真是好。
    这才来京城多久呀，已经能不着痕迹地做出这么大的生意了。
    “四郎，咱们这新做的牛肉酱，你还要不要再给你的几位座师送一些过去？还有，你的上司那里，是不是也得送一些？”
    “再等等，上次给他们送了一些辣椒酱，估计还没吃完呢。”
    “好。”
    夫妻俩一起走走停停，又去了田里的暖棚。
    “老爷，这都是按您之前吩咐的，每个暖棚又被分成了三间，里面分别种了不同的果蔬。”
    “好，做的不错。”
    “老爷，这个里面已经种上葡萄了，小的看过了，都活了。”
    苏锦绣眼睛一亮，在暖棚里种葡萄？
    那不是等到寒冬腊月的时候，还能吃上新鲜的葡萄了？
    “不错，主要还是要多种菜。苏孝，你并非是农户出身，所以这里还得找有经验的农人来管理。”
    “是，您放心，已经按您之前的吩咐，特意雇了十几个农家好手呢。”
    柳承恩不仅让人种了葡萄，还有一些甜瓜和西瓜等等，就是不知道到时候能不能长得出来。
    “老爷，村子里之前有人来问，说是可不可以也建这样的暖棚。”
    柳承恩还真觉得意外，毕竟，这样的暖棚，其实还是跟传统的有很大差别。
    造价上虽然比以前低了一些，可是对于普通的农人来说，还是很奢侈的。
    “他们是想学着咱们种菜来卖？”
    “应该是。农家百姓，自己哪里舍得吃？”
    便是自家的细粮都要卖了换成粗粮呢，哪里会舍得吃瓜果？
    “我们不管，他们若是想建，当然可以，若是求到你这里了，就帮一把。其它的，则是一概不予理会。”
    “是，老爷。”
    “再有，跟他们说清楚了，咱们也是头一回这样鼓捣，能不能成还两说呢，到时候若是赔了钱，白折腾，别来怨咱们。当然了，若是种成了，赚了钱，我也不会要他们的。”
    “小的明白。”
    苏孝的脑子多活呀，立马就明白了主子的意思。
    其实，这田村的百姓们能相信主子，这是好事儿。
    可是正如老爷所说，万一没有种出来，或者是万一赔了大钱，这些老百姓是真地会堵着门来闹的！
    倒不如一开始就说清楚了。
    也免得惹一身麻烦。
    果然，有了苏孝这话，村子的里正又跟村民们商量了一通，最终还是打算看看再说。
    暖棚大部分都是用的青砖，窗子开地大，里面是蒙了一层纸，外头又加了一层白色的粗布，最外面，则是用一些秆桔做成的可以收放的卷帘。
    太阳好的时候，就把这帘子收起来，可以让阳光照进来，因为加了两层的防护，所以棚内的热度不会因此而丢失，恰恰相反，阳光的热度可是不能低估的。
    不仅如此，苏锦绣还让人用了马粪升温的法子。
    原本这样的话，暖棚里会有味道，可是因为白天只要阳光好就会把帘子卷起来，外面又是粗布，自然可以起到一定的通风换气的作用。
    “不错，你做的很好。”
    “谢老爷夸奖。都是您和夫人教的好。这马粪升温的法子，小人还是头一次听说。不过，效果还是很明显的。”
    柳承恩点点头，他没想到，苏锦绣会知道这种土壤增温法。
    马粪中的确是含有一些特殊的物质，可以起到增肥又增温的效果。
    “老爷，咱们这暖棚怕是也被人盯上了。”

 第246章 他们不敢

    苏锦绣闻言，先扭头看过去了。
    “怎么回事？可是有人来捣乱了？”
    “回夫人，这倒是没有。不过前儿有几个人形迹可疑，他们虽然穿着普通老百姓的衣服，可是看样子不像是普通的农家人。”
    “你的意思是他们是来打探消息的？”
    “有可能。之前咱们成功地种出了春苞米，现在又是弄了一个他们未曾见过的暖棚，只怕也是起了心思。”
    苏锦绣觉得苏孝说的有理。
    要知道这冬天的果蔬，那可是相当地紧俏的。
    上面那些个权贵有人反对在民间大肆普及暖棚，觉得这是有违天地规则，就得是夏天吃甜瓜冬天吃罗卜。
    可是却未曾想过，老百姓们过的都是什么样的苦日子。
    如果真地有了能赚钱的路子，百姓们富了，大兴朝不也就更强盛了？
    也不知道那些人是怎么想的。
    一群老顽固，总是拿这种天道规矩说事，可是每年冬天里的果蔬他们也没少吃。
    说到底，不过是只想自己快活，又不愿意去违反祖宗的规矩而已。
    在苏锦绣看来，那就是一群无能之辈！
    “四郎，会不会有麻烦？”
    “不会。我们建温棚一事，是在皇上跟前过了明路的。那些人就算是过来打探消息，也不敢做地太过分了。而且你没发现，这些日子主动跟你套关系的人多了？”
    苏锦绣仔细一想还真是这么回事。
    以前的那些贵夫人，哪里愿意多看她一眼？
    如今，倒是个个巴巴儿地放下了身段。
    特别是前天她还接待了一位从四品官的夫人，这对于她来说，可是自入京以来，除了江夫人之外，见到的品级最高的官夫人了。
    “你的意思是，他们虽然派人过来打探消息了，可不会做出太过分的举动？”
    “这倒也未必。不过我跟皇上借了些人手过来，就是先前在皇庄里当差的一些护卫和内监。我相信有这些人在，那些人不敢轻举妄动。”
    别的不说，只说那些人穿着一身皇室奴才的皮，就足以让某些人忌惮了。
    苏锦绣还是让苏孝多注意着些，夜里也一定要多安排人手过来轮值。
    不怕一万，就怕万一呢。
    有些老鼠，夜里出来做坏事，等到天亮发现了，那一切也就都晚了。
    “四郎，这用苞米秆出来的线子，再加上了一些麻绳然后撮到一起，做成草鞋倒是很耐穿。”
    董姨先前亲手做了几双然后让苏孝给这里的长工穿上了。
    “不错，这东西便宜，而且但凡是在乡下住着的，基本上都能弄到，没有什么成本，至少能穿上一双干净的鞋子。”
    柳承恩是知道草鞋穿不长久的。
    特别是一些做农活的人，天天在地里走来走去，一双草鞋连一个月都穿不了。
    换成这种鞋子，倒是可以多穿一阵子了。
    “四郎，别看这东西不起眼，对于老百姓来说，这却是绝对的实惠。这一年到头下来，能省不少呢。”
    在老百姓眼中，省了手工就等于是省了银子。
    柳承恩看着如今这村子里的村民们大部分也都换成了这种鞋子来穿，不禁有感而发。
    “什么时候，能让大家都穿得起布鞋就好了。”
    “你别太急了，这种鞋子已经很好了，里面再穿一双厚一些的袜子，只要一直动着，就不会冷。我听蒋夫人说，京城的冬天冷，可是只要一直活动，就没事。乡下人条件苦，事事都是自己做，哪有闲下来的时候？所以你也别太担心了。”
    柳承恩摇摇头，“咱们也是从乡下出来的。冬天这农活还有多少？”
    苏锦绣一时噎住，是呀，他们是生长在南方的，那边比这里暖和一些，可是冬天也是会歇上几个月的。更何况这里是北方？
    北方的天气冷，冬天也的确是没有事情可做。
    “我听说，这里的村民们冬天会去捡柴禾，或者是砍柴去卖，还有的会进山打。农人不易，辛苦了春夏秋，冬天歇一歇也没什么的。”
    柳承恩知道苏锦绣这是在宽慰他呢。
    农人条件本来就差，若是再歇上几个月，怕是家里头都要断粮了。
    这里是京城，条件还算是比其它地方好的了。
    若是苦寒一些的地方，每年冬天都会冻死或者是饿死不少人呢。
    所以说，柳承恩才会急着弄一些能让老百姓受惠的东西出来。
    不管是春苞米也好，还是如今的暖棚。
    说到底，还是想要让大家都能吃饱穿暖。
    柳承恩早在发现自己来到这里，而且当今圣上又是一个明君的时候，就觉得自己应该做些什么。
    哪怕他没有经天纬地之才，也一定要有一番作为。
    也不枉费了自己占了原主的这具身躯，能来这个世界走一遭。
    几天后，苏锦绣再回到了家中，手里头还多了厚厚一沓子的银票。
    苏锦绣乐地就跟捡了个财神一样。
    事实上，她把上辈子的金算盘给拉拢到了自己的手底下，也真地遇到了一位活财神。
    回到屋子，苏锦绣便又将银票和现银查点了一遍。
    这才多长时间呀，自从苏孝来了之后，她这里已经进帐两千多两银子了。
    当然，虽然是她将手艺传过去的，可是苏孝也的确是个人才。
    之前在高县的时候，苏锦绣可没能靠着这个赚这么多钱。
    苏锦绣想到了之前杨珊珊在她这里犯愁时说的话，不由得心头一动，“灵儿，你去隔壁家看看安夫人可在忙，若是不忙，便将她请过来说话。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣对于安家内宅，其实还是有些不喜的。
    安崇明回京时，身边可是带过来了好几个人过来。
    苏锦绣身为外人，有些话也不方便说，只能是暗暗地提醒杨珊珊小心一些。
    上次去她家时，便注意到跟在杨珊珊身边的那个小姑娘不太靠谱，那眼睛时不时地往别处飘，看着既不像个丫头在伺候人，实在是不妥。
    杨珊珊得了信儿，便跟苏灵一起过来了。
    顺便把孩子也一并抱过来了，一进门就说要让苏锦绣蹭蹭喜气。

 第247章 爬床1

    杨珊珊抱着孩子过来，自然又少不得一番催生的话了。
    “好了，嫂嫂快坐。”
    苏锦绣其实也是想要去找大夫看看的，可是之前在高县的时候，请大夫给她把过脉了，没有问题，身体很健康。
    她也跟柳承恩提过这件事，总觉得成亲这么久了，一直没有孩子，还是有些不安的。
    不孝有三，无后为大！
    当然，对于苏锦绣而言，她就只是单纯地想要给四郎生个孩子。
    不过，柳承恩在这件事情上倒是看地很开。
    而且还一直强调说两个人这样才好，没有人打扰，可以甜甜蜜蜜地过他们的小日子。
    每每想起四郎的这些话，苏锦绣就觉得自己跟活在梦里一样。
    “嫂嫂，我刚刚听灵儿说，你的衣服被弄坏了？”
    杨珊珊的脸色立马变了，“别提了。夫君的一个表姨家的姑娘，按说应该是叫我一声表嫂的。可是因为远了一支，而且当初是因为她家里穷，养不起了，所以便打发她到我身边做个丫头，我家夫君心善，给了那家十两银子，也没好意思让这丫头签卖身契。”
    苏锦绣的脸色微怔，“没签卖身契的丫头，那还是丫头吗？”
    “怎么不是了？对了，你这里不是还有苏家父女吗？他们不是也没签卖身契？”
    “嫂嫂，这能一样吗？久叔是没签卖身契，可是他是签了其它的用工契约的，不是奴籍，却是我们雇来的护院师父。至于妞妞，她没有签契约，那是因为她救过我的命。”
    一直以来，苏锦绣都是把妞妞当成了救命恩人来看的。
    当初如果不是她，兴许自己也没有现在的好日子了。
    杨珊珊是不知道这里头的细节的。
    现在听她说还有这样的一份机缘在，便觉得的确是跟自己家不太一样。
    “再说了，嫂嫂，安大人的这个远房表妹，你以前认识吗？相处过吗？”
    杨珊珊有些迟疑，“见倒是见过一两次，可是在此之前，倒是并未相处过。这回来的时候，路上还是表现地不错，挺勤快个小姑娘。可是近些日子，却是越发地懒怠了。”
    “嫂嫂，你若是信我，还是想法子让她签了契约吧。”
    “这能行？”
    “怎么不行？安大人只是觉得有一层亲眷关系，碍于颜面和情分，有些话说不出口。可是你不一样呀，你和这个表妹可是没有什么血缘关系的。有些时候，这恶人就得你来做。”
    杨珊珊心中忐忑，一时拿不定主意。
    “嫂嫂可觉得我是一个心思恶毒之人？”
    杨珊珊连忙道：“自然不是。我知道你是为我好。只是，若强行让她签了卖身契，我又觉得良心不安。”
    “这好办，回头我帮你想个法子，诱她签下契约便是。这丫头可识字？”
    杨珊珊摇头，“不识字的。”
    两人又说了一些其它的，苏锦绣又将一个消息送给了杨珊珊，知道她一直想着在京城这里置办些田地呢，自己这里有信儿了，自然不能瞒她。
    两人正说着，便听着院外头有些吵闹。
    “你们干什么？凭什么不让我进去？我来找我家表嫂的，你们是哪根葱呀！”
    “这位姑娘，安夫人正在同我家夫人说话，没说不让你找，只是还许通禀之后才能进去。”
    “通禀？恚你们是把我当成了跟你们一样的使唤丫头了吗？告诉你们，我可是安大人的表妹，我是主子，你们是奴才，咱们可不一样！”
    正在亭子里坐着的杨珊珊听得这心头一颤，脸立马变了色。
    苏锦绣一看她这反应，就知道她是受着惊吓了。
    心好不是坏事。
    可是这种好心用在了一些不值得的人身上，那就是蠢了！
    苏锦绣能看出此时杨珊珊满脸的尴尬和窘迫，毕竟，是她夫家的人，那也就等于是她的人。
    如今在外面不成体统，那丢的也是她的脸。
    “唉，让弟妹看笑话了。”
    “嫂嫂快别这么说。如今是在我这里，自然什么也不打紧，可若是今儿再有第三个人在呢？”
    苏锦绣都已经提醒地如此明显了，杨珊珊要是再弄不明白，那也就太蠢了。
    第二天晚上，柳承恩和苏锦绣一起在院子里消食，时不时地再聊一聊京城近来的新鲜事儿，别提多惬意了。
    远远跟着他们的春桃都忍不住高兴。
    老爷和夫人的感情真好！
    不像是其它府里的那些老爷，总是仗着自己当家做主，就欺负夫人专宠小妾。
    苏锦绣眉心微拧，“夫君，可曾听到了什么声音？”
    柳承恩当然听到了。
    他们这里一排官舍，总共三家，这里每一排都是这样修建的，三家的院落和屋舍都是连着的，中间没有空隙。
    所以，隔壁发生了什么事，他们自然也就能听到了。
    “好像是嫂嫂的声音，我们去看看吧。”
    柳承恩则是犹豫了，“天色这么晚了，而且这应该也是安兄的家事，我们冒昧过去，是不是不太好？”
    苏锦绣叹了口气，“你说的也是。那就待明天我去看看嫂嫂吧。”
    他们两人转身往回走，原本的好心情，可以说是毁了大半儿。
    待到第二天，苏锦绣带着春桃过去，一进门就看到了杨珊珊苍白的脸色。
    “这是怎么了？嫂嫂，你没事吧？”
    杨珊珊看清楚了来人，竟是扑过去便号陶大哭！
    苏锦绣吓了一跳，“怎么了这是？嫂嫂快别哭了，可是出了什么事？”
    杨珊珊不语，只是不停地掉着眼泪。
    最后还是身边的一个仆妇过来，将昨晚的来龙去脉给讲了。
    竟是那个荷花偷爬了老爷的床。
    苏锦绣想起来，昨日在她那里没有规矩的人，可不就是这个荷花吗？
    “那这个荷花得逞了？你家老爷将她收房了？”
    仆妇摇头，“这倒是没有。只是发现了荷花竟然衣衫不整地躺在了他的书房，所以老爷便扭头出来了。之后，便与夫人发生了争执。不过，老爷说荷花好歹也是他的表妹，如今也算是让他看了半个身子，所以想着不如就干脆将人收了。”

 第248章 爬床2

    苏锦绣都傻了。
    她早就看出来那个荷花不对劲，倒是没想到，她竟然是起了这样的心思！
    给人做妾？
    她，她那模样，怕是连中等都算不上吧？
    到底是谁给她的自信，觉得能勾引到安崇明的？
    “嫂嫂，我昨日跟你说的事情，你可办了？”
    杨珊珊回过神来，“你说的是那卖身契？”
    “不错，可签了？”
    “签是签了，只是尚未到衙门过明路呢。”
    这买卖下人，而且是由良民转奴籍，还是需要官府的手续的。
    “这有何难？嫂嫂先派人去办。给上几两银子的好处，事情也就办妥了。”
    杨珊珊这会儿早已经没了主心骨，自然是苏锦绣说什么便是什么。
    “嫂嫂可是觉得受不了？”
    杨珊珊刚刚止住的眼泪，这就又要往下掉了。
    “我受不了，不是因为相公要纳别的女人，我只是没想到，这个荷花竟然存了这样的心思。我自问一一向都待她极好，无论是吃的用的，从来不曾苛待过她。没想到，竟然打起了我夫君的主意。”
    “嫂嫂，你听我一言。这个荷花不能进安家的门。”
    杨珊珊一愣，“你说什么？”
    苏锦绣叹了口气，她就知道杨珊珊到现在还没有反应过来呢。
    “嫂嫂，这荷花原是安家的一个远房亲戚，她是以仆人的身份来的京城，我说的可对？”
    “是呀。”
    “那我再问你，这个荷花的秉性，如今你可看清楚了？”
    杨珊珊眨眨眼，有气无力道：“看清楚了，这就是个白眼儿狼！”
    “嫂嫂，荷花平时出门多吗？”
    杨珊珊也不太知道这个，下意识就看向了自己身边的仆妇。
    那仆妇倒是老实，将这荷花的形踪说了个大概。
    “嫂嫂，荷花不识字，自然是不可能看一些个讲男情女爱的话本子的。她一个乡下姑娘，是如何学会的这等爬床的手段的？安大人书房里伺候的小厮，是她如何打发走的？嫂嫂仔细想想，她背后若是无人教唆，怎能有本事做出这种事来？”
    这么一分析，杨珊珊的智商也回来了。
    “弟妹说的对呀，这荷花方行粗鄙，夫君自然是看不上她的。而且她的相貌也一般，稍作打扮，也勉强能看。”
    说到这里，杨珊珊突然收声，之后猛地一下子抓住了苏锦绣的手，“她一个乡下姑娘，以前是连脂粉都未曾见过的。如今却用得十分顺手，又是哪个教的？”
    苏锦绣见她终于明白了，便松了一口气。
    她就担心这个嫂嫂钻进死胡同里出不来了。
    “既然嫂嫂想明白了，那就赶紧查吧。若是自己府里头的，那倒还好处置。可若是牵涉到了外人，嫂嫂，这事情，怕就不只是你一个人能解决得了的了。”
    杨珊珊也不是个没有见识的女人。
    跟着安崇明来回奔走，自然也是知道人心险恶的。
    苏锦绣这是在提醒她，一定要查明白了，希望不是安崇明被人给盯上了。
    “好妹妹，这次嫂嫂谢过你了。嫂嫂这里还有事，待事情解决了，定然备厚礼相谢。”
    “嫂嫂不必客气，此事，我也会跟四郎说一声，让他知会安大人，多做防备吧。”
    苏锦绣这是好意，杨珊珊都明白。
    至于昨晚试图爬床的那个荷花，这会儿还被捆了关在柴房里呢。
    杨珊珊洗了把脸，又画了妆，打扮了一番，这才让人将荷花给押了过来。
    荷花现在还不知道安崇明对她的态度，所以此时内心也是忐忑不安的。
    扑通！
    荷花被人踢了一脚，直接跪在地上。
    “表嫂，表嫂你饶了我吧，我只是心悦表哥呀，我不跟你争的，我做小，我只是做小而已！”
    杨珊珊笑，从鼻子里挤出一个哼字。
    “荷花，昨儿晚上画的妆不错呀，何人教的呀？”
    荷花看到杨珊珊笑意不达眼底，便知道自己今天怕是要栽了。
    “表嫂，我真地不是故意的。表嫂，你饶了我吧。”
    “说！把我问的都老实交待了，我便饶了你。”
    荷花则是眼神闪烁，很明显，这是心底在快速地做着比较，看看自己到底能不能说。
    杨珊珊也不急，一抬手，示意下人拿了藤条过来，就站在她的身侧。待杨珊珊手轻轻一挥
    “啊！”
    荷花毫无预兆地就被人打了一下，那藤条抽在人的身上，当真是生疼生疼的。
    再加上荷花因为昨儿晚上勾引老爷，外衫都脱了。
    杨珊珊派人将她捆到柴房去的时候，自然不可能吩咐人再给她加件儿衣裳。
    这一藤条下去，荷花的身上就见了血。
    可见动手之人，是没留情。
    “表嫂，我错了，我错了，求求你饶了我吧！我，我也是被人挑拨的。我也不想的！”
    杨珊珊听出来这话里的意思，“说，何人挑拨的？”
    “是，是前面刘府的麻婶子教给我的。她说哪有男人不偷腥的，还说我是表哥的表妹，这表哥表妹原本就当是一家亲的。还说我既然被表哥带到了京城，远离了家人，那就代表着我以后就都是表哥的人了。”
    杨珊珊气得快喘不上来气儿了，只急促的呼吸声，能提醒着她，冷静！
    “是吗？她说什么你都信？”
    “表嫂，我也不想的。她，是她说的，麻婶子说男人好色，可是人又爱面子，所以就算是看上我了，也不可能主动开口的，这种事情，就得让我主动一些，然后表哥才会顺水推舟成就好事。等以后，我就是表哥的妾室，可以与你共侍一夫了。”
    杨珊珊被气笑了。
    “你与那麻婶子认识多久了？她随便说的几句话你便能信了？”
    “我，我与她是在一次外出买肉的时候认识的。差不多有三个月了。”
    杨珊珊觉得荷花蠢，自己更蠢！
    荷花信了那个麻婶子的话来勾引老爷。
    而她却信了夫君的亲戚不会生外心！
    想想昨日苏锦绣的提醒，现在只觉得脸疼！
    “你做出这等没脸之事，这安家怕是容不下你了。我给你两条路，要么被我发卖了，与他人为奴，要么送你回乡下，你自生自灭吧。”

 第249章 初见

    荷花又被关回了柴房，这一次，连嘴巴也被堵上了。
    杨珊珊自己在屋子里关了半个时辰之后，看了一眼刚刚从官府那里过好的书，唇角一笑，“我还是太天真了！”
    杨珊珊不傻，这种事情，有一次就会有第二次。
    荷花是安崇明的远房表妹，律法上，是可以和安家成亲的，所以，她以前没有多做防备，是她蠢。
    可是除了荷花，还会有别人。
    府里头的丫环就算是歇了心思，可是外头的人呢？
    杨珊珊看着儿子，她倒是不觉得自己主母的身份受到了威胁，只是单纯地觉得心里头不爽快。
    苏锦绣直接让人给柳承恩送了信，把安家的事情告诉他了。
    晌午一起用饭的时候，柳承恩就选了一个较为僻静的地方。
    “安兄，按理说，您自家的事，我不当插嘴，只是，你那个表妹突然有这种行径，只怕是另有内情呀。”
    安崇明看他，“贤弟是什么意思？你我之间，有话不妨直说。”
    柳承恩叹了口气，“安兄，你这个表妹，只怕是受人指使。你可要想清楚了，一旦你的内宅被人插手，那事情可就只会越来越糟糕。咱们现在才刚刚熟悉朝廷，连个正经的朝臣都算不上。这种时候，若是被人安了钉子，那将来可是后患无穷呀。”
    安崇明被他这番话给吓得出了一身冷汗。
    “多谢贤弟提醒了，此事，我会好好考虑的。”
    而当安崇明从杨珊珊口中得知了事情的来龙去脉之后，自然是大为恼火。
    可是念在荷花也算是自己有些亲缘的妹妹，便和杨珊珊商议着，直接把她嫁人了。
    送回去，其实也是不可能的。
    荷花家家境不好，要不然，也不会送过来给安崇明当丫环。
    既然已经是奴籍了，那就干脆让她在这里成亲生子，以后无论富贵贫穷也都与自己无关了。
    最终，在苏锦绣的帮忙下，找了城郊的一个村子的老实巴交的农人给嫁了过去。
    年纪比荷花大四岁，长相普通。
    安崇明让人仔细地查过，这是一家老实人，将荷花嫁过去，他也算是对得起那个表姨了。
    荷花的事情搞定，苏锦绣却始终心里不安。
    总觉得有什么不好的事情要发生一样。
    这天苏锦绣带着苏灵和妞妞一起去布庄，打算挑几匹布给夫君做冬装。
    天气越来越凉，苏锦绣觉得以前的冬装怕是太薄了些。
    正好，也给家里的下人们也都每人做上两身。
    “夫人您瞧这匹如何？”
    苏锦绣伸手摸了一下，两个手指一捻，觉得面料光滑，还不错。
    “掌柜的，这个还有什么颜色？”
    “哦，还有一匹黛绿色和苍色的，这种料子厚，冬天穿挡风又御寒，而且呀，摸上去也不会太粗。夫人是想要给家里人做？”
    苏锦绣扯出来几尺，然后往一旁的妞妞身上比划着。
    妞妞看着个头不小，可是实际上智商也就是五六岁的孩子。
    “姐姐，我喜欢这个！”
    妞妞指了指一旁的一匹妃色。
    “傻丫头，这个是给你阿爹挑的，我只是扯出来试试在阳光下的色度如何，不是真地要给你做。”
    妞妞嘻嘻一笑，挽着她的胳膊，“姐姐，我要这个。”
    指的还是刚刚的那匹妃色的面料。
    “好，妞妞喜欢，那咱们就买这个给妞妞做新衣服。”
    妞妞乐得拍手，“姐姐最好了！”
    苏锦绣笑着摸了摸她的头，然后示意掌柜的再给她介绍几款颜色鲜亮的布料。
    将那匹妃色的布料在苏灵儿身上比划了几下之后，觉得还不错。
    “这妃色的要两匹，绛紫色的一匹，黛蓝和黛绿的各两匹。另外，那边苍色的粗布细布各来十匹。”
    掌柜的一瞧这也算是大生意了，立马笑呆呆地打发小二去安排。
    “夫人，您这是自己带回去，还是小的帮您送到府上？”
    苏锦绣想了想，还打算再逛逛呢。
    “直接差人送过去吧。你这里可还有好一些的绣线？”
    “有的有的，夫人这边请。”
    既然是布庄，当然少不了绣线了。
    苏锦绣又挑了不少的绣线，然后再转到布料这边的时候，想到了还得再买一些辅料。
    妞妞突然扯住苏锦绣的袖子，“姐姐，要那个！”
    苏锦绣抬头，看到了一个漂亮的赤蓝双色的如意结。
    “妞妞喜欢？”
    “喜欢！两个，妞妞一个，姐姐一个！”
    苏锦绣笑道：“掌柜的，这个怎么卖？”
    “哟，还真地是让夫人给问着了。这个双色如意结呀，只有这么两个了，不瞒您说，我们布庄呀，也是有着自己的绣庄的，这是用的上等的丝线，当然，这对儿如意结最贵重的地方在于，这是我们绣庄的手艺最好的一位绣娘编的，您看这里，还花了巧思，在这里以线为媒，挽了字呢。”
    果然，仔细看这如意结上，的确是有模糊的如意二字。
    苏锦绣也就更满意了，“那也包起来，我要了。”
    “承您惠顾，今儿这些东西，总共八十六两三钱，看您和善，给八十五两就得！”
    “好。灵儿。”
    灵儿自荷包中取出几张银票，又额外地付了一块儿银子，正好八十五两。
    只是这银子还没到掌柜手里呢，便听到外面有人喝止。
    “慢着！”
    苏锦绣不解，回头看过去，竟是一位长相漂亮的官家小姐。
    “哟，原来是王小姐呀！什么风把您给吹来了，快里面请。”
    谁知，那王小姐就站在了苏锦绣对面，上下打量着她，那眼神还真地是让人欢喜不起来。
    “掌柜的，我听说你这里有巧嬷嬷的如意结，拿来我看！”
    掌柜的顿时就为难了。
    “真是不巧呀，王小姐，这如意结已经被这位夫人买下了。王小姐若是想要，等回头小的差人送到您府上去。”
    王小姐翻了个白眼儿，重重地哼了一声，“你让我等？这如意结不是在这儿嘛！我现在就要。”
    说完，她身后的小丫头已经先一步到了苏锦绣旁边，伸手就要拿如意结。

 第250章 没钱

    妞妞可不是一般人，能让她拿到？
    就在那个丫环伸手的同时，没人看清楚妞妞是怎么做的，总之，再看清楚的时候，那如意结便到了妞妞的手里。
    “姐姐，我们走吧。”
    苏锦绣勾唇，钱都给过了，东西自然是她的。
    “好，我们回去。掌柜的，除了这个，其它的都帮我们送过去吧。”
    “好的，夫人。”
    王小姐的脸色这会儿可是十分精彩。
    没想到一个不入流的乡下女人，竟然如此地不识抬举！
    这位王小姐，可不是别人，正是王铮的女儿，王显仁的妹妹，王阿娇。
    她从父亲那里知道了想要将她嫁给柳承恩的打算，便暗地里在他回家的路上去偷偷见过了。
    人长地英俊，一表人才，而且还是本届的探花郎，就凭着这个身份，的确是能配她了。
    只是没想到，这个柳承恩竟然已经有了妻室。
    她让人再查了查，确定两人成婚几年，却一直膝下无子，所以，王阿娇便动了心思，想要先试一试这位苏锦绣的底。
    毕竟，柳承恩那样的样貌，她还是很喜欢的。
    而且听说他才刚刚当官没多久，便已经在皇上跟前得了看重，假以时日，必定是前途似锦。
    王阿娇又偷听到了父亲对这个柳承恩的评价，心中便更加坚定，要嫁给柳承恩为妻了。
    只是，这个乡下来的苏锦绣，就有些碍眼了。
    所以，还是得想个法子，先把这个人给解决了。
    看着苏锦绣几人走了，丫环略带不满，“小姐，就这样放她走吗？”
    王阿娇轻笑，“急什么！一个乡下妇人而已，也值得本小姐亲自动手？”
    王阿娇今年已经十七了。
    这个年纪，一般的大户人家的小姐也都定了亲了。
    王阿娇十五那年也曾订过亲，只是后来因为某些原因，所以又由父母做主，将亲事给退了。
    当然，这件事情因为处理的及时，所以并没有传开。
    当时知情的人们，也只以为是两家的确是谈及了亲事，最终却没有定亲。
    王阿娇也的确是有些急了。
    事实上，她原本是看不上这个柳承恩的。
    她中意的，原本是张家的公子。
    只是可惜了，人家没看上她，而且也已经定亲了。
    她知道，她得罪不起张家，也不敢去破坏张家的亲事，所以，只能退而求其次，选择了柳承恩。
    可是没想到，柳承思的这个妻子，也是一个碍眼的。
    荷花被配了人，匆匆嫁出去，安崇明顾念着那点稀薄的血缘关系，还给了她二十两银子做聘礼。
    这件事情被杨珊珊知道了，气得快要吐血。
    这么一个恶心人的玩意儿，也值得二十两银子？
    要知道虽然安崇明做了官，可是就他的那点儿微薄的收入，够干嘛了？
    现在他们一家人吃穿用的，还是当初安崇明中了举人后，家乡的一些豪绅给送的贺仪呢。
    杨珊珊盘算了一下，手头上现在就剩下二百多两银子了，要是照这样下去，别说是攒家底了，估计这二百两银子都撑不了几天。
    杨珊珊也知道苏锦绣有挣钱的路子，毕竟现在自己也算是官夫人了，如果还只是拿一些绣品去卖来赚取家用，只怕也会被人笑话，甚至是给夫君丢脸。
    苏锦绣听完她的打算，便觉得她想地太简单了。
    “嫂子，不是我打击你，你打算在京城开绣庄，可知道这需要多少本钱？而且你开了绣庄之后，谁来打理？你现在的身分总不能亲自去做吧？”
    杨珊珊一愣，这些问题她之前还真没有想过。
    “不仅如此，这里是京城，到处都是权贵，你想开绣庄，那你做出来的东西打算卖给谁？嫂嫂，你要请什么等级的绣娘？还有，普通的老百姓是不可能花钱买这些的，都是自己做，可是要点儿脸面的权贵，普通的绣庄又是入不得他们的眼的，所以，嫂子之前可有做过一个详细的考虑？”
    杨珊珊都被问懵了。
    她哪里懂这些？
    只是看着苏锦绣有本事，也没见她出门，这银子就哗哗地往家里带。
    这才几个月？
    看看柳家的生活水平，再想想自己家过的是什么日子，她实在是不敢相信，同样都是村子里走出来的女人，怎么人家就能做地这么好？
    也正是因为觉得苏锦绣轻松，所以才会觉得开铺子很容易。
    也不知道什么时候起，这种认知，竟然就让她觉得开铺子经营产业是一件很轻松的事情。
    现在听苏锦绣这么一问，才知道人家之所以轻松，那是因为手头上有得用之人。
    “让弟妹笑话了，我之前也不懂这个，只是觉得得做些什么，要不然，家底儿早晚要被掏空的。”
    在京城生活，各方面都得注意。
    而且夫君又是新入的翰林，之方方面面的打点自然也不能少了。
    等到了年节之时，自己家怕是不可能有进项，反倒是得往外送不少的东西。
    所以杨珊珊才会特别地着急。
    一家人还要吃吃喝喝，夫君的颜面也不能落下了，这家里也不能真地就指着他的那点儿俸禄来过日子。
    至于安崇明得到的那些免税的田地或者是免丁役的一些名额，就算是给银子，也得等着明年了，而且，当初也是说好了的，他们还要给家里父母一部分，总不能不养老了。
    苏锦绣大概也看出来杨珊珊的急切，只是有些事情，她能帮，有些却是不能的。
    特别是开铺子赚钱这种事，她也不敢给太多的建议。
    赚了倒还好，若是赔了呢？
    怕是到时候还会影响了四郎和安崇明之间的友谊。
    “嫂子别担心，你们不是刚刚买了田地嘛，等到明年就能收租子了。另外，若是嫂子信得过我，那这样，我手里的确是有个赚钱的营生，手里头银钱有些紧张，这样吧，嫂子不管能拿多少出来，一个月后，我双倍还给嫂子。”
    杨珊珊听得是又惊又喜，“你，你这是说真的？”
    “自然是真的。嫂子可以回去想想。不过，我这里的缺口不大，而且还有其它的夫人想要跟着投钱呢。”

 第251章 劝说杨珊珊

    杨珊珊也没有犹豫太久，狠下心，拿了一百两银票给苏锦绣。
    “好妹妹，我可是就指望着你了。”
    “嫂嫂放心，我让人立了契书，一会儿你拿上，下个月的今天，你就拿着过来咱们一起结帐。”
    “不用不用。”杨珊珊还觉得不好意思，“你肯帮我便很好了，哪里还需要契书？你的人品我是信得过的。”
    苏锦绣笑道：“嫂嫂，一码归一码。”
    最终，杨珊珊还是和苏锦绣立了契书。
    只是走的时候，苏锦绣叮嘱她这件事情谁也不要说，便是安崇明那里最好都要瞒着。
    杨珊珊不解。
    而苏锦绣则道：“安大人是个仁义之人，你看他与我家夫君以及傅公子相交数年，从来不愿意沾他们的便宜。哪怕是先前家中出事时，也都是隐而不说。如今若是知道了你与我一同赚钱，怕是要责备你的。”
    杨珊珊一想到了自家夫君的性子，还真是如此。
    “嫂嫂放心，若是将来安大人知道了，你也只管推到我身上来。安大人品性高洁，再加上如今又是官身，有些事，不让他知道也好。他们这些个大男人，哪里知道家里柴米油盐能有多大的开销？又怎么知道咱们女人是如何辛苦持家的？”
    杨珊珊偷笑：“妹妹这话说地倒是实在，那些个大男人呀，也就是在外面看着风光无限的，哪里知道咱们的不易？”
    “就是说呀。所以说有些事，咱们也没必要跟他们说。再说，他们天天忙得跟陀螺似的，哪有心思再来听咱们念叨家里头的一些零碎小事？嫂嫂，你家已经出了一个荷花了，你可要小心些，早晚还会有第二个第三个。这就得嫂嫂有些智慧了，到时候安大人身边有了旁的女人，嫂嫂如何还能保证自己在安大人心中的地位不变？”
    杨珊珊心里咯噔一下子，先前荷花的事情，当真是对她的打击不小。
    虽然知道安崇明不是那等喜好美色之人，可是男人嘛，功成名就，自然就会有私心的。
    如今他是官老爷了，以后再升了官，气派了，身边自然是少不了美婢娇妾。
    如何能保证自己这个正室的地位，的确是得好好想一想了。
    “我没什么见识，不像弟妹是个有本事的。还请弟妹好好教教我。”
    苏锦绣拉住她的手，“嫂嫂，这头一件事，自然就是自己的管家权了。你记住了，任何时候，这家中的管家权都要紧紧地握在自己手中，将来无论是有什么样的小妾进门，钱财掌在你手里，那你便是主子。便是安大人，也得给你几分脸面的。”
    上辈子苏锦绣见惯了内宅妇人的手段，为了争宠，为了权势，可以说是无所不用其极。
    如今她只是一个小官的娘子，可是总有一天，四郎会成为朝中要员。
    到时候，四郎只怕也不可能只是她一个人的。
    所以，她在劝说杨珊珊的同时，又何尝不是在给自己留一条后路呢？
    男人可信吗？
    某些时候是可信的。
    可是在面对利益和美色的时候，这可信度只怕是连十之一成都没有。
    苏锦绣上辈子见多了负心汉薄情郎，所以，这一辈子就算是改变了自己的人生，可是也并非就真地以为柳承恩会为了她一辈子守身如玉了。
    这世上，哪有男子守身一说？
    “你说的极是。只是，家里头现在也没有什么值钱的东西，这钱财也没有什么好打理的。”
    “嫂嫂这话就错了，积少成多嘛，总会越来越有钱的。”
    杨珊珊笑地一脸轻快，“妹妹这话有道理！我就谢妹妹吉言了。”
    “嫂嫂，男人嘛，在外面打拼不易。哪怕是看上去风光的官老爷，可也有自己的无奈和委屈。辛苦了一天，回到家里，那就是想着好好歇一歇，图个清静。若是咱们女人再总是拿一些小事去烦她，或者是一些个让他操心的事，那时日久了，只怕也会越来越厌恶我们了。”
    “弟妹今日一席话，倒是让我茅塞顿开了。”
    苏锦绣也只是凭借着自己上辈子的经验，否则，又怎么可能会知道这些？
    以她这个年纪，正是对未来和夫君充满了憧憬的时候，哪里会说出如此沧桑的一番话？
    苏锦绣其实也只是单纯地想要帮他们一把。
    至于一百两银子，她现在可是真不在乎。
    她现在的小金库里，已经有数千两银子了，哪里就真地差了那一百两？
    不止如此，为了能让苏寿做事更方便，苏锦绣还给他那里留了不少的活钱呢。
    接下来的日子，柳承恩是忙得脚不沾地，而苏锦绣则是帮着他盯紧了暖棚。
    如此一来，苏锦绣也就等于是两头跑了。
    有时候是直接带人在田村的宅子里住上五六天才回城，对于柳承恩的照顾，自然也就疏忽了许多。
    安宅。
    杨珊珊得知苏锦绣从城外回来了，便让人给孩子换好衣裳，准备过去和她聊聊天。
    “堂嫂，我也有些日子没有出门了，也想和你一起去转转。”
    说话的人是安崇明的堂妹，同样不是亲堂妹。
    要是亲堂妹，哪里舍得让她做丫环。
    自打上回出了荷花爬床的事情之后，杨珊珊就对家里头的几个人管地很严。
    主要也没有几个姑娘。
    这安小兰是安崇明的远房堂妹，虽然是远房的，可也是不能成亲的。
    所以杨珊珊对她还是很放心的。
    干脆，又发卖了一个十三的小丫环，如此一来，家里的开支还小了，而且也感觉清静了许多。
    不必再想着家里头是不是有人勾引夫君了。
    “走吧。”
    杨珊珊对这个安小兰还是不错的。
    也没有拿她当下人使唤。
    安小兰今年才十四，正是豆蔻年华，平时也不怎么注重打扮。
    还是之前安崇明提到了她的亲事，杨珊珊才从自己的首饰里给她划拉了几件儿让她戴上了。
    虽然不值钱，可总比什么也不戴要好。
    苏锦绣听说杨珊珊过来了，便想着先把银票给她，免得她再心里不踏实。

 第252章 小心思

    钱要给，只是不能让别人看见，免得再多嘴多舌。
    聊了一会儿之后，杨珊珊便让安小兰带着孩子去院子里玩儿了。
    苏锦绣宅子里的下人多，而且也能干，精通哪一行的都有。
    同样大小的院子，柳家就看上去又整齐又大气。
    这内院也是，花是花草是草的，而且屋内的陈设也都十分讲究。
    仅从这些就能看得出来，苏锦绣将这个家打理地很好。
    而且杨珊珊刚刚注意到了，苏灵身上穿的料子，可是不比她这个差呢。
    “嫂嫂，这里是二百两的银票，你收好了。”
    杨珊珊的眼睛都瞪溜圆！
    真地一个月就给了她双倍的银子？
    “天哪，弟妹，你这真地这么赚钱？”
    “嫂嫂，这种事情也是讲个赶巧的。而且我和夫君不是让人在乡下搭了暖棚嘛，正好第一批菜收出来了，卖的价钱也好。嫂嫂不如也让人在乡下搭个暖棚，花不了多少银子，等到冬天再冷些的时候，你家的新鲜菜出来了，那才叫赚钱呢。”
    杨珊珊不是没动过这个心思。
    可问题是，她手上没有得用的人。
    先前借着苏锦绣的光，这才买上了一些田地，可是都直接佃出去了，他们家就只是收租子。
    如今田地都佃出去了，还拿什么来盖暖棚？
    “这怕是不成了，等来年吧。”
    苏锦绣得知她家的田一分没留，便也不再多说了。
    只是想到了杨珊珊现在持家不易，自己也不可能总是用这种办法帮她。
    而且，这种事情，一次两次，那是救个急，能让她感激一些，若是次数多了，便会成了理所当然。
    苏锦绣虽然能赚钱，可也不想当冤大头。
    “嫂嫂，你家宅子租地也不小，而且你家的人丁少，要我说，倒不如将一些屋子腾出来，也是可以做暖房用的。”
    杨珊珊眼睛一亮，这法子好呀！
    “还是弟妹聪慧，我怎么就没想到呢！”
    苏锦绣笑而不语。
    杨珊珊看了看自己手里头的银票，心思一动，“弟妹，你那里可还差银钱？”
    苏锦绣知道她打什么主意，摇摇头，“本钱都回来了，已经不再需要资金周转了。嫂嫂不是打算在自己家种菜吗？正好，可以去买些菜种和一些炭炉。”
    暖房里，当然还是得暖才最重要呀。
    柳承恩这里新种出来的一批蔬菜全都卖给了京城的酒楼饭庄。
    因为品相好，不是那种泛着黄的绿叶菜，所以价格也卖地高。
    京城但凡是有头有脸的人家，都在城外有自己的庄子。
    这些个果蔬，一般也都是自己家的庄子里进献过来的。
    当然，也有一些人家的田庄离地远，不方便，只能让人上街去买。
    不过，那是极少数的。
    大部分权贵都在城外有自己的田产。
    哪怕是不多，有个三五亩地，那种的菜也是吃不完的。
    而苏锦绣建议杨珊珊将菜种出来之后，可以专门针对一些田产不在京城的大户人家。
    这样既能卖个好价钱，而且还能帮着给安崇明拉拢一些人脉。
    苏锦绣的话说地较为含蓄一些，杨珊珊还是细品了品之后，才回过味儿来的。
    两人在屋子里聊着生活琐事，安小兰则是带着孩子在后花园里玩。
    柳宅的这个后花园，那就是真正的后花园。
    不仅打理地好，而且种的植被也很丰富，哪怕是天冷了，仍然是有翠绿色在这里点缀着，看上去生机勃勃的，坐在这里就觉得心情好。
    安小兰看到福妞在和苏灵一起玩手绳，便凑过去道：“你们平时都不忙吗？”
    苏灵头也没抬，“不忙呀，我们都是各有各的差事，夫人说了，只要把自己的差事干完了，就可以休息了。”
    言外之意，苏锦绣是一个很温柔宽和的女主人。
    安小兰又看看二人穿的衣裳，嘴巴一撇，“苏灵，怎么你的衣裳料子比傻妞差一些？”
    苏灵不悦，抬眼瞪她，“你会不会说话？她叫福妞，你怎么能随便给人家起名字呢？”
    安小兰也急了，“我又没说错！她以前就是叫傻妞的！”
    妞妞哼了一声，“你才傻！你全家都傻！”
    说完，妞妞又催促苏灵，“灵儿快，该你了。这次我一定能赢你。”
    苏灵没给安小兰好脸，低头又跟妞妞一起玩儿了。
    安小兰见她们不理自己，便重重一跺脚，去陪着小侄子了。
    只是没多久，安小兰就又凑过来了，“诶，我刚刚问你的话还没回我呢？妞妞为啥穿地比你好？”
    这次学聪明了，没敢再用那个傻字。
    苏灵没好气道：“那当然不一样了。妞妞是主子，是夫人的救命恩人呢，那能跟我们一样吗？”
    安小兰嘴巴微张，完全没想到，这个傻丫头竟然还在这里当起了主子？
    安小兰又细细地打量了一下妞妞，觉得这个小丫头长地倒是挺好看的，就是手有些粗，不过能看得出来，这还是已经保养过的，要不然，估计看起来跟男人的手没有区别。
    安小兰的眼珠子转了转，心底里则是对苏锦绣鄙视不已。
    什么救命恩人？
    分明就是看这个福妞是个傻子，想着把人留在身边儿，就冲着这张脸，以后让她能给自己当个通房丫头，好给自己固宠的。
    这样，以后就算是别人有人问及了柳大人的内宅，她也能说得过去，要不然，别人指定会觉得她心胸狭窄，容不下旁的女人。
    啧，这个女人的心计还真是深！
    利用一个长相好看的傻子，这分明就是心思恶毒！
    “妞妞多大了？”
    苏灵虽然不想理她，可是想着她好歹也是安大人的堂妹，便不情愿地回了一句，“跟你差不多。”
    安小兰的眉梢一挑，果然呢。
    妞妞虽然有点儿傻，可是长地还是很好看的。
    特别是听说跟在苏锦绣身边好几年了，一直好吃好喝地养着，这两年也不怎么干粗活了，人也越来越像一个娇小姐了。
    安小兰想着一个傻子都能当主子，她比这个傻子聪明，比她会的多，凭什么就得给人家当丫头使唤？

 第253章 自甘下贱1

    安小兰倒是想要接近甚至是勾引一下柳承恩，可问题是，她不是柳家人，压根儿就没有这个机会见到人呀。
    进京这么久了，总共就见过两回。
    一回是柳承恩过来找堂哥说话，她也只是远远地看了一眼。
    还有一回是柳承恩和堂哥一起去翰林院，堂哥落了东西，她借机送到门外，这才见了一面。
    进京前，他们同乘一艘船，可是安小兰连跟柳承恩照面的机会都没有，更别提说话了。
    而且他的那个妻子，几乎是跟他寸步不离，分明就是不想让别的女人接近他。
    呸，一个乡下女人，竟然还想着独自霸占柳大人那么优秀的男人，简直就是不要脸！
    此时的安小兰，完全没有想过，苏锦绣可是柳承恩明媒正娶的妻子，人家有那个资格守在柳承恩身边呢。
    安小兰找不到接近柳承恩的机会，便不得不将主意打到了杨珊珊的身上。
    在安小兰看来，堂嫂容不下荷花，那是因为荷花竟然敢肖想堂哥，妄想成为安家的女主子，这是在挑衅杨珊珊这个主母的位置。
    所以，堂嫂才会容不下她。
    而自己不同呀！
    自己想要嫁的人是柳承恩，与堂嫂没有利益冲突。
    而且，自己是安崇明的堂妹，算起来也应该是官老爷的妹妹了，那配给柳承恩为妾，应该不算是高攀的。
    安小兰心中打的主意倒是不错，打了个机会，便跪在了杨珊珊面前。
    杨珊珊吓了一跳，“小兰，你这是做什么？”
    “堂嫂，小兰有事求您成全。”
    杨珊珊心里咯噔一下子，这几天正在琢磨着安小兰的婚事呢，她现在说这个，成全？
    难不成是自己早已经有了意中人了？
    思及此，杨珊珊倒是乐了。
    “快起来，有什么话坐下说。”
    杨珊珊只以为她是有了心上人，又打听到自己可能是在给她相看人家，所以才想着主动来跟自己提。
    这也算是好事。
    只要她看中的不是什么不三不四的人，那也是可以的。
    可是当她听到从安小兰口中说出了柳承恩这三个字的时候，人都要吓傻了！
    “你，你说什么？你刚刚说谁？你再说一遍？”
    安小兰心中忐忑，可同时又有几分的娇羞，“我，我想嫁给柳大人。”
    杨珊珊蹭地一下子站起来，“安小兰你是疯了吧？柳大人家有正妻在，你想嫁给他？你做梦呢？”
    安小兰意识到什么，连忙道：“堂嫂，我可以不做正妻的，我知道柳夫人也是个好人，我只做妾便好。”
    杨珊珊一脸震惊，看向她的眼神里都是充满了不可思议。
    上赶着给人做妾？
    这安小兰怕不是疯了吧？
    “你有没有想清楚，与人作妾是个什么地位？还有，你别以为你堂哥和柳大人是同窗，你便能得到他的支持了。柳大人与夫人夫妻恩爱，你，你怎能有此想法？”
    “堂嫂，我也不想的，可，可我就是对柳大人一见倾心。堂嫂，我求求你，求你帮帮我呀！”
    杨珊珊一下子将人甩开，一脸失望地摇摇头，“我帮不了你。你出去吧。”
    安小兰没料到会是这样的结果。
    在开口之前，她已经假设了好几种可能性了。
    唯独没有想到，杨珊珊竟然会拒绝她。
    “堂嫂，你为什么不愿意帮我呢？我嫁给柳大人，对你和堂哥也都有好处的呀！柳大人家过的是什么日子，你再看看咱们家过的是什么日子！我嫁过去了，以后堂哥和你也就不必那么辛苦了。你如今巴巴地凑上去，不就是想着让苏锦绣帮你赚银子，好手头宽裕一些吗？只要我嫁过去了，这些事情便都不是问题了！”
    杨珊珊一个没站稳，身子晃了晃。
    怎么也没想到，安小兰能说出这种话来。
    这也太不要脸了！
    “你，你疯了？你就算是被抬过去了，那也是妾！你，你竟然还敢肖想着柳家的中馈？”
    杨珊珊再不是一问三不知的村妇了。
    如今也知道，尊卑有别，妾再受宠，那也是奴！
    “堂嫂，你帮帮我，我以后一定会好好地报道你和堂哥的！”
    杨珊珊一时接受不了，她觉得自己的固有认知在被人挑衅，直接让人将安小兰给拖出去了。
    安小兰也是个脾气执拗的，竟然就在院子里头跪着了。
    算算时辰，最多再有一个时辰，安崇明就要下衙了。
    到时候，堂哥一定不会坐视不理的。
    果然，安小兰没跪多久，安崇明就回来了。
    看到跪在院子里不停抹泪的堂妹，安崇明的脸就沉了下来。
    他还以为，这是妻子在故意为难自己的堂妹。
    而安小兰到底也不是真正受过教导的丫环，安家也不是真正的权贵之家，规矩没有立起来，所以府里头才会显得乱。
    安小兰竟然直接抱住了安崇明的腿，哭喊道：“堂哥，求求你帮帮我吧！我在京城可只有你一个亲人了。”
    仆妇站在门口，脸色一冷，“放肆！小兰，你这样成何体统？那是老爷，你就算是他的堂妹，也不能这样呀！男女授受不亲的道理，难道还需要别人再教你一遍？”
    安崇明原本还想问问出了何事。
    听到婆子这么一喊，立马意识到现在这个姿势的确不妥。
    总算是挣开了安小兰的胳膊，人已经折腾地出了一身薄汗。
    “到底怎么回事？跪在这里可是犯了大错？”
    婆子朝他行礼，“老爷还是进去问问夫人吧。小兰犯的错，的确是不小。”
    先前婆子就听到了这个安小兰所求，心中更加鄙视这样的姑娘。
    生而为贱者，不可悲，像她这种自甘下贱的女子，才真地是可悲又令人生厌！
    安崇明得知小兰的确犯了错，原本对妻子的怨念也少了三分。
    待进屋后，杨珊珊给他倒了一杯茶，见他一饮而入，砰地一声将杯子重重地放在桌上。
    “到底是怎么回事？”
    大有一副兴师问罪的架势。
    杨珊珊叹了口气，一脸为难，“你这个堂妹今日来求我，哭着闹着要去给柳大人作妾，这种事情，你让我如何开得了口？”

 第254章 自甘下贱2

    安崇明听得头都大了！
    这叫什么事儿？
    他和柳承恩是挚交好友，而妻子和苏锦绣也一直都是手帕交。
    若是柳承恩夫妻不睦倒也罢了，偏偏人家夫妻恩爱，且柳承恩曾不止一次地公开表示对妻子的敬重，如今，他身为柳承恩的好友，怎么能做出这种事？
    杨珊珊一看他这反应，便知道他也是不答应的。
    莫名地，心底松了口气。
    她可是自以为欠了苏锦绣良多，又是帮她赚钱，又是教她本事，自己若是真地送一个女人过去，那不成了恩将仇报了？
    “你说的没错，此事不可为。”
    他们夫妻受柳承恩夫妻恩惠良多，若是做出这等事来，怕是以后连朋友都做不成了。
    “小兰是女子，实在不行，便赶紧找个人家将她嫁出去算了。至于老家那边，你不必担心。原本就是被当成了我们的使唤丫头送过来的，如今我们没有苛待她，还给她找了一门亲事，也算是对得起她了。”
    “夫君说的是。”
    恩将仇报这种事情，杨珊珊干不出来。
    对于一个成了婚的女人来说，还有什么是比给她的丈夫送小妾更让人恶心的呢？
    安小兰被关了起来。
    安家没有那么多的下人，想要软禁她，就只能是把屋子上锁。
    出了这种事，杨珊珊身边也没人可用了，干脆，又去了一趟牙行，挑了两个仆妇，一个小丫头回来。
    好在杨珊珊这里刚有了一百两银子的进项，要不然，如何舍得？
    安小兰的亲事被她提上日程，同时，又让两个仆妇收拾出来几间不住人的屋子，开始在里面种蔬菜。
    之前苏锦绣还给她支了个招，让她用了一些大号的花盆来种菜。
    比如说一些青菜或者是韭菜用这个种，完全没问题。
    苏锦绣得知杨珊珊又买了几个下人回来，便顺嘴问道：“怎么不见小兰了？以前不都是她帮着带孩子嘛。”
    杨珊珊面露尴尬，还是将安小兰快要许人为由说了。
    关于安小兰对柳承恩起了心思这事，只字未提。
    主要也是开不了这个口呀！
    哪知道，这天下人给安小兰送饭，她竟然借机就跑了出来。
    一路直奔大门口呀。
    正好柳承恩是与安崇明一起回来的，安小兰直接就冲到了柳承恩跟前，抬头就开始哭求了，“柳大人，柳哥哥求求你救救我。”
    安崇明的脸都黑了。
    而柳承恩则是被她的那一声柳哥哥给叫地浑身都是鸡皮疙瘩。
    “这位姑娘，男女授受不亲。”
    一边说着，一边跟自己身边的人使眼色。
    小厮可不管那一套，直接上前硬生生地把安小兰的手指头给掰开了，然后护在自己主子前面。
    “这位姑娘怕是求错人了，你是安家的奴才，要救命，也是你的主子才能救你。我们主子跟你可不熟。”
    小厮叫刘喜，是刘五的儿子，这次跟着一起来京城的，就有他们兄妹三个。
    刘五两口子则是留在了柳家村的作坊。
    这兄妹三个被苏锦绣买下之后，能吃饱了，身子也渐渐地养地壮实了。
    柳承恩还抽空教他们识字，不说多了，最起码常用的字，也算是认得了。
    这两个月，都是他们自己写了家书，再托人送回去。
    刘喜自入京后，便做了柳承恩身边的长随，对于主子的脾性，大概也是了解的差不多了。
    知道主子心里头只有夫人一个，所以这会儿怼起人来，那也是相当地有底气。
    安小兰被拖到一旁，刘喜则是老母鸡护鸡崽的架势，一路护着老爷急匆匆地往家跑。
    柳承恩还真是被安小兰刚刚的举动给吓着了。
    来到这个世界这么久了，还是头一回遇上一个如此热情的姑娘。
    受不了。
    太惊悚了。
    而安崇明只觉得自己脸上像是被人打了一巴掌似的，那叫一个响，那叫一个尴尬！
    好在，柳承恩并没有让安崇明继续尴尬，而是急匆匆地先回去了。
    否则
    安小兰还不知道，自己的一时冲动，会给自己带来怎样的麻烦。
    “当真是自甘下贱！你就这么喜欢给人作妾？”
    安小兰被骂懵了。
    杨珊珊得知她刚刚竟然冲出去喊柳承恩救命，气得冲上来就给了她两巴掌。
    好在他们这巷子不算太热闹，刚刚出事的时候外面也没有人。
    否则，那就真地是太丢脸了。
    柳承恩回到家之后，还惊魂未定呢。
    不是没遇到过对他动心的姑娘，只是像刚刚那么刺激的，还真是头一回。
    柳承恩心有余悸地见到苏锦绣，二话不说就先把人给抱住了。
    苏锦绣被弄得一头雾水，“这是怎么了？可是被人欺负了？”
    柳承恩摇头，闷声道：“我刚刚差点就被人碰瓷了。还好没人看见，要不然，我就是浑身是嘴也说不清楚了。”
    苏锦绣眨眼，“碰瓷？”
    柳承恩松开她，这才将事情的来龙去脉说了。
    苏锦绣一听，这脸都绿了。
    她就说今天见杨珊珊的时候，总觉得她脸色不对呢，敢情是知道了这个安小兰在打什么主意？
    董姨这头已经让人打了热水过来，柳承恩去洗脸净手了。
    “夫人，奴婢瞧着，应该是安夫人不答应，所以这几日才会急着打听人家，想把人匆匆嫁出去呢。”
    苏锦绣的火气这才消了一些。
    “都怪四郎，太招摇了！”
    柳承恩已经擦了脸，笑道：“是是是，都是为夫的错。晚饭可好了？我可是真饿了。”
    苏锦绣嗔怪道：“你现在还有心思吃饭？我还以为你应该满脑子都是美人入怀呢！”
    “美人？娘子吗？”
    这么说话的同时，已经一个用力，将苏锦绣拉入了自己怀里。
    董姨则是十分有眼力见儿地又退了出去，寻思了一下，还是吩咐人准备摆饭了。
    次日，安崇明则是一脸羞愧地向柳承恩赔罪。
    “实在是对不住了，我和夫人自知道她存了这等心思之后，便一直关着她，想尽早把她嫁出去，万万没想到，竟然又给你惹了麻烦。”
    “安兄不必如此，这位姑娘的婚事可定下了？”

 第255章 感恩

    安小兰又被以雷霆之速给配了出去。
    同样是被嫁到了一户农人家中，好歹算是个良藉。
    事实上，安崇明到底也想不明白，安小兰为什么一定要上赶着给人作妾？
    后来，还是杨珊珊跟他解释，安小兰跟着她一起去过柳宅几次，十有八九，是被柳家的富贵给迷了眼。
    如果有得选，安小兰应该想要嫁地更好。
    可惜了，她能接触到的人中，也就只有柳承恩家算是富贵的了。
    事实上，柳家人的穿戴和吃喝上都能看得出来，他们不差银子。
    也不知道苏锦绣手里到底是请了怎样的能人来，竟然能有着这么厉害的进项。
    “你与弟妹走动地多，而且又一直以姐妹相称，这倒也是好事。若是在这内宅之事中遇到了什么难处，也记得多向弟妹请教。她当年一嫁入柳家便开始当家，有经验。”
    “知道了，夫君。”
    杨珊珊不是没有嫉妒过苏锦绣，可是当一个人处处比你优秀，而且优秀地还不是一星半点儿的时候，就没有那个力气去嫉妒了。
    也不知道什么时候开始，对苏锦绣就彻底地服气了。
    久而久之，嫉妒的心思，是半点也生不起来了。
    留下来的，只有敬佩二字了。
    只说当初柳承恩去参加乡试，苏锦绣能将柳家上下打理地井井有条，而且还避免了柳大郎下毒手一事，便足以令人刮目相看。
    安崇明叹了口气，“当初咱们没赶上这暖棚呀，如今柳贤弟家的暖棚里种出来的果蔬，那可是供不应求呀。听说连皇庄里的暖棚都按照他家的改了。今年皇宫里头的蔬菜明显色泽上好了许多，而且据闻口感也极佳。也因此，皇上近日来的心情都不错，我们这些做臣子的，也便少了一些风险呀。”
    谁乐意让皇上不高兴呀？
    那皇上是谁？
    天下至尊！
    他一不高兴了，那说杀人就杀人呀！
    一点儿商量的余地都没有。
    所以，没有哪位大人是盼着皇上生气的。
    杨珊珊听了，心思一动，“我也听说了，弟妹前阵子还说手头上资金紧张呢。”
    安崇明轻笑，“那也不过是一些自谦之辞罢了。你看看他们一家人的穿戴，哪里像是短了银子的？而且，听说弟妹早在月前便在京中盘下了铺子，这以后，也算是有了产业，不至于只指着柳弟的那点儿俸禄过活了。”
    杨珊珊听得手指一顿，“你说柳家在京中有了自己的商铺？”
    “是呀，听说地段还不错。能在京城买下铺子来，没有几千两，那可是想都不要想的！”
    若是在高县，可能花上几百两也就差不多了。
    可是到了京城，那就得十倍的翻番儿呀！
    而且，还不一定能买得到。
    京城处处是权贵，寸土寸金，什么东西都不便宜呀！
    杨珊珊听到这里，大概就想明白了一些事。
    那一百两银子，怕不是自己投资赚来的，而是苏锦绣在故意帮着自己呢。
    只是想着自己和夫君定然是重脸面的，所以也不好直接拿钱过来，这才变着法子来帮他们呢。
    一想到这个，杨珊珊便觉得心底里头热乎乎的。
    一百两银子对于苏锦绣来说可能不算什么，但是对于他们来说，可是一大笔的财富呀。
    有了这一百两，哪怕是他们冬天不种暖棚，至少也能撑到明年天春儿了。
    可是如今苏锦绣又教了她们种菜的法子，这自己家的菜品解决了不说，还能拿到外面去卖换银子。
    这样的大恩，当真是无以为报呀。
    杨珊珊没跟安崇明提这件事。
    她知道，有些事，她心里清楚，夫君也并非就一无所知。
    就好比现在家里头弄的这暖棚，他定然就知道是苏锦绣帮了忙的。
    杨珊珊没有为了菜的销路发过愁。
    种出来了，也都是苏锦绣差人上门来过了秤，然后再拿去了外面的酒楼的。
    杨珊珊知道柳家出的暖棚菜品贵，可是也知道自己家里这个种地没有人家的好。
    所以同样的菜，杨珊珊便坚持要比苏锦绣给的价钱少一些。
    她有自知之明。
    人家乐意帮她，那是看在了她们夫君挚交的情分上，她不能不懂事呀！
    如此，倒是让两家的关系更和睦了。
    如今已经到了十一月，杨珊珊翻出来一件大氅，男式的。
    “柳家的那位久叔，夫君可还记得？”
    “自然记得。这是他送来的？”
    “是呢，前不久他带着妞妞去了城外的山里打，听说这久叔以前就是个户，怕手艺生疏了，便带着妞妞去了好几天，回来的时候，可以说是满载而归呢。”
    “这个久叔的本事我也是听说过的，而且妞妞又天生神力，他们两个出马，那一定是收获颇丰。”
    “是呀，这不是嘛，之前弟妹让人给送过来了几张皮子，我便做主给夫君做了一件大氅，这北方的天气冷，您是官老爷，在外面也是要讲个面子的，不能比旁人差了不是？”
    安崇明闻言叹了口气，“想必，这也是柳弟的意思。咱们欠柳家的，似乎是越来越多了。”
    “夫君也不必担忧，你们同朝为官，将来也指不定谁会进了哪个衙门。将来若是你能有机会帮着他说说话，或者得暗地里再有一些小动作，这便是对他最好的回报了。”
    安崇明轻笑，“你倒是想地通透。”
    苏久回来的东西可不少，后来还是雇了上山一起弄回来的。
    皮子也都是苏久自己处理的，再有一些肉，也都没有拿出去卖，而是让柳承恩当成了人情给几位座师送去了。
    当然，也没能落下江家。
    对此，江老夫人对柳承恩这个师侄孙可以说是满意地很。
    江老夫人在给江元丰送的信中可是没少说他的好话。
    苏久原本还觉得憋闷一些，自打发现这城外也有一些荒山是可以出入打的，便每隔上一阵子就带着女儿进山狩。
    别说，人也精神了，而且这收获也颇丰。
    杨珊珊数了数银子之后，一脸满足。
    “夫人，礼部郎中家的请贴送来了，您看要备些什么礼？”

 第256章 鄙夷

    礼部郎中姓冯，官阶比安崇明要高，乃是从五品。
    虽然放眼京城，这样一个小官职不算什么，可是对于新进入官场的安崇明和柳承恩来说，还是不能得罪的主儿。
    所以，冯夫人设的宴，杨珊珊和苏锦绣是一定得去的。
    目前柳承恩和安崇明都只是正七品，这官职上，可比人家低了三级呢。
    冯夫人是为自己的女儿办的宴会，宴请的自然也都是女眷。
    苏锦绣现在虽然是柳夫人了，可是实际年龄也才十七。
    一众夫人们坐在一起，她是年纪最小的，看上去，跟冯夫人的女儿也没差多少。
    冯夫人的女儿今年十三，也正是可以让她跟外界接触一下的时候了。
    女子十三四岁议亲，十六七再成亲，这在京城也是很正常的。
    苏锦绣坐了一会儿之后，便看到了一位华服小姐袅袅婷婷地过来了，为首的冯夫人也是一脸讨好。
    很明显，这位小姐的家世不俗。
    苏锦绣定睛一瞧，可不就是先前在铺子里故意跟自己争抢的那位小姐嘛。
    “这位是王小姐，其父是礼部尚书，其兄也是今年的新科进士。”
    众人少不得一番吹捧好话。
    苏锦绣只是淡淡笑着，始终未曾作声。
    杨珊珊不善于于此道，也只能是附和着别人的话，倒是显得有些木讷了。
    “这位夫人瞧着眼生，不知是哪家的女眷？”
    王阿娇抬着下巴，语气中尽是鄙夷之意。
    苏锦绣抬眼过去，看到这位王小姐那高高在上的样子，好像她自己就是一品大员似的，当真是架子摆地过大了。
    “冯夫人，我初来京城，竟是不知京城的规矩，竟是与我们江宁府不同。我以前在江师叔府上坐客的时候，江叔母那样的身份，都会在询问之前先自报家门。江叔母还再三地提点我，说是将来去了京城，也一定要记得礼仪周全，莫要在外失了自家夫君的颜面。江叔母在江南向来负有才名，我以为按她所说，定然没错，没想到，京城竟然不是这样的规矩。”
    这一番话，当真是连削带打，把王阿娇给讽了个彻底！
    在场不少的夫人都暗暗偷笑，很显然，她们其实也有些瞧不上王阿娇的作派。
    你就是再有本事，你也只是一个未出阁的姑娘家。
    在座的都是夫人，不说是你的长辈吧，至少你也得唤一声嫂嫂才合适。
    若是觉得这些夫人们的身份低微，不入你的眼，那你也大可以不来呀！
    冯夫人也没想到，这个苏锦绣一上来就给了这么大的一个难题。
    “瞧柳夫人这话说的，江夫人才名远播，我们大家也都是知道的。刚刚王小姐也是一时情急，所以才忘了而已。”
    王阿娇却是明显地气不过，“不是都告诉你了，我是王小姐，你这人怎地还在胡搅蛮缠？”
    苏锦绣也乐了，“冯夫人，这京城只有她们一家姓王？若是如此，那倒的确是我的不是了。据我所知，这京城七品以上的高官中，王姓之人足有六十二名之多，想不到，竟都是王小姐的亲眷吗？若是如此，我还真地是得罪不起。”
    这话说完，所有人都变了脸色。
    便是刚刚还嚣张不已的王阿娇这会儿脸也白了。
    “你，你胡说什么！谁说王姓官员都是我家的了！”
    王阿娇的父亲也不过是礼部尚书而已。
    他们这一族中，在朝为官的，加上她的兄长，也不超过五个人。
    如何能有六十二人之多？
    此话若是传了出去，那朝中大臣们将如何看待王家？
    王阿娇此时，才知道自己不该来招惹这个苏锦绣。
    “好了好了，王小姐，姑娘们都在后面玩投壶呢，你快过去吧。”
    这里原本就是一些妇人们说话的地方，一个未出阁的姑娘过来，原本就不合适。
    现在又说了不合时宜的话，那就更是尴尬了。
    王阿娇也知道自己辩不过苏锦绣，只能气乎乎地离开了。
    苏锦绣则是连个正眼都没给，她父亲的官职再高，那也是她的父亲。
    若是王阿娇的母亲来了，自己当然还是得恭敬几分，毕竟，那是身上有品级的诰命夫人。
    而一个小小的王阿娇又算得了什么？
    不跟自己一样，也是平民一个？
    怕她作甚！
    再说了，这种人，并非是你怕她，她就不来招惹你的。
    恰恰相反，她若是看出来了你心存畏惧，还不知道要变着法儿地用什么手段来整治人呢。
    而这一次，也让在场的夫人们对这位柳夫人敬佩不已。
    一介妇人，竟然还知道京中有六十二位的王姓官员，这简直就是奇迹呀！
    寻常妇人，如何会知道这么多？
    冯夫人心存疑惑，便直接问了出来，“不知道柳夫人是从何得知，京中官员人数的？”
    “这有何难？朝廷官员也并非是什么秘辛，若是真上了心，想知道什么都不难。”
    如此一来，所有人对这位柳夫人，就更是高看一眼了。
    此事后来传至冯大人耳中，斟酌再三，只嘱咐夫人不可与柳夫人交恶。
    而王阿娇当天回到府中之后，便是好一阵的哭闹。
    得知竟是那苏锦绣不知好歹，惹到了自己家的宝贝，王夫人自然是怒不可遏！
    “我儿放心，此事为娘定会为你讨一个公道！”
    苏锦绣也知道自己白日言行得罪了王家，便将此事告知了夫君，嘱他在朝堂上也当小心一些。
    “夫人放心，这位王大人之前就曾找过我的麻烦，倒也与你无关。”
    “四郎，我是不是太冲动了？只是这个女人上次就在街上找过我的麻烦，我也不知，自己从未见过她，缘何让她对我有如此大的敌意。”
    柳承恩眼神一冷，“你说她之前就曾为难你？”
    苏锦绣点点头，将之前在布铺那里发生的事情说了一遍。
    “你放心吧，此事交给我。”
    当天晚上，皇上在勤政殿里批阅奏折时，看到了户部上来的折子。
    这是他让户部特意单独关注的。
    正是柳承恩在田村弄的那个关于暖棚的相关税务。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    抱歉，昨天晚上有事回来的太晚了，然后一直以为自己更新了。今天被读者提醒，才知道自己根本没有更新。我错了。。。

 第257章 升官了1

    皇上知道苏孝是苏锦绣买下来的仆人，也知道有关暖棚一事都是他在负责。
    而苏孝不过是一贱籍，不管他是卖菜，还是做其它的，该缴的税，那是一钱都不能少。
    皇上看了这几个月的税收后，眉心也慢慢地舒展开来。
    “这柳承恩夫妻俩倒是能干。”
    “皇上，前儿御史大人还弹劾柳大人身为朝廷命官，却还敢公然行商呢。”
    皇上轻笑，“这怎么能算行商呢？柳大人自己家里种出来的东西，吃不完，拿去卖掉，这再正常不过了。对了，听说他家做的那个肉酱味道甚是了得，你可曾尝过？”
    “回皇上，老奴倒是有幸得了那么一小罐子，这味道的确是不错。听说，现在外头的酒楼里有好些个菜品，就是得拿这个来调味的。”
    “是吗？朕倒是未曾听说过。”
    “小的也只是听说。”德宝也不敢说地太多了。
    皇上想了想，“你回头抽个空，亲自去一趟翰林院，跟柳卿要一些肉酱过来。朕上回可是听张大人说了，说是用那个做出来的豆腐味道那叫一个绝！”
    “是，老奴遵旨。”
    次日早朝上，照例又有人来拿柳承恩的事情叫板。
    张正阳则是一脸不屑，“照几位大人这意思，那但凡是家里头有些产业的，不都是等于败坏了官声？那还等什么？干脆都上缴了才好。正好，皇上发愁国库空虚呢，这下子，皇上倒是不用再为了明年的军费担心了。”
    话落，所有人都老实了。
    正如张正阳所说，谁家还能没点儿产业了？
    真指着这么一点儿的俸禄过日子，那能呼奴唤婢吗？
    更何况，朝廷中的三品以上的大员到底是少数，这京官儿中，最多的，还是五六品的官职。
    这些人的地位其实就有些尴尬，不上不下的，别人有事情要办，求到他们头上也不好使。
    没有送礼的，没有送孝敬的，他们再不能有点儿产业，那是想着让一家子都去喝西北风了？
    “启禀皇上，微臣倒是觉得此事乃是再正常不过。而且，暖棚的好处，皇上及诸位大人们也都亲见。只说柳编修弄的这新式的暖棚种出来的东西更为鲜绿，且长地也更好，只这一点，便是我大兴之幸。”
    “一派胡言！扰乱四时，这分明就是不守规矩，为祸之人！”
    同样一件事，有支持的，就有反对的。
    皇上听着底下吵地差不多了，这才命人将一道折子给了张正阳。
    “张阁老，您是首辅，这道折子，您可看过？”
    “回皇上，微臣看过。”
    “那就念出来，让大家也都听一听吧。”
    “是，皇上。”
    折子并不长，是江宁府的江元丰呈上来的。
    这折子上所写，竟是高县柳家村以及苏方村两个村子在民间自己建了低价的暖棚，然后试种出了效果。
    “诸位爱卿也都听到了，就因为用了暖棚，这两个村子的百姓们今年过年都可以吃得起肉了！百姓们富了，你们觉得这税收还难吗？”
    大殿内一下子就安静了下来。
    “柳卿心系我大兴百姓，这等暖棚的栽培法子，他自己也是头一次用，故而不敢大加推广，只是让自己的族人在老家试种，未曾想，百姓们信他，竟然跟着一起搭建了暖棚，这苏方村，便是柳编修的岳家所在。如今，靠着这暖棚里种出来的果蔬，他们的菜已经卖到了江宁府城里！”
    都知道皇上这话是在偏袒着柳承恩，毫无疑问，江宁府的这道折子，可以说是一个及时雨呀。
    “你们个个都说是为了我大兴读书，为了我大兴而做官。那你们自己想想，为官多年，都做了些什么能让我大兴的百姓们记住你们的事情！”
    皇上话音未落，所有人都低下了脑袋。
    先前弹劾柳承恩的那位，则是拼命地缩着脖子，就怕皇上再把他单拎出来训话。
    “来人，擢升柳承恩为户部员外郎，大力推广他所熟知的农事。”
    “是，皇上。”
    员外郎是正六品，这一下子，柳承恩连升两级了！
    这个升官的速度，可以说是很快了。
    “张阁老，你随朕来。”
    “是，皇上。”
    张正阳是皇上最为信任的内阁大臣之一。
    而此时，梁阁老看着诸位大臣们各自散去，则是心思微乱。
    很明显，柳承恩太优秀了。
    在这一科的进士之中，梁思明是不可能再有出头之日了。
    也就是稳稳当当地慢慢熬资历吧。
    若是比拼才华，很明显，他远不太柳承恩。
    因为柳承恩可以帮着皇上办实事儿，而这些，却是梁思明无论如何也办不到的。
    一个世家大族培养出来的子弟，又怎么会精于农事？
    便是身边有这等可用之人，只怕也是来不及了。
    柳承恩已经入了皇上的眼，若是同样的路子，再来一个，也远不及柳承恩的光环大了。
    柳承恩可以随意进出皇上的庄子，这件事情在上层圈子里早就已经不是秘密。
    从这一点就能看出，皇上对于柳承恩的信任和宠爱。
    “大人，皇上对这个柳承恩可是着实地看重呀，这才入朝几天呀，就直接官升两级了？”
    另外一位大人也跟着附和，“是呀，这总共才当了几个月的编修呀，说升就升了，皇上这是打算重点培养了。”
    梁阁老则是老神神在在的，“几位大人也不必忧心。皇上看重哪一位，那是人家的福气。咱们呐，吃着皇粮，领着皇上的差事，那就做好自己的本分就好。”
    话落，轻轻一笑，大步离开。
    留下的几位大人则是面面相觑，不太明白梁阁老这到底是什么意思。
    而另一边，柳承恩被升任到户部的旨意也已经下了。
    接到圣旨的那一刻，柳承恩是懵的，缓过来之后，就想骂娘了！
    别以为他不知道皇上在打什么主意。
    就是想让他当来当财神呢！
    什么推广农事，不过是说起来好听罢了。
    皇上真正想要的，还是让国库充裕起来。
    柳承恩叹了口气，罢了，当了官，那就是皇帝的臣子，不听皇上的，难道想要掉脑袋吗？

 第258章 升官了2

    新出炉的户部员外郎柳承恩，交接完手头上的工作之后，第二天就去户部报道了。
    户部尚书一看见他，那就跟看到了财神似的。
    先把人叫过去好一阵夸，之后便问及了有关春苞米以及一些暖棚的事宜。
    柳承恩也一一做了回答。
    “大人，暖棚的话，今年怕是不太合适了，这眼瞅着都要进腊月了，北方不比南方，天寒地冰，什么事情也不好做。若是想要推广暖棚，就只能是等明年再试了。”
    户部尚书能不知道这个理儿嘛！
    只是随口一提而已。
    “柳大人，本官也想问问，为何同样的小青菜，你那暖棚里种出来的就绿油油的，而我们家里种出来的就看着蔫乎乎的？而且个头也没你的大，吃起来这口感也不行。”
    “回大人，这农作物，无论是果蔬，还是庄稼，都离不开太阳呀。若是没有日照，只是屋子里暖和了，那长出来的东西，自然是不行的。您想想，这自家院子里若是种些花花草草的，是不是也得按习性分一分？
    那喜欢阴凉的，便种在了南墙根儿底下，喜欢日头的，不就得种在中间吗？这暖棚里的果蔬，跟这也是一个道理。”
    林方，也就是户部尚书一听，好像的确如此。
    “柳大人，咱们也不绕弯子了，你能被皇上破格提拔到了户部，那就是想着能让你发挥你的聪明才智，让咱们大兴的国库充裕起来。本官也不怕你笑话，明年的军费问题，到现在，还没有拿出个章程呢。你说，皇上能不急嘛！”
    柳承恩也听说此事了，自然也明白皇上急于充裕国库的原因。
    “大人，下官可担不起您的这一声大人，若是大人不嫌弃，还是直呼下官的名字吧。”
    “哈哈，好！那本官就不客气了。承恩呀，咱们户部可是就指着你能让皇上消消火了。反正我是老了，没那个能耐再折腾了。就辛苦你们这些年轻人了。”
    “不敢，能为皇上分忧，是身为臣子的本分，能帮着大人解忧，那也是下官的福分。”
    不管愿不愿意，漂亮话还是得说的。
    林方大喜，“好好好！你能这样想就最好了。对了，你姓柳名承恩，可有字？”
    “回大人，草民字平安。”
    林方一愣，难怪一直没有人直呼他的字，敢情他的字这么随便的吗？
    平安？
    咋不叫如意呢？
    “回大人，草民在考中秀才之前，曾被堂兄打破了头，后来侥幸捡回来一条命，却因此误了科考，次年，又因为家父重伤，家中没有依靠，便又错过了科考。再后来，下官成亲前，又遇到了一些险事，后被族长阿爷知道后，便直接给下官取了平安为字，也只是想要让下官能平平安安，不求大富大贵，至少可以活地无恙。”
    林方一愣，“原来如此。”
    一般来说，这字都是家族中的长辈，或者是恩师来取的。
    当初要不是柳承恩因为屡屡出状况，这字也不可能取地这么随便。
    平安？
    乍一听，就跟个小厮的名字一般。
    “所谓好事多磨，承恩你头脑敏捷，而且博学多才，相信定能施展你的才华，可以将大兴的百姓们过上衣食无忧的好日子。”
    “多谢大人信任了。只是下官才疏学浅，还得多靠大人提点才是。”
    “哈哈哈，好说，好说。”
    不过是几句话的功夫，这位林老狐狸和柳承恩就已经达成了某种共识。
    柳承恩也很清楚皇上把他调到户部来的目的。
    他最主要的职能，还是得想办法帮着百姓们富起来，这样，皇上的钱袋子才能鼓起来。
    好歹，这也算是遇到了一位明君，要不然，且有得受的！
    柳承恩升了官职，俸禄也跟着涨了。
    虽然现在苏锦绣看不上他的那点儿俸禄了，可能升官，这总归是好事。
    得知消息的当天便给老家那边写了两封信。
    正好，先前大量购买他们家肉酱的那位胡商的商队也要去江宁府，顺路就给送信了。
    大兴朝有驿站，就算是没有商队来往，也会定期有差人来往各地的驿站的。
    只是，驿站的速度慢一些，不像是商队，能更快。
    柳承恩不仅仅在暖棚里种出了一些新鲜的绿叶菜，还种出了葡萄。
    而且长地还特别好，又大又甜。
    柳承恩这儿的一切都瞒不过皇上。
    那葡萄刚挂上果的时候，就被德宝给通传了一声，等到葡萄熟了，二话不说，就让皇庄的宝桂过来摘果子了。
    这葡萄种起来可不是那么容易的。
    柳承恩也是试种了好些个，最终能结果的就这一批，前面已经毁了两批了，没长成。
    柳承恩也知道如果没有皇恩浩荡，他这暖棚也不可能如此地太平。
    干脆，摘了两大筐出来。
    总算是大方了一回。
    不仅摘了葡萄，还给皇上摘了二十多根的黄瓜，可把宝桂给乐坏了。
    “柳大人，您真有本事呀！皇庄里头也种了这些蔬菜，可就是长地没有您这儿的好。特别是这黄瓜，我瞧着跟夏天里长地也差不多呀。”
    “您抬举我了，不过是赶巧了而已。这样，若是来年再在暖棚里种东西的时候，您吩咐一声，我差人过去帮着拾掇拾掇，兴许能帮得上忙。”
    宝桂一乐，“那敢情好！那就先谢过柳大人了。”
    德宝这边儿差人收了东西，又先验过之后，这才送到了皇上跟前。
    这种果子跟其它的吃食不一样，想要在这里面下毒，那难度太大了。
    主要是这东西还得清洗，可不是那么容易让人得逞的。
    “不错，给太后和皇后每人送半筐过去，也让她们尝个鲜，另外，再给几个皇子都送两挂。”
    “是，皇上。”
    皇上也知道，这东西摘下来了，也保存不了多久，倒不如干脆分了，还能让几个亲近之人乐呵乐呵。
    “宝桂，你进来说说吧。”
    “启禀皇上，皇庄那里的耕地，特意辟出来了五百亩，全部都是跟着柳大人家的田地一样操作的。从耕地到下种，再到如今，一步也未曾落下。”

 第259章 麦无两旺

    皇上想起柳承恩曾经说起过的合理密植，便又有了一丝期待。
    “若是此法得用，当全天下推广才是。”
    “皇上所言极是，先前柳大人让人种的春苞米已经明显收到了极好的产量，若是此次冬小麦再能收获颇丰，那咱们大兴朝的百姓们可就有福了。”
    皇上点头，的确如此。
    “去，将柳承恩给朕宣来回话。”
    “是，皇上。”
    德宝知道皇上的性子，这一叫柳承恩过来，想必又是就一些农业上的事情来问询了。
    德宝差了人去请柳承恩，这会儿皇上又看了一道折子后，眼神明显地变了。
    “哈哈！想不到，田村还有这样的造化！”
    德宝小心翼翼地看过去，“可是田村今年增产了？”
    “这倒不全是。田村百姓们今年种了不少的黄豆，往年这些豆子可是卖不了几个钱，一般都是留在自己家里头当口粮的。有的磨成豆腐卖，有的自己吃。可是今年，这些豆子基本上都被人给收了。”
    德宝一想到了田村，自然也就想到了那个黄豆酱。
    这收豆子的，应该就是柳夫人手底下的人了。
    “朕听闻柳承恩的妻子手巧，不仅仅会做糕点，而且这做黄豆酱的本事也是相当厉害。要不然，农家人人会做的豆酱，怎么就只有她家的东西卖到了胡商那里？”
    “皇上圣明，奴才也是觉得那黄豆酱的味道不错。不会太咸，可是又有一种咸香的口感。特别是做出来的那种麻辣口感的，大冬天里吃一口，再就着馒头，那是能让人浑身上下都暖洋洋的。”
    辣椒可以让人四肢都暖起来。
    这话不假。
    “不错，看来，这柳承恩也是娶了一位好夫人。”
    “皇上，这要是严格来说，柳夫人也是靠自己的手艺赚钱，怎么说，也不能算是行商呀。”
    皇上点点头，“的确如此。柳夫人是靠自己手艺吃饭的，而且我听说她让人在田村建的作坊里，雇了当地几十个人作工，那些人农忙时种地，闲时便去作坊里打工，这一年到头，可是能赚不少银子。至少，一家老小的口粮保住了。”
    “可不是嘛，奴才听宝桂也提到过，说是以前也去过田村，可是如今再去可不同了，田村现在都有人盖了几处新房了，听说是手头上宽裕了，人人都道是搬来了一位好邻居呢。”
    皇上龙颜大悦。
    这是好事呀！
    他身为天子，还有什么是比能让百姓们安居乐业更让他有成就感的呢？
    “皇上，柳员外郎到了。”
    “宣他进来吧。”
    柳承恩现在因为是升为正六品的官职了，身上的官服也换了，进来行了大礼，便乖乖地站在一旁等皇上问话。
    “柳爱卿，你再跟朕说说那合理密植的事。”
    “是，皇上。一方面，有效利用可耕种的土地，尽量多种植农作物。另一方面，避免因为作物过多，导致作物过度地竞争营养、水分与阳光导致长势不好。其实说白了，合理密植就是在这两个方面中通过调整种植密度、采取合理株距使产量达到最大。”
    话说地很直白，皇上也听懂了。
    可是实际操作起来，却是很困难的。
    毕竟，农家人一年到头就指着这地里的庄稼了，谁会乐意拿自己的口粮去做实验？
    反倒是柳承恩自己试了这么久，倒是成果颇丰。
    “这冬小麦，难道也是如此？”
    “回皇上，这冬小麦要想长势好，从根本上，还是得选好粮种。民间俗语有云：麦无两旺。麦苗冬季旺长会造成养分积累减少，抗寒能力下降，不利于安全越冬。所以，前期微臣让手下做的，都是镇压麦苗旺长。”
    皇上一听这个，还是有了精神。
    头一回听说这冬小麦还得镇压着的。
    这是什么道理？
    “一些农户存在有钱买种，无钱买苗的偏见，不看地力，不看品种，不看产量，盲目加大播种量，出苗后导致幼苗拥挤，个体发育差，分蘖少或无分蘖，对于这类麦苗，应及时疏苗，再结合浇水，补充适量粪肥，以弥补土壤养分的过度消耗。”
    皇上叫了停，又差人将林方给叫过来了。
    这种事情，还是得多让人了解了解。
    若是真地能达到增产的目的，那么，来年的秋苞米或者是一些高梁类的，都可以按照柳承恩所说的法子来耕种。
    林方来了之后，也是愣了一下，头回听说麦无两旺这样的说法。
    看来，果然还是得农家子出身的柳大人才能做好这些呀。
    “柳卿，你接着说。”
    “高肥水地块，肥水充足，加之温度适宜，麦苗分蘖多，单株长势快，叶片宽大，田间郁蔽，下部叶片发黄。这便需要注意了，明显已经是长势过旺，应该深中耕断根。这具体的操作法子，微臣手下的人写了一些经验。”
    柳承恩说着，从自己的袖子中取出一张纸来。
    德宝接过呈上，上面是一些密密麻麻的记录。
    何月何日，哪一号田地里做了什么，当时的情况又是如何等等。
    可以说是记录地十分详细。
    “回皇上，微臣与几位老农再三观察，最终判断出当麦苗主茎长7叶片时，在小麦行间深锄约莫两寸，切断部分根系，控制养分吸收，减少分蘖，控制地上部分生长，培育壮苗。这个过程已经做完，先前宝桂公公曾经去田里看过，长势控制下来了，这田地里的养分也保留下来了，如此，过冬便不必再担忧了。”
    林方虽然不懂种田，可是也知道农人们往往最担心的，就是小麦过冬被冻死大半。
    还有的则是担心老天爷不下雨不下雪。
    要知道，种地那就是靠老天爷吃饭的。
    如果老天爷不肯降雨，那说什么都是白搭。
    “有些小麦由于播种早，往往是先旺后弱，很容易发生冻害。通过镇压可抑制主茎和大蘖生长，控制徒长。镇压时应选择晴天，早晨有霜冻或露水未干时不能镇压，以免伤苗。镇压后及时划锄，并结合浇水等，也可抑制生长，抗御冻害。”

 第260章 脱去奴籍

    柳承恩被皇上留在勤政殿里问了一大堆的关于种田的事。
    好在柳承恩早有准备，要不然，他一个从来没有拿过锄头的人，如何会种地？
    也幸好苏锦绣以前是下过地的。
    虽然做的都是一些精细活，可是总会听到父亲和兄长在她耳边讲地里的庄稼，久而久之，便也知道了一些。
    再加上柳承恩现在用的其实是上辈子所学，再结合了实际情况，做了一些删减或者是更改。
    林方还真觉得自己学到了。
    毕竟，这种知识，书本上可没有。
    不过，他倒是在一些农学相关的书看到过一些关于种子的培育之法，而像是柳承恩这样做的，真是头一回听说。
    柳承恩退下之后，林方深深一揖，“皇上，若是此法奏效，那我大兴的农产必将提升一大截，届时不说别的，咱们边关的将士们的军粮，也就有着落了。”
    皇上微微点头，只是，这种事情，也是急不来的。
    现在除了柳承恩自己的田地之外，就是他在皇庄的五百亩良田了。
    若非是因为担心会出事，他应该让所有的良田都按此法来耕种的。
    也不知，到时候收成会如何。
    只是目前来看，那五百亩的麦苗长势并不旺，也正应了柳承恩所说，麦无两旺。
    希望明年，他看到的能是自己想要的结果。
    柳承恩升职，受影响最大的，便是苏锦绣了。
    与她来往的那些官夫人们的品级，也相应地高了。
    以前看都不看她一眼的贵夫人，这会儿家里有个什么宴会，也会差人给她送张贴子了。
    有些场合苏锦绣可以带着杨珊珊同去，可是有些场合却不合适。
    比如说，户部郎中家送来的请帖，杨珊珊就不便一同去了。
    户部郎中是正五品，官阶比柳承恩高了两阶。
    天气已经冷了，苏锦绣也有心交好诸位夫人，也好帮着夫君在这朝中能过地更顺遂一些。
    除了正经的礼物之外，苏锦绣还额外让人备了一小篮子的葡萄一并带去。
    如今柳承恩改良了新的暖棚一事，早已是传得沸沸扬扬。
    不少人都暗地里差人跑去田村查看。
    就想知道同样是暖棚，怎么人家种出来的这东西就不一样呢？
    只是，这表面上的东西，最多就只能看到是柳承恩开了窗子，其它的，一概看不出来。
    这暖棚最紧要的技术，其实是在于里头的土壤的养护。
    这可是柳承恩想着用来发财的根本，所以不会轻易地拿给这些权贵之家用。
    而皇庄那里虽然也学了去，可是哪个不怕死的敢去皇上跟前讨要？
    柳承恩改良的新的暖棚，已经让老家的人都受益匪浅，下一步，就是田村的百姓了。
    柳承恩都已经想好了，若是将来他会被外派，那就带上这方子，好好地到任上去发展。
    若是没有外派，那他就等上两三年之后，再将这种法子献出来。
    眼下有皇上护着，所以他不急。
    苏锦绣手里头有了余钱之后，便开始琢磨着让苏孝去了奴籍了。
    这件事情，说难办也难办，说好办也好办。
    说好办，是因为只要苏锦绣愿意出了银钱，再拿上他的卖身契，便可以去官府那里消了他的奴籍。
    说难办，是因为苏孝的母亲早先为良籍，后来又改为了奴籍，若是只有苏孝一人除籍，她担心苏孝家人会有怨念。
    干脆，苏锦绣便将董姨和苏灵都叫了过来。
    “你们跟在我身边的时间不算太长，可我是什么脾性，你们也能看得出来了。家里如今的产业越发地大了，苏孝是奴籍，很多事情做起来也不方便。”
    苏灵则是瞪大了眼睛，急忙道：“夫人放心，我哥哥很能干的，你别不要他！”
    苏锦绣一听，就知道这个小丫头误会了。
    “我没说不用他。只是碍于身份，行事不便。所以，我便想着先为他除了奴籍，改为商籍。至于你们母女，暂且也别着急，灵儿现在还小，待过几年你也到了议亲的年纪，我便再为你转为良藉，你可愿意？”
    苏灵都听傻了。
    给他哥哥脱奴籍？
    而且过几年还要给她也除了奴籍？
    她，她是以后还可以光明正大的给自己做主的那一种良民？
    天哪！
    想都不敢想呀！
    而一旁的董姨同样是一脸的不可思议。
    她没想到，夫人竟然愿意给他们脱奴籍。
    “夫人，能服侍您，是奴婢的福气。如果是因为生意上的事情，您给苏孝脱奴籍，那也是他上辈子修来的福气。您放心，就算是脱了奴籍，奴婢也会让苏孝再签一张卖身契给您。这一辈子都是您柳家的仆人，永不变心。”
    苏锦绣没料到董姨会有此一说，连忙道：“快快起来，董姨，我既然是愿意让苏孝脱籍用他，自然也是信得过他的。卖身契的话，还是不必再说了。”
    “夫人不可！”
    董姨却是再三坚持，无论如何，都得报答夫人大恩。
    “就算是脱了奴籍，可是苏孝还是要入商籍的，按我大兴律，苏孝三代内是不得参与科考的。这样，董姨也觉得没关系吗？”
    “夫人，您当初能买下我们，并且救下奴婢一命，已经是我们几辈子的造化了。如今您愿意让苏孝脱奴籍，已经是天大的恩赐了。”
    商籍又如何？
    只要不是奴婢，那就是有着相当大的自主权了。
    董姨不傻，知道夫人这么做，就等于是真地给了儿子一条新生之路。
    以后孙子孙女再出生，就不必再做卑微地伺候别人的奴婢了。
    这可是给了儿子一次重生的机会，这是绝对要拿她余生去报答的！
    至于女儿苏灵，董姨其实是没有想太多的。
    只要她好好做事，将来夫人必然也不会亏待了她。
    给苏孝转籍的事情，只花了一天的功夫便办好了。
    如此一来，苏孝便成了自由身。
    只是，苏锦绣没想到董姨竟然来真的，先是让苏孝又签了一份世代为柳家仆人的契约，然后又写了一张卖身契，这张卖身契，只要苏锦绣拿去官府，便能直接让苏孝再次成为奴籍。

 第261章 你自请为妾吧

    苏孝被转籍的事情，柳承恩也是知道的。
    他不知道为什么，总觉得妻子对这个苏孝很是信任。
    以前他们也没少买过下人，可是能让苏锦绣这么信任的，这个苏孝还是头一个。
    想到了苏孝的年纪和相貌，柳承恩的心里又难免有些泛酸。
    虽然知道自己的妻子不是那种人，可是理智是一回事，感情上又是另外一回事。
    于是，得知苏孝被转为商籍的当天晚上，苏锦绣被柳承恩给折腾地第二天午时都没能起得来。
    至于始作俑者柳承恩，则是精神满满地去了户部当差。
    苏锦绣被气得晌午让人只给柳承恩准备了几道素菜送过去，这是想要表达什么，已经是再明白不过了。
    柳承恩打开食盒的那一刻，便知道自己昨晚是真地惹恼了妻子，摇头失笑。
    “柳大人，可否移步聊几句？”
    来人是礼部郎中，范大人，也正是先前苏锦绣去赴宴遇到王阿娇的那一家的男主人。
    “原来是范大人，您请。”
    范大人也没绕太大的弯子，只是提到了男子当以前程为重，至于女人，还是该放便放。
    说到这一步，柳承恩大概也猜到了对方的用意。
    “多谢范大人提点了。只是柳某能有如今，还是多亏了家中内子。而且如今在下手头上的差事，还是多亏了有她从旁协助，要不然，这暖棚也不可能种地出色，冬小麦也不可能像现在被控制地这样好。”
    范大人一看这是说不通了。
    “柳大人，你也别怪我说话直接。如今有京城贵女看上了你，想要招你为婿，你可要想清楚了。一旦搭上了王家的大船，那你将来的前途必然是不可限量的！”
    “王家？”
    范大人察觉到了一时失言，便尴尬地笑了笑，“你自己好好想想吧。身为男人，到底是前途更重要，还是一介美色更重要？”
    见过苏锦绣的人并不多，因为苏锦绣出入一些应酬场合的次数有限。
    而这些男人们就更是未曾见过柳夫人的真容了。
    只是听外头人们传柳夫人是一位才貌双全的女子，久而久之，也不知怎地，就传成了苏锦绣是仙女下凡一样的存在了。
    当然，信者有，不信者更多。
    就高县那种乡下地方，能有什么出色的姑娘？
    真要是有仙女一般容貌的女子，只怕也会在天天的风吹日晒间变了颜色。
    所以，大部分人，都是嗤之以鼻。
    总觉得是苏锦绣太能给自己戴高帽子了，也不怕把脖子给压断了。
    而民间对于这位柳夫人传言最多的，其实还是她的心灵手巧。
    范大人也是觉得柳承恩一直不愿意休妻，并非是因为感恩，而是深陷于其娇美的颜色，所以才舍不得休了她。
    有一就有二。
    次日，又有一位大人将柳承恩叫到了外头，低语几句。
    言词间，无非就是男人要以大业为重。
    至于美色，若当真是功成名就之时，身边还会缺得了美人？
    再者，若是实在舍不得苏锦绣这样的美人，也可以将其贬为妾室，然后再娶一高门女为正妻，如此一来，岂非是美人前程双丰收？
    柳承恩的嘴角直抽抽。
    暗骂这些人都是浑蛋，渣男！
    你们自己渣就好了，干嘛还非得叫上自己？
    他可是自认为绝世好男人的。
    当然，上辈子算不上，主要是没遇到一个让自己心动的女生，所以才觉得惋惜了。
    如今自己既然有机会在这里重活一世，怎么可能去做渣男？
    再说了，苏锦绣于他，也的确是有着再生之恩的。
    当初若非是有苏锦绣的银两相助，他也不可能顺利地复学。
    虽说后来他自己也有了来钱的路子，可是总归是不能光明正大地摆出来。
    身为学子，若是被人得知竟然从商人手中争利，只会被人鄙视。
    而这个时候，苏锦绣就成了他身边最大的助力。
    他只是提供了赚钱的法子，其它的，苏锦绣便能将一切都做好。
    至少，他能毫无后顾之忧地参加了科考。
    家里家外，都被她打理得井井有条，有一个这样的聪慧又懂事的女人在身边，他觉得自己可以毫无顾虑地往前冲。
    至于其它的女人
    柳承恩摇头叹息，这个时代的女子虽然不易，可是高门女子中更有不少心思深沉之人，他一介男子，天天忙于公务，哪有时间去理会内宅之事？
    真要是纳了一个女人进来，只怕时日久了，会惹出事端的。
    再者说了，他觉得这个世上除了苏锦绣之外，其它人根本就入不得他的眼。
    想到晚上娇妻在自己身侧时那柔美的睡颜，柳承恩便觉得守着一个这样的女人过一辈子，那才叫幸福。
    柳承恩这边频频被几位大人灌输着娶名门之女为妻的思想，另一边，苏锦绣那里也没清闲了。
    今日范夫人上门，还笑着说是喜事。
    苏锦绣心里咯噔一下子，不过是眨眼间，便明白了对方的来意。
    “柳夫人，我知道你心有不甘，毕竟，你与柳大人是少年夫妻。只是，你要明白，这里是京城，柳大人再有本事，可是他没有根基呀。若是得罪了那些名门世家，到时候怕是你哭都来不及。”
    范夫人可不比范大人，到底是女人，这找起弱点来，那是一找一个准。
    她能看出来，这位柳夫人对柳承恩是情深意重。
    越是如此，才越好拿捏。
    “柳夫人，你过门也有几年了吧？这不孝有三，无后为大。你到现在也没能为柳家生下一儿半女，倒不如自己主动提出来让位，到时候，总好过做下堂妻要有脸面吧？”
    苏锦绣的脸色一白，手指紧紧地拧着帕子，没有作声。
    范夫人看出她明显受到了打击，便又道：“柳夫人，咱们做女人的，哪一个不难？可是谁让咱们是女人呢？这男人们在外奔走不易，咱们女人身处内宅，不就是得为夫君排忧解难？”
    苏锦绣不吭声，范夫人也只以为她是被自己说动了。
    “唉，柳夫人，就听我一言吧。你自请为妾，总比被一纸休书来得强！”

 第262章 外人凭什么指手划脚

    似乎是一夜之间，所有熟识的人，都来劝她认清自己的身份。
    苏锦绣觉得自己苦心经营起来的世界，塌了一半。
    蒋夫人和杨珊珊也过来了。
    两人是听到了外面的一些风声，所以过来宽慰她的。
    “锦绣，我痴长你几岁，便直呼你的闺名了。你虽然是出身乡村，可是那柳大人不也一样是出身乡野？别听他们说的那些个鬼话！你记住，别人说什么不重要，最要紧的是，你的夫君是如何想的。”
    蒋夫人一番话，可以说是将苏锦绣跌落到谷底的心情又回升了几分。
    是呀，最重要的，还是她的夫君是否愿意舍了她。
    “多谢姐姐开导，听你这一席话，倒是觉得我钻牛角尖了。”
    杨珊珊笑道：“你可不就是钻牛角尖了。那些人就算是与你走地近又如何？总归是外人。这日子还得是自己过的。想要过什么样的日子，最关键得看你和柳大人二人的想法。再说了，我觉得柳大人也不是那种嫌贫爱富之辈。否则，一开始也就不会表明了自己的态度。”
    自打柳承安晋升为正六品的员外郎之后，杨珊珊便一直称呼为柳大人，主要也是担心被人拿了短处，再影响到了夫君。
    “珊珊妹妹说的对极，锦绣，论容貌，你不输这京中的任何一位小姐，论家教，你也算是知书达理的，论家世，你现在自己能赚多少银子，你当那些个夫人们不知道？”
    蒋夫人顿了顿，很是不屑地翻了一个白眼儿，“我瞧着那些人就是嫉妒你，却又不敢发作，所以才会想到了这样的法子来给你添堵！”
    不得不说，蒋夫人这话，也算是戳中了一部分的真相。
    像是范夫人其实就有这样的想法。
    凭什么一个乡野出身的妇人，竟然能如此好运？
    丈夫高中后没有舍弃她也就算了，竟然还直接对外宣称这是患难之妻，绝对要不离不弃！
    不仅如此，还有这苏锦绣手艺精湛，就凭着一个黄豆酱便为她收揽了多少银子？
    这天底下的好事，怎么就让这个苏锦绣全占了？
    这世上每个人都希望做优秀的自己，但是人外有人，天外有天，每个人都不是完美的，自然有比别人好的地方，也有不如人的时候！
    可是有些人却见不得别人比自己好。
    所以，一旦有了机会可以给对方添堵，那可是不余遗力地作妖呀！
    苏锦绣心情缓和了一些，便让人将先前炖好的燕窝端了上来。
    “两位姐姐都尝尝吧，这是我大哥特意让人从江宁府给捎过来的，我一大早上就让人炖上了，现在吃正好。”
    蒋夫人和杨珊珊都觉得不好意思，想要推拒，却被苏锦绣几句话给劝住了。
    三人一起吃了燕窝，又闲聊几句之后，苏锦绣的精气神儿也就回来了。
    两人一看苏锦绣也没有什么事了，便都先后告辞。
    苏锦绣叹了口气，认识了这么多的夫人小姐，也就只有这两人是真心地愿意站在她的立场上想问题。
    仔细想想，她们说的太对了。
    自己和四郎的日子过地如何，那些个外人凭什么来指手划脚的？
    再想到了四郎的优秀，她心里虽然是没底，可是又觉得自己可以相信四郎，不是那种抛妻弃子之人！
    想到这里，苏锦绣的身子僵了一下。
    弃子？
    她哪来的子？
    这也不正是范夫人等说服她让出正室位置来的主要理由吗？
    苏锦绣一瞬间心情就又不好了。
    没有孩子，岂不是告诉所有人，柳夫人这个位置，是她自己无能，所以才坐不稳的？
    于是，苏锦绣又差人去请了大夫，然后想着是不是可以吃一些补药，或者是生子的秘药。
    她知道柳承恩曾说过不要随便的用药，若是能食补，就尽量不吃药。
    可是她急呀。
    如果不能有个孩子相伴，不要说四郎会舍了她，便是她自己，也觉得没脸面对柳家人了。
    想到自己嫁过来后，公公婆婆待她还是极好的，一进门便让她管家，而且大事小事都让她做主。
    夫君对自己也很是敬重，小叔子和小姑子更是对她一脸敬仰的态度，她如何面对这一家子人对自己的好？
    于是，想三想四的苏锦绣，又开始心情低落了。
    到了晚上，柳承恩回来，便觉得妻子的情绪不对。
    细问之后，才知道了这几天家中发生的事。
    柳承恩一脸阴沉，“董姨，您年纪大一些，做事也有分寸，以后若是夫人见客的时候，你陪在旁边，要是有什么人说了夫人不中意听的话，便替夫人送客，以后记下来，这种人，也不必来往了。”
    “是，老爷。”
    董姨一听，就知道老爷这是心疼夫人的。
    看来，夫人是没白为了老爷忙前忙后呀。
    “阿锦，事情我都听说了。你别多想，我不会休妻，更不会贬妻。我曾说过，你是我此生唯一的妻子，便永远做数。莫说是另娶了，便是小妾通房，我也是一个也不会纳的。”
    苏锦绣心底一暖，双目盈盈地看着他，“四郎可又是在哄我？”
    “我几时哄过你了？你说说看，我许诺你的事情，哪一件没办成了？”
    苏锦绣还真地认真回忆了一下，好像是真没有。
    柳承恩被她这样子给气笑了。
    “你还真地是不信我！罢了，此事你不必忧心，我已回了几位大人，也知道了大概是哪家的人在故意从中作梗，你放心，我不会让你吃亏的。”
    苏锦绣自然也想到了王家。
    那位可是正三品大员呢，就她的四郎，如何能应对得了？
    “四郎，不管是何人看上了你，我们拒绝了便是，其它的事情莫要多做，免得人家再故意针对你。你在朝为官不易，纵然是有了一些小成就，可是在那些大官面前来说，是根本不值一提的。四郎，莫要因为一些小事，而毁了你多年的辛苦。”
    柳承恩轻叹，到了如今，她还是处处为自己着想。
    得妻如此，夫复何求？
    “好，我依你，不会多生事端。”

 第263章 闹大了皇后出手

    柳承恩嘴上答应了，至于实际上是不是会去找王家的麻烦，那就是另外一回事了。
    柳承恩是个聪明人。
    上辈子也是在职场里混过的，如何不着痕迹地抹黑一个人，那对他来说，简直就是易如反掌。
    柳承恩坏坏地勾起了嘴角，“范大人，不好意思了。”
    话是从范大人嘴里说出来的，柳承恩可没冤枉他。
    没几天的功夫，这翰林院和礼部衙门就开始有了几种说辞的流言。
    一种是说王大人看中了柳探花，想要把他招为女婿，所以便想法子把柳探花的元配给拱走，又是派人上门挤兑，又是到处败坏人家名声的，就是想要让人家自请下堂，好给王家小姐挪位置。
    还有一种说法，是王家小姐看上了柳探花，一心想要嫁给探花郎，所以便央求了父兄来给自己做主，然后以各种势力来逼迫柳探花。
    第三种说法，也是目前传的最多的，就是王家看中了柳承恩，说他的恩师是关先生，才名远播。而且柳探花自中了之后，便一直得皇上看重，所以觉得这是最佳的女婿人选，于是，便派人上门警告柳夫人，让她早早地自请下堂，然后回高县老家。
    还说若是柳夫人不肯答应，便要拿她三年无所出为由，强行让柳承恩将人给休了。
    这件事情，一开始也只是在这两个衙门里传。
    再后来，户部这里也传开了。
    毕竟，柳承恩现在就在户部当差，而且，也的确是有不少同僚都看到了礼部的几位官员私底下过来找柳承恩说话。
    而且，每每他们走后，柳承恩都是一副愁眉不展的样子。
    有时候，还会露出极其愤怒的表情，这就更让那些同僚们发挥强大的想像力了。
    也不知道是怎么传的，反正，没几天的功夫，就传地满京城的人都知道了。
    当然，这仅限于权贵圈子。
    普通的老百姓们还是不知道的。
    没有那个渠道呀！
    事实上，这也是柳承恩故意的。
    流言就只在固定的范围里传，如此一来，那王家就算是生疑，也不会怀疑到他头上。
    为什么？
    因为柳承恩和苏锦绣在民间的声誉还是不错的。
    如果真是他搞的鬼，那就应该先从普通百姓入手了。
    可是偏偏，这件事情是在一些官眷里面传来传去，这可不是柳承恩的能力能做到的。
    显然，很多人都忽略了，柳承恩的同科进士中，交好的几人都进了翰林院。
    而这人多嘴杂的地方，自然也就不存在什么秘密了。
    而好巧不巧的，王家人一查，竟然查到了范大人的头上。
    这也怪不得柳承恩了。
    因为王家这两个字，就是从范大人的口中掉出来的。
    所以，真算不得冤枉他！
    这话，也不知怎地，就传到了宫中。
    皇后听罢，只觉得这王家委实是不像话了。
    早先自己可是得了半筐的葡萄呢，又大又甜，听说就是那柳承恩的暖棚里头长出来的。
    虽然是他进献给皇上的，可是皇后也乐得承他这个情。
    “去，宣王美人过来一趟，早就听皇上说王美人的嗓子好，又甜又柔，本宫可是一直想着她呢。就说本宫这几日有些头疼，让她过来帮本宫念念诗，也能让本宫的脑子静一静。”
    “是，娘娘。”
    于是，王美人在皇后宫中念了两天诗后，嗓子哑了。
    原本的柔美声线，现在成了公鸭嗓了。
    “既然是嗓子坏了，那就好好歇歇吧，还有，这声音的确是有些不堪入耳，跟德宝大总管那里也知会一声，别再让她污了皇上的耳朵。”
    “是，娘娘。”
    于是，王美人就这么莫名其妙地被皇后给摆了一道，而且还挑不出皇后的错处来。
    接下来这嗓子也是时好时坏，刚刚有些起色，谁知道便有宫中姐妹过来探视，这自然是要少不得说话的。
    如此一来，嗓子便又哑地厉害了。
    如此反反复复，竟然直接导致了王美人一个月都未曾出宫门一步，更是连皇上的面儿都没见着。
    直到此时，王美人才意识到身处后宫，皇后娘娘想要整治什么人，从来都是不需要亲自动手的。
    甚至，就算是故意搓磨你，那也是光明正大，且理由充分的让你违抗不得。
    当然，这是后话了。
    王美人就是王铮的女儿，也是王阿娇的姐姐。
    进宫也有三四年了，起初因为容貌不俗，一进宫就被封了美人，可以说是独得恩宠了。
    可惜，皇宫这种地方， 八*零*电*子*书*w*w*w*.*t*x*t*8*0*8*0*.*c*o*m 最不缺的就是美人儿。
    所以，被人算计了几次之后，王美人也就老实了。
    只有美貌，没有人脉，没有脑子，那在宫里头就只有等死的份儿。
    这不，她自己乖乖地安分守己，也能因为宫外的娘家惹出来的事而被皇后责难。
    她找谁说理去！
    皇后做了好事，当然不会想着不留名。
    消息透过了小黄门儿，便自然而然地传到了柳承恩的耳中。
    当然，传到不同人的耳中，自然就是不同的意思。
    这也正是皇宫的奇妙之处。
    各路人马的眼线都有，而各方主子得到的消息自然就有着各自的理解。
    只是有一点很统一，那就是没有人觉得王美人受罚与柳承恩会有什么关系。
    毕竟，柳承恩再得皇上看重，现在也只是一个六品的小官儿，而且他跟皇后娘娘也是八杆子都打不着的关系呀。
    柳承恩则是静下来后仔细地想了想，再三认真地分析了一下目前朝堂的情况，又想到了皇后娘娘膝下现在有三子，最小的儿子现在还是个几岁的孩子呢。
    所以，皇后的示好，于他而言，是祸不是福呀。
    储君之争，他现在可真地不想介入呀。
    皇上正值春秋鼎盛之时，他绝对不想在这个时候在皇子中间站队，这可是要掉脑袋的！
    默默地叹了口气，也只希望皇后只是一时兴起而已，千万不要把目光对准自己呀。
    两天后，皇上召柳承恩进宫。
    “柳卿呀，朕听说你家夫人近来可是受了不少的委屈，你这个做人家夫君的，是不是也太不硬气了？”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    抱歉，今天实在是太累了。老读者可能知道，我是河北的，现在因为疫情的原因，所以工作上也有一些不便。我明天尽量在九点之前再更新一章。新的一年，希望一切都能越来越好。妹子们出门记得戴口罩，平时记得勤洗手，还要记得消毒呀！

 第264章 鸳鸯佩

    柳承恩是一脸的憋屈呀。
    还能怎么办？
    皇上面前，一切都是皇上说了算。
    “回皇上，微臣也实在是不知怎么回事，自前一阵开始，便总有人来找微臣，各种暗示说是微臣的妻子不配为正室，甚至还有人直接就提出来让微臣休妻。更有甚者，那些妇人竟然到了内子跟前嚼舌根，还说内子一直无所出，根本就不配为人妻。”
    柳承恩虽然心里头想骂皇上，可是这么好的一个可以在皇上面前告黑状的机会，他还是不会错过的。
    无论如何，都得想办法让皇上替他出口恶气。
    凭什么就因为他是乡下来的，就得受人挤兑呀！
    皇上见他没有隐瞒的意思，而且这话里话外，分明还有一种是找到了靠山的意思，皇上心里头就直乐。
    这种被人依靠的感觉，可的确是太爽了。
    “好了，此事，朕也听说了。王家那边儿也在查，说是起因在礼部郎中那里？”
    “回皇上，范大人有一次的确是在微臣面前提到过王家，不过，当时微臣心里头有些烦燥，而且也一时没有想到是哪个王家。毕竟，微臣自入京后，认识的王姓大人也就那么几个。”
    皇上的眼神闪了一下，“礼部尚书，你可认得？”
    柳承恩仔细地回忆了一下，“皇上，您说的王大人，微臣的确是见过，可是未曾说过话，而且，微臣以为，王大人也未必还记得微臣这么一个卒呢。”
    皇上哈哈大笑两声，“柳卿呀，看来你还是太自谦了。你是不知道，如今你在某些人的眼里，可是香饽饽呀。”
    这话听着就危险！
    柳承恩的危机意识立马就被激发了，扑通一声跪下。
    “皇上恕罪！微臣实在不知，这，微臣从来没有另娶之意，而且当年迎娶内子时，微臣还曾发下誓言，一辈子只对她一人好。当年若非是有内子及岳家相助，微臣怕是如今连命都没了，如何敢忘恩负义！”
    皇上那头静默，片刻后，转了转手上的宝石戒指。
    “柳卿，你是说，你与令夫人其实更多的还是感激之情？”
    柳承恩后背都湿了，此时可是不敢大意。
    “回皇上，微臣与内子情投意合，自幼订下亲事之后，一直鲜少来往。一直到后来微臣父亲出事，得到了岳家的支持，这才来往多了起来。微臣对内子情深不悔，此生宁可归隐山林，也绝不可负她！”
    皇上听到此处，满意了。
    心底还是有那么一丢丢的不甘。
    毕竟，他曾经也是起过利用婚事将这人给绑到身边的心思。
    不过，目前他并没有特别宠爱的公主，就算是有，他也没有夺人夫君的喜好。
    “好了，起来吧。既然是你们夫妻情深，此事朕会警告王家。”
    “谢皇上。”
    皇上叹了口气，登基这么多年了，见过的臣子如过江之卿，可是像是柳承恩这般的，的确是少之又少。
    “德宝。”
    “奴才在。”
    “将之前蜀地进贡的那对儿鸳鸯佩取来，赐给柳承恩及其夫人。”
    “是，皇上。”
    柳承恩听罢心头大喜，有了这样东西，看以后谁还敢说自己的妻子不配做官夫人。
    “多谢皇上，微臣愿为皇上肝脑涂地，至死不悔！”
    话好不好听先放一边儿，主要是得趁着这个机会表表忠心，顺便再在皇上这里上一波眼药，而且还是隐性的眼药，让皇上知道他一心一意对妻子好，没有和权贵结亲的意思。
    唯有如此，皇上才能放心地用他。
    “好，记住你的话，下去吧。”
    “是，皇上。”
    出了大殿，外头的冷风一吹，柳承恩只觉得透心凉。
    不过，眼底的兴奋，还是怎么也遮掩不住的。
    很快，朝臣和内眷们也都知道了皇上竟然亲自过问此事，甚至，还赏了一对儿顶级的玉饰鸳鸯佩给柳承恩夫妇，这是什么用意，还用明说吗？
    所有人都傻眼了。
    心情最糟糕的，当属王家人了。
    王阿娇都要气得吐血了。
    自己是哪里比不上那个苏锦绣？
    不过是一个乡下女人，怕是字都不识得几个，竟然就敢霸着柳承恩不放，如今，更是惊动了皇上。
    王阿娇这性子也是古怪。
    原本她也是看不上柳承恩的，觉得这人英俊是真的，有才学也是真的，可问题是出身太差了，没有根基。
    可是偏偏柳承恩不领这份情，而苏锦绣也不愿意让这个位。
    倒显得是人家压根儿看不上她了。
    王阿娇越想越气！
    她父亲可是堂堂的礼部尚书，柳承恩不过是一个小小的六品官儿，凭什么看不上自己？
    这人哪，有时候就是这样双标。
    她可以看不上别人，觉得那是别人不配。
    但是别人不能看不上她，那就是对她的侮辱！
    所以，王阿娇这会儿想嫁给柳承恩的心思倒没那么重了，更多的，是想要如何毁了这一对夫妻。
    毕竟，现在事情都传开了，她王阿娇现在已经是整个上层圈子的笑话了。
    以往交好的那些个千金小姐，现在都是对她避之不及，这让她怎能不气恼？
    王铮和王显仁都没有想到事情会发展到这一步。
    他们父子俩知道的显然是比内眷知道的更多一些。
    比如说，王美人在宫中受到了责难一事。
    “父亲，你说，妹妹在宫中受了皇后的罚，此事会不会与柳承恩有关？”
    王铮沉思半晌，摇摇头，“应该是巧合。柳承恩一介外臣，连皇后娘娘的面儿都没见过，而且与京中的几大世家旺族都不曾来往，皇后何等尊贵之人，怎么可能会为一个小小的六品员外郎出头？”
    王显仁一想也是，自己也太高估柳承恩了。
    他哪里来的那个本事！
    “父亲，听说妹妹的嗓子还没有好，可要让母亲递牌子进宫探视？”
    王铮叹了口气，“不必了。这原本就是内宫之事，皇后并没有让人往外送消息，你母亲若是以此为由进宫探视，皇后娘娘一旦问责，只怕反而是弄巧成拙。”
    王显仁心里咯噔一下子，是他疏忽了。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    终于赶出来了，今天早上接到社区通知，要求在家准备接受核酸检测，我现在马上要下去排队了。疫情期间，大家一定要做好各自的防护工作，任何时候，安全都是第一位的。等我这几天处理完手头上的一些工作，会恢复为六千更，也希望大家能暂时地理解一下飞雪，感谢各位亲亲了，么么哒！爱你们！

 第265章 关于怀孕那些事1

    但凡是宫中有自家亲眷的人都有各自拿到消息的渠道，这是不成的规矩了。
    可是，却也同样是上不得台面的。
    一旦拿到了明面儿上来说，那就是罪！
    而且还是大罪！
    所以，目前也不可能让王夫人进宫探视了。
    不过，倒是可以换一个理由进宫。
    “就让母亲递牌子进宫请安，说外祖母的寿辰快到了，特意进宫来跟王美人商议一下。”
    这个理由显然是能说得过去的。
    就算是成了皇上的女人，可是她还有娘家，这也是不争的事实。
    皇后再专断，也不可能不让王美人见娘家人。
    “也好，就这么办吧。”
    事实上，王显仁的外祖母也的确是快要过寿了，这个理由，也算充分。
    而王美人在宫里头还不知道自己到底是为什么突遭横祸，待从母亲那里知道了事情的始末之后，连连摇头，“不可能是为了给一个六品小官儿出头的，那个苏锦绣没有诰封，别说是面见皇后了，就是连宫门她都进不来，如何能让皇后娘娘对她另眼相待？”
    王夫人一想，也是这个理儿。
    “母亲，外祖母的寿辰，你们也别大办了。”
    王美人想到了自己这些日子遭受的待遇，只觉得这人活着是真累。
    王夫人还没想明白。
    王美人咳嗽了两声，便有宫女端了药进来，服侍着她先进了药，然后才再次退了出去。
    “母亲，女儿在宫里头被皇后罚了，这是众所周知之事，这个时候，如果外祖母的寿宴再大办，委实不妥。而且，我听说皇上还因为这件事而斥责了父亲。这种时候，咱们王家还是低调一些吧。”
    外祖家虽然不姓王，可是也跟王家有着莫大的关系。
    所以，不能大意。
    王夫人想到了女儿自入宫后的种种不易，不由得悲从中来。
    这也是自己千宠万宠养大的女儿呀。
    哪知道有朝一日进了宫门，却被人这般地搓磨。
    可那位是皇后娘娘，大兴朝最为尊贵的女人，谁能将她如何？
    王夫人陪着女儿说着体己话，中午又留下来陪着一起用了饭，这才极其不舍地回去了。
    王铮得知了目前女儿的处境之后，又想到了女儿的话，也觉得岳母的寿宴实在是不宜大办，而且，他们要送的寿礼，也不能太显眼了。
    这个时候，绝对不能再让皇上注意到他们王家了。
    王家未出阁的女儿不多，目前真正适龄的，也就一个王阿娇。
    所以，这段时间，也直接给她下了禁足令，不许她出自己的院门一步。
    王阿娇心有不甘，却奈何自己只是深闺少女，无能为力。
    而苏锦绣则是借着这个机会，认清了几位平素与自己称姐唤妹的夫人的真实面目。
    如今，能让苏锦绣以真心相待的，也就是杨珊珊和蒋夫人了。
    蒋夫人这日带了一些补品上门，还特意把下人都支开了。
    “姐姐可是有什么好事要与我说？”
    蒋夫人笑地一脸神秘，“你不是一直都想要生个孩子嘛，我打听过了，这是我娘家嫂嫂用过的秘方，其实也不算是什么药材，只需要食补即可。”
    “食补？这么说是药膳？”
    蒋夫人笑的有些勉强，“算是吧。”
    苏锦绣叹了口气，“姐姐有话便直说吧，你这样，我反而不踏实。”
    “妹妹可听说过紫河车？”
    苏锦绣心底一颤，当然听说过了。
    这紫河车其实也不过就是人胞衣、胎衣，为健康产妇娩出之胎盘。
    此物自母体娩出时为红色，稍放置即转紫色，故称紫河车。
    而这紫河车的用处，苏锦绣自然也是一清二楚的。
    国人自古视“胎盘”为滋补上品，认为它能从根本上医治和调节人体各器官的再生功能，使身体各部位生理功能恢复到几年、甚至几十年前的状态，使人精力旺盛，青春焕发。
    当然，虽然是滋补上品，可是也有人觉得此物只有产妇才可娩出，又是与新生儿一同Q生，觉得还是就找其它相应的药物来替代。
    总之，对于这个紫河车的药性，可以说是一直有所争论。
    “我在夫君收藏的一本医书中有看过，这紫河车乃儿孕胎中，脐系于母，胎系母脊，受母之荫，父精母血，相合而成。虽后天之形，实得先天之气，显然非他金石草木之类所比。其滋补之功极重，久服耳聪目明，须发乌黑，延年益寿”。
    蒋夫人笑得一脸神秘，“不止如此呢！若是能服用此物，还可以让女子有孕，喜得麟儿呢。”
    苏锦绣的嘴角一抽，却发现怎么也笑不出来。
    “姐姐的意思是？”
    “妹妹放心，我们可以出银子跟一些百姓家买，到时候这东西出来后，直接拿回来差人做成了肉包子或者是馄饨直接入腹，若是不告诉你，你又怎知这不是牛羊肉？”
    苏锦绣觉得这压根儿就不是问题所在好吗？
    “姐姐，这，这实在不妥。容我再想想。”
    蒋夫人也知道她年纪小，而且这等东西，只是一听，便觉得有些难以入口。
    “好妹妹，这可不是什么犯法的事。而且你是出银钱买下来，又不是直接去抢。那些普通百姓家生了孩子还担心养不起呢，你出银子买了，还能让他们多一些底气养孩子。”
    话说地好像也没错。
    可苏锦绣就是觉得哪里不太对。
    一直到晚上，苏锦绣都有些魂不守舍的。
    柳承恩吃饭的时候，就看出来她心不在焉，不过没有多问。
    倒是后来将董姨唤过来问了几句。
    “你说夫人有问及民间是否有人买卖紫河车？”
    “是。夫人的确是有问过。是在蒋夫人走后才问的。”
    柳承恩当然知道紫河车是什么东西，也知道这东西的用处。
    “夫人还说什么了？”
    董姨犹豫了一下，“夫人这些日子时常看大夫吃补药，依奴婢看，她是一心想要为您生个孩子，所以才有些急了。”
    柳承恩叹了口气，仔细算算，阿锦今年也有十七了，过了年，就十八，生孩子的话，也不是不可以。

 第266章 关于怀孕那些事2

    这天晚上，没人知道柳承恩跟苏锦绣说了什么，只是在外头的偏房里值夜的丫环似乎是听到了夫人的呜咽声，还听到了老爷连连的讨好声。
    次日，苏锦绣又睡到了日上三竿。
    不得不说，这没有长辈在跟前儿住着的感觉，的确是好，是真好！
    以往在高县的柳宅时，苏锦绣哪里敢睡地这么沉？
    就算是有夫君宠着，可她也不能太不像话了。
    想着昨晚四郎跟自己说的那些话，苏锦绣的脸又红了。
    她竟不知，这女子有孕无孕，竟然还有这么一重秘密。
    以前也未曾听母亲讲过，便是上辈子跟在了贵人身边，也从未听闻此事。
    看来，还是四郎见多识广，博学多才了。
    柳承恩一整天的心情都极好。
    而苏锦绣则是盘算着自己上次来月事的时间，再想着自己这几日身体的状况，满心期待着这一次能怀上孩子。
    她现在满脑子都是昨天晚上柳承恩跟她讲的什么排卵期和安全期的事，羞得耳根子都红了。
    这天晚上，柳承恩不好再闹她，倒是让苏锦绣安安稳稳地睡了一夜。
    第二天晚上，苏锦绣就觉得那夜的事情不保险，她太想给四郎生个孩子了，于是便故意穿着清凉地在他面前晃。
    于是乎，果然被她给得逞了。
    柳承恩扑倒她的时候，还轻点着她的鼻头，“你就是个小妖精，就知道撩我！”
    苏锦绣咯咯笑着，“四郎，我若是妖精，便只缠着你一个，缠你一辈子！”
    夫妻俩自那次皇上赏了鸳鸯佩下来之后，再也没有哪一个多嘴的敢再到他们面前瞎哔哔了。
    苏锦绣每天除了处理府上的一些琐事，便是和几位交好的夫人聊天喝茶，再不然，就是关上门数银子玩儿了。
    苏锦绣为了用银钱方便，特意让苏孝给她换了五百两的现银在家里，其中一百两都弄成了碎银子，还有一大箱子的铜钱，都是平时用来打赏下人的。
    平时苏灵和春桃两人跟在她身边的时候最多，所以，打赏这种事，一般也都是她们两个做。
    “董姨，这是苏孝让人送来的一些葡萄，留下几串，余下的你看着给大家分了吧。”
    “是，夫人。”
    啧，柳家暖棚里出来的葡萄，那可是京城的各大权贵们都争着抢着要的好东西呢！
    毕竟，这是进了宫，得了皇上夸赞的东西。
    就因着这葡萄的事情，如今已经是入了很多贵人的眼了。
    “夫人，盛安巷的江太夫人送来了请帖，说是给江太夫人贺寿。”
    “知道了，江太夫人的寿辰，便是没有请帖，咱们也是要备礼的。这样，董姨辛苦一趟，去城外的暖棚看看，若是有新鲜的小青菜和黄瓜便留着，待宴席前一天给江府送去。”
    “是，夫人。”
    有江大人这一层关系在，老爷和夫人定然是要与江家多多走动的。
    而且江太夫人的身份尊贵，身上可是有着正一品的诰命夫人的册封呢。
    江老太爷当年可是阁老，虽然是致仕了，可是皇上却再三挽留，而且现在盛安巷的官邸，便是只有朝中一品大员才能住的。
    按理说，江老太爷都不再担任官职，并且有意回乡了，这官邸，也便当由朝廷收回了。
    可是皇上格外下了恩典，不仅没有收回这官邸，还下令赏赐了不少的东西，并且再三挽留，说是朝中若有大事，还需江老太爷指点迷津。
    如此，江老太爷在朝中的位置，那就更不一般了。
    便是如今的内阁首辅张正阳，对这位老太爷也是十分恭敬，不敢对他说半个不字。
    一来是因为江老太爷是他的座师，二来，也是因为江老太爷的确是值得人敬重。
    为官多年，可以说为大兴立下了汗马功劳，是该被载入史册的好官。
    也正是因为老太爷的风头太盛，所以江夫人才会在之前匆匆地前往前往了高县处理家务。
    不能给别人攻击江家的机会。
    江夫人已经收到了消息，夫君很快就要被调回京城了。
    到时候，她们夫妻便又能团聚了。
    柳承恩得知江老夫人过寿，自然也是同苏锦绣商量了一番，定然是要备上一份厚礼前往。
    而江夫人如今主持中馈，在看到了柳家特意派人送来的新鲜的果疏时，别提多高兴了。
    “启禀江夫人，我家夫人说了，今天先送这些过来，甜瓜可以放两天，而且放过之后更甜，至于葡萄，这东西不能久放，所以想着等宴席当日的早上再送过来，不知江夫人觉得是否可行？”
    江夫人笑道：“还是你家夫人考虑周到，替我谢谢你家夫人。”
    “是，小的告退。”
    江夫人叹道：“这个苏锦绣，还是一如既往地会来事儿呀。”
    江夫人，严格说来，应该是江家的二夫人，只是同辈之中，如今在朝中为官的，也只有江元丰一人。
    倒不是江家的其它人不行。
    江家大爷早逝，江家三爷是举人出身，因为身体偏弱，后来便不再考科举，而是专心教导家中小辈们的学问。
    至于江家四爷，与柳承恩是同科进士，中的二甲，如今是庶吉士，听消息说，应该是明年就要外派到地方为官了。
    江太夫人的寿宴，自然都是江夫人一力操持的。
    江四爷如今也是官老爷了，所以，这次老夫人就命她带上四夫人，也好多与京中的贵妇们来往走动。
    自打柳承恩夫妻进京之后，一直也没断了跟江家这边的走动。
    柳承恩和苏锦绣都是有自知之明的，每次送节礼过去，基本上都是自己亲去。
    就算是不能得见主人，至少也摆明了自己的态度。
    是晚辈，又是江大人的学生，自然而然地，就要将姿态摆低一些。
    而江老太爷也的确是一次都未曾露过面儿。
    甚至连江家的其它几位爷都没出现过，也就只有江四爷跟她见过两回。
    主要还是因为两人是同科进士，关键是还没能考得过人家。
    而现在，柳承恩的官阶又在他之上，这就尴尬了！
    论及私交，这是长辈。
    论及朝臣，又比人家低了两级
    啧，江四爷想哭
    －－－－－－题外话－－－－－－
    抱歉，今天更新晚了。因为昨天做核酸检测的人太多，天气又太冷，所以我家长辈没有在外面等，今天上午陪他们去做了核酸检测，一直到中午才回来。让大家久等了。明天的更新是正常时间。谢谢大家的理解！最后说一句，石家庄加油！我们一定可以顺利地度过难关的。

 第267章 怂怂的柳探花

    苏锦绣参加宴会那天，精心打扮了一番之后，带上苏灵和春桃出门了。
    这种场合，不适合带上妞妞。
    到处都是贵妇千金，不管冲撞了哪位，都是她惹不起的存在。
    苏锦绣的精心打扮，并非是盛装，而是让自己看起来刚刚好。
    特别是江夫人看到她的那一瞬间，便是格外地满意。
    头上的首饰不多不少，多戴一件，难免就显得累赘，少戴一件，可能就看着太清秀了。
    身上的华服料子不俗，颜色上选了银朱色，款式看上去也很是端庄大气。
    最要紧的是，外面还加了一件灰色的毛皮大氅，看起来既富贵，又不会显得太张扬了。
    江夫人拉着她的手，“许久未见，你平日里都忙些什么，竟也不知道过来与我说说话？可是嫌弃我年纪大了？”
    “师母又来取笑我了。我再忙也不敢忘了探望师母。只是师母事情繁多，上次来的时候，还是四夫人招待的我，说是您被皇后娘娘召进宫去说话了。”
    江夫人轻笑，“是有这么一回事。”
    在座的几位夫人，身份最次的，也是有着四品的诰命在身的。
    如今瞧着这个柳承恩的娘子如此得江夫人的喜爱，自然也都多了几分的打算。
    柳承恩乡试之时，这江元丰是当时的考官之一，这是人尽皆之之事，主考官是当时的礼部侍郎。
    所以，严格说起来，江元丰不应该这么亲近柳承恩。
    可是也有人打听到了柳承恩是关先生的亲传弟子，这关先生可是江元丰的师兄，而且学识斐然，虽然是无官职在身，可是皇上对其极为敬重，甚至还曾派专人往高县给这位关先生送过赏赐。
    由此可见，这柳承恩也不能说是没有后台。
    此时，当初曾经参与过王家那件事的几位夫人们，可以说肠子都悔青了。
    他们夫家官阶低，而且出身也不远不及这些大家族，所以有些消息是根本就没有渠道知晓的。
    如今看到江夫人对苏锦绣另眼相待，这才知道，人家不是没有后台，只是不屑于拿一些小事来烦人家而已。
    江家虽然没有爵位，也不是什么皇族贵亲，可是人家就是有皇上恩宠呀！
    有些夫人则是暗暗咬牙，这个柳夫人，不显山不露水的，没想到背地里头还有这么大的靠山，以前分明就是在扮猪吃老虎了！
    心里头虽然是有些不甘，又有些恨意，可是也不敢流露出半分来。
    这等场合，岂是她们能随意作乱的？
    宴席正准备开，便有皇后娘娘的贺礼送过来了。
    这对于女眷来说，可以说是最高的恩宠了。
    因为江夫人对苏锦绣格外亲近的事情早已传开，所以，宴席开了之后，周围的夫人们对她也都是笑语盈盈，没有人敢说她半句不好。
    王铮的夫人也带着儿媳妇过来参加寿宴了。
    自然也知道了苏锦绣被江夫人夸奖，事后甚至还得了机会去给老夫人贺寿的机缘。
    这可是给了她天大的脸面！
    要知道江太夫人可是一品的诰命夫人，这可是大兴朝的独一份儿！
    大兴朝的规矩，朝官内眷的请封，都会比自己低上一级或者是两级。
    而江太爷当年也是做到了一品大员，而他的夫人之所以能获封一品诰命夫人，除了因为江太爷自己的功绩之外，还因为这位江太夫人曾经在当年的争储中，带领全家的护卫及家丁们护着当时还是皇孙的两个小皇子，这才有了今日。
    否则，当今皇上就少了两个儿子了。
    这等大恩，皇上自然是不可能忘了的。
    所以，登基之后，对江太夫人那是又是封赏，又是赐宴的。
    几年后，更是又给她封了一个正一品的诰命夫人。
    按规矩，这女眷的正一品，除非是皇族亲眷，否则是不可能有的。
    皇上也是出于感激，这才给出了出格的恩典。
    别说是那些大臣们了，便是皇族亲王们，也没有哪一个敢说皇上给的恩典太过了。
    毕竟，江太夫人当年可是拼了命的保下了皇上的两个儿子！
    谁敢说两位皇子不值一个一品诰命夫人的头衔？
    也正是有此一着，所以今天的寿宴上，格外的热闹。
    内眷们大多都带了自家的女儿，无论嫡庶，都想着看看能不能在今日寻得机会为自家涨涨身份。
    比如说，与哪家的公子偶遇一场，再比如说被前来贺寿的皇子看上了等等。
    可惜了，两位皇子都是直接被请到了老夫人那里，而且一路上都有不少的仆从跟随，想要接近，哪里是那么容易的？
    苏锦绣早已嫁作他人妇，自然不会有这等心思。
    她现在想的最多的，就是什么时候能确诊她有身孕了。
    宴席结束后，苏锦绣被江夫人叫到了自己的住处，二人守在一起说了不少的体己话。
    走的时候，外院竟然还热闹着。
    男人嘛，一喝起酒来，便控制不住了。
    柳承恩早早地在二门外等着，就是为了接自家夫人。
    远远地看到有人过来，连忙避到一旁。
    以他现在的身份，还不适合过早地接触核心层的官员。
    柳承恩一直垂首立于一旁的柱子后面，既可以让大家忽略掉他，而且就算是发现了，也不会觉得他有什么不敬之处。
    等到张正阳等人离开，柳承恩才轻轻地吐出一口气来。
    这位首辅大人如何看他，他并不知道。
    只是自己初入官场，并不适合巴结逢迎。
    他刚刚站出来，正想着要不要直接去外面等人的时候，看到了一道红色的身影过来，柳承恩再想躲，已经来不及了。
    这位，正是当今的二皇子，亦是贵妃所出。
    虽然是庶出的皇子，可是这位皇子天生聪颖，容貌极肖其父，故而一直很得皇上的喜欢。
    “微臣参见二殿下。”
    “原来是柳探花，快快免礼。”
    “多谢殿下。”柳承恩站起身，低头看着自己的脚面，心里头则是腹诽着今日的运气不佳。
    怎么就遇上这位了呢？
    他可真地不想参与皇储之争呀。

 第268章 二皇子的惊鸿一瞥

    可是偏偏，二皇子却像是跟他耗上了一样，在这里叨叨了好一会儿。
    直到苏锦绣从垂花门里出来，前面有个婆子领路，身后还跟着两个丫头。
    “夫君，可是等久了？”
    因为二皇子是背对着苏锦绣的，所以，她压根儿就没有注意到这个人，更没有注意到他的身分。
    所以当这句话问出来的时候，再注意到了有人转身，这才意识到自己刚刚有些太急切了。
    她虽然不认识二皇子，可是对于皇子的穿戴规制，还是很懂的。
    苏锦绣只是微愣了不足一息，便连忙下跪行礼，“参见殿下。”
    她只能认出这位是皇子，却不知道是哪一位。
    二皇子的眼睛里则是闪过了一道惊艳，随后连忙虚扶一把，“柳夫人快快请起。”
    苏锦绣低着头，有些紧张。
    柳承恩两步跨过来，把人往自己的身侧拉了拉。
    “殿下，内子已经出来了，那就先行告退了。”
    二皇子点点头，眼底闪过了一抹不舍。
    苏锦绣的相貌原本就不差，这几年生活条件又好了不少，所以在保养方面也一直很注意。
    若是没有人说，谁会相信苏锦绣只是一个乡下女子？
    二皇子回到自己的马车上时，还在暗暗回味着刚刚看到的苏锦绣那张脸。
    何为惊鸿一瞥，他也算是体会到了。
    身为皇子，他见过的美人儿自然是数不胜数。
    可问题是，像是苏锦绣这么勾人的，他还真是第一次见。
    最主要的是苏锦绣身上有一种不符合这个年纪的稳重感和成熟感。
    明明长着一张十六七岁的脸，可是举手投足间却像极了一位稳重端庄的贵夫人。
    明明就是一个乡下走出来的女人，可是看她刚刚无论是站着，还是行礼，还是最后离开的时候，怎么都更像是一位受到过严格教导的大家小姐。
    所以，这种种矛盾都聚集在了苏锦绣的身上，就更吸引人了。
    不自觉地，就会有一种魔力散发出来，让人欲罢不能。
    而此时，二皇子似乎也明白了柳承恩为何一直不愿意休妻，甚至是一些宴会的场合，也不愿意让她去参加。
    想到最后离开时，柳承恩扶住苏锦绣胳膊的那个瞬间，能感觉到柳承恩身上的戒备。
    二皇子想到这里，忍不住就是一声轻笑，“这个警惕心还挺重。呵，不急，本宫有的是耐心！”
    知道柳承恩跟江家的关系，二皇子自然不会蠢得现在去打压柳承恩。
    不过是一个女人，他还不至于。
    生在皇室，自然知道对于自己来说，什么才是最重要的。
    而另一边，柳承恩直到带着苏锦绣上了马车，仍然是心怀忐忑。
    总觉得二皇子看向苏锦绣时的眼神不太正常。
    希望不是他多心了。
    再看看此时窝在自己怀里的妻子，愈发觉得她太勾人了，以后还是得让她少出门。
    这一类的宴会，能不参加就不参加了。
    若只是女人们的聚会倒也罢了。
    再有男人们也会去的场合，一定不能再让她去。
    柳承恩心里头暗暗做了决定，当天晚上又没能饶了苏锦绣。
    时间一晃，已经到了年底。
    腊月二十三这天，柳承恩又拒了一位同僚的邀约之后，终于能顺利地回家了。
    柳承恩原本以为古代的年假会长一些，毕竟，古人是很注重节日的。
    可是没想到，年假竟然只有七天！
    大兴朝开国皇帝曾下过明令：元正、冬至，各给假七日。这“元正”指的就是新年，意思是说，春节放假七天，冬至放假七天，当然，等到过完了年，还有寒食节等等。
    总之，严格算起来这一年大大小小的休假也不算少。
    大兴朝的官员们都是休旬假，十日为一旬，也就是说，他们要十天才能歇一天。
    可是大兴朝的各大衙门里还有一条不成的规定。
    就是前晌都正常上班，不能旷工，可是等用过了午饭之后，便会根据实际的情况，留下几人值班，其它人则是可以回家休息，或者是将一些公带回家中处理。
    从这一点上来看，还是很人性化的。
    而柳承恩自从调到了户部之后，倒是聪明地利用自己以前学的东西来处理同僚们之间的关系。
    至少，大部分的同僚对他还是很和气，也很照顾的。
    毕竟，上头还有一位林正尚书给他撑腰呢。
    苏锦绣这几日有些嗜睡，她一直数着自己的小日子，得知已经过了几天，可是仍然不太放心。
    又怕四郎跟她说的那个不准，更怕自己空欢喜一场，所以一直都是十分小心。
    而近些日子柳承恩又一直忙着年底汇总帐目的事情，所以压根儿就没有想起这一茬来。
    苏锦绣也找大夫过来看过，可是日子太浅，对方也没有从脉相上看出来什么。
    无奈，苏锦绣只得是自己先悄悄注意着，以前柳承恩跟她提过的一些孕妇的禁忌，她也尽量都先避着。
    比如说，先前的一些寒性的食物，她现在也不敢吃了。
    就是怕万一。
    柳承恩这些日子的确是忙得脚不沾地。
    一年一度的帐目汇总，那是真地能累死人。
    最主要的是太累心了。
    帐目记得一团乱，柳承恩都快要气死了。
    他倒是想用现代的那种方式去理帐，可是怎么跟人解释？
    估计皇上能把他当妖怪给直接处置了！
    所以想来想去，只能先忍着。
    好歹，倒是想办法简化了一下这帐目的记录方式。
    比如说，把帐目改为了收支分开，总算是能让大家都稍微地轻松一些。
    柳承恩瘫在了软榻上，不想再动。
    手腕都酸疼酸疼的。
    这些日子，光是写字了，现在手上不拿笔了，感觉反倒是有些抖了。
    晚上用饭的时候，就感觉自己握不稳这筷子了。
    这年假是按元正前后各三日放的。也就是说，以大年初一为中心，初一之前放假三天，初一之后放假三天，加上初一，刚好七天假。
    现在，柳承恩就天天盼着腊月二十八呢。
    “就快到了，到时候夫君就能好好歇歇了。”
    柳承恩却又毫无生气地叹道：“就算是放了假，也不能多陪你。还得进宫请安呢。”

 第269章 有点儿那个意思了

    大兴朝官场上的规矩有二。
    第一，大年初一那天武百官和品级较高的地方官必须早早地上朝给皇帝拜年。
    当然，像是柳承恩这种品级的小官儿，估计也就是在殿外跪一跪，行个礼。
    武百官这么多，皇上哪能都见得过来？
    柳承恩问过自己的上司，得知自己能不能进入殿内向皇上磕头，这完全取决于皇上当天的心情是好是坏。
    若是心情好，皇上会让人安排，百官分批进入殿内向皇上拜年。
    若是心情不好，极有可能先让朝臣们都在外头冻上一个时辰再让大家磕头拜年，然后走人。
    先不说柳承恩是否能进入殿内磕头，只说这个规矩使得京官和品级高的地方官不能在初一当天跟家人团聚，而是要跟皇帝团聚。
    这算不算是君臣一家亲？
    当然，一般情况下，也只是磕个头，说一些吉祥话，便能回去了。
    可是即便如此，也至少是先跟皇帝团聚，退了朝之后才能跟家人团聚。
    总之，柳承恩就是觉得这个规矩有些不近人情。
    大过年的，还不让在家里睡个好觉。
    第二个规矩就是，地方行政长官在春节期间严禁离开衙门回老家。
    这个规矩不止是大兴朝，便是前朝，甚至是再往前，也都是这样的规矩。
    长官都回老家了，那当地再出什么事怎么办？
    而且大部分的官员任职地方离老家都很远，大冬天的一来一回，怕是没有一两个月都回不来。
    所以，这才有了这个规矩。
    这个规矩断绝了地方官在老家过年的可能性，他们要想跟家人团聚的话，地点只能定在他任职的地方。
    不管怎么样，一切都得按照规矩来。
    这一点，不能错。
    终于到了腊月二十八这天，柳承恩不用早起了。
    可是长时间的生物钟已经养成了，所以早早地也就醒了。
    起来到院子里打了一套拳法，然后再沐浴更衣出来，发现苏锦绣还没醒。
    想了想，自己昨天晚上好像也没有太过分，只是要了一次，应该不至于让她这么累吧？
    “阿锦，起来吃早饭了。董姨做了你喜欢吃的牛乳蛋羹，快起来。”
    苏锦绣极其困难地睁开了眼，“今天外面冷吗？”
    “冷，看样子明天有可能要下雪了。”
    “你怎么知道？”
    “我听钦天监的人说的。”
    苏锦绣懒洋洋地哦了一声，紧接着就又要闭眼。
    “阿锦，别睡了。先吃东西，一会儿陪我一起去江家送年礼。”
    别的地方可以不让苏锦绣去，可是江家，她是必须得去的。
    江夫人喜欢苏锦绣，而且也一直拿她当女儿一样地看待，柳承恩若是不让她去，估计江夫人能直接派人过来。
    夫妻俩收拾齐整了，就往盛安巷的江府赶。
    正赶上过年，像是江家这种门第的人家，自然是送礼的都得排着队。
    柳承恩也不急，让苏锦绣在马车里等着，他则是下去亲自跟人交涉。
    又过了一刻钟，夫妻俩这才进了江府。
    意外的是这一次江老太爷竟然亲自见了柳承恩。
    江夫人拉着苏锦绣说了好半天的话，得知他们又送了一些新鲜的果蔬来，别提多高兴了。
    这送礼可是一门学问。
    不怕你送地便宜，就怕你没有送到主人家的心坎上去。
    江家这样的门户，什么好东西没见过？
    就算是送一箱金子过来，估计江夫人也只会眼睛都不眨一下。
    可是柳承恩和苏锦绣备的礼，却是格外地让人舒服。
    柳承恩自己用上好的木料做了六套房四宝，上面除了雕了梅兰竹菊四君子之外，还每一件上面又写了诗。
    柳承恩的字，那也是得过皇上夸奖的。
    柳承恩之所以准备六套，那是因为江家目前在读书的小辈有六人。
    他知道这等东西算不得精贵，也就是胜在了一个雅致上，所以才会如此备礼。
    至于给江太爷和江大人的礼，则是选了玉石雕成了小摆件儿。
    既不会显得特别贵重，又让人能拿在手里把玩，很是得体。
    相比于柳承恩送的礼，安崇明这边送的就差了一些意思。
    毕竟，安崇明家的情况在这里摆着，想要送好的，也送不起呀。
    最后走的时候，江夫人还特意备了回礼。
    等到了家后打开才知道，竟然是一些古籍的手抄本。
    这可正是送到了柳承恩的心坎儿上。
    而江夫人还特意给苏锦绣备了一些珠子和宝石，这回礼的价值可是远远地超出了他们所送的。
    柳承恩则是觉得江夫人实在聪明。
    毕竟，论及财力，他们家还是差了太多。
    只是勉强不会在人前露怯而已。
    江夫人这是故意在暗中扶持他们呢。
    “老爷，安大人和安夫人差人来请，说是明日邀老爷夫人去吃酒。”
    “好，知道了。”
    各方面的关系打点，这些事情都是不用柳承恩操心的。
    有一个思虑周到的妻子，柳承恩倒是省了不少的心。
    相较于他这里，安崇明那里则是有些头疼。
    “听说江家四爷明年就会被外调，估计在外待个四五年再回来，这官职就得升上好几级了。你我都是苦读诗书多年之人，原以为考中了进士，做了官，便可以施展自己的抱负。可是如今看看，却只觉得自己是痴心妄想！”
    很明显，近几个月安崇明被打击到了。
    柳承恩大概也能明白他的心情。
    初入官场，却并非如同自己所想像的那般，自身的才华得不到施展，反而还要看着无能的上司的脸色，这种憋屈，似乎是难以忍受。
    柳承恩心中微叹，还是年少轻狂呀。
    官场上的事情，岂是那么简单的？
    真正无能的人，要么是一个闲职散官，要么就是某些人的心腹眼线，哪里是你能随意鄙夷的？
    “崇明兄，有些事情不是我们所能左右的。我们现在还太过稚嫩。我得到消息，明年江大人有可能会被调回来，到时候，我们与江大人多多走动，能多学一些，便多学一些。官场无情，规矩甚多，你我初入，还得谨慎小心，千万莫要因一时失言而毁了前程。”

 第270章 笑得像二傻子

    安崇明一瞬间就清醒了过来，脑门儿上开始冒冷汗了。
    是呀，这酒喝多了，而且胆子也大了，什么话都敢往外说了。
    也好在今日未请别人，否则，真就成了别人攻讦他的把柄了。
    “多谢贤弟提醒了，今日是我大意了。你放心，以后为兄定然不会再胡言乱语了。”
    “贤兄心中明白就好，来来来，小弟再敬贤兄一杯。”
    大年初一，柳承恩又起了个大早，穿好了官服，跟着一眼看不到头的队伍进宫了。
    果然，柳承恩想的没错，就他们这个品级，虽然是没让在外跪着请安，可是按批次来，他们这一拨也是排在了最后的。
    皇上的心情显然不错，说了几句勉励臣子的话后，便让他们都散了。
    柳承恩刚想着叫上安崇明一起回去，后头一位小太监就过来了。
    “柳大人，皇上叫您过去。”
    柳承恩脸上的笑容一僵，他就不该进宫的！
    皇上叫他过来，自然是为了帐目一事。
    “回皇上，这种记帐方式，既简明扼要，又能够较为完整地、正确地反应出收支的相关。会计记录格式的划一，导致帐薄的格式划一，所以，微臣以为，若是能有固定的几种帐薄，这对于户部来说，既可以节省人力，还可以提高大家的办事效率。”
    皇上满意地点点头，“爱卿言之有理！朕今日留你，主要还是想要问问你，这帐薄一事，你又是跟何人学的呀？”
    柳承恩笑地有些腼腆，“回皇上，这记帐的法子，还是内子自己想出来的。不怕您笑话。当初在高县时，微臣只是一门心思读书，家中营生的事情，都是由内子来打理的。只是她当时忙碌，还要自己亲手做点心来养活一家老小，所以总觉得时间不够，之后，便想了这么个法子。如此一来，每日记帐、看帐的时间也就省下来不少，还能让她多歇一歇。”
    皇上的眼底流露出一抹好奇来，“你倒是有一位能干的妻子。”
    “回皇上，微臣后来也问过，这记帐的法子，倒也不全是内子所想。是她与大舅兄二人商量后，又改了几次，才选定了这种法子。”
    柳承恩这脑子转地也是快，连忙把大舅哥给拉进来了。
    如此，皇上也就不会一直盯着他的那个小娇妻了。
    “嗯，你再仔细说说。”
    “是，皇上。”
    柳承恩见皇上转移了注意力，这心底总算是轻松了一些。
    “会计簿的格式无非也就是两种，一种为印格簿，一种为无格簿。无格簿在书写时，应该还是有一定的规格。月结时，一般按照四柱式分列收支合计数以本期结余数。印格簿则按照帐目记录要求印有固定的格式，这种格式以双轨红线贯穿中间，作为上下帐目记录的分界，垂直又以单线将每笔帐目分别开来”
    柳承恩絮絮叨叨地说了一大堆，而且大部分都算是比较专业的用语，皇上听着觉得脑仁儿疼。
    德宝在一旁瞧着，暗暗思量着这位柳大人倒是博学，只是没瞧出皇上不乐意听这个嘛！
    “行了，爱卿说的，朕也都明白了。就按你说的做。朕会让林正全力配合的。”
    “多谢皇上。”
    柳承恩刚出宫门，就看到刘二急得在马车旁边转圈圈呢。
    一看到老爷出来，连忙跑过去，“老爷，您可出来了，夫人晕倒了。”
    “什么？快，赶快回去！”
    一路上，柳承恩则是想了好多种苏锦绣晕倒的可能，唯一没想到的，就是她怀孕了。
    柳承恩还记得前几天大夫给苏锦绣号脉时说过，苏锦绣的身体有些虚，还得多补一补，其实通俗了说，就是苏锦绣有点儿贫血，得吃些个补血的东西。
    所以这会儿听说她晕倒了，柳承恩第一个想到的，就是苏锦绣贫血的症状严重了，又或者是低血糖了。
    低血糖的人，也是极容易头晕目眩的。
    等他一回府，官服也没换，急匆匆地就往内宅跑。
    董姨正在院子里给几个下人训话，看到他回来，脸上这才有了些许的笑意，“老爷回来了。”
    “夫人呢？怎么回事？可请大夫了？怎么说的？是不是又让多吃一些补血的东西了？有没有开药方？”
    董姨笑地很是慈祥，“老爷，夫人没事，大夫也来过了，没有开药，只说是食补就好。”
    听说没有大碍，柳承恩这才松了一口气。
    “大夫让多吃什么，那便记下来，我平素里忙碌，你在府中也记得多提醒着她一些，莫要挑食，该吃的还是得吃的。”
    “是，老爷。”
    柳承恩往前迈了一步，复又顿住，转头问道：“夫人可醒了？”
    “回老爷，还没呢。夫人没事，让她睡一会儿对孩子也好。”
    柳承恩一时也没听出来，点点头，“哦。”等他进了屋之后，才猛地又收住脚步。
    他刚刚听到了什么？
    对谁好？
    是地一下子转身又出来，一把拉住了董姨的胳膊，“你刚刚说什么？对谁好？阿锦她怎么了？”
    董姨看着老爷这慢半拍的反应，笑出了声，“夫人有喜了！恭喜老爷！”
    柳承恩一时愣住，眨了半天眼才反应过来，阿锦这是终于如愿要当娘了！
    柳承恩大喜，“好！好！赏，全府上下都赏。”
    董姨却拦住了，“老爷，暂时先别赏了。您若是觉得喜庆，奴婢就给下人们加个菜。”
    柳承恩没明白。
    董姨压低了声音，“这是规矩。女子有孕不足三月之时，还太过虚弱，不适宜大肆渲染。待三个月身孕稳了，再往外递喜讯。”
    “哦，那好，就按你说的办。”
    柳承恩满脸喜气地进了寝室，看到苏锦绣在床上睡地倒是挺安稳的，只觉得心里头都是满满的，好像有什么东西在不停地往外溢着，暖烘烘的，沉甸甸的，还甜丝丝的。
    柳承恩直接半跪在了脚蹬上，然后笑地跟个二傻子似的看着小娇妻。
    还这么小呢，过了年也才十八，生孩子的话，应该不会有问题吧？

 第271章 又有人来捣乱了

    柳承恩越看，越是觉得自己的阿锦是天底下最美的女人。
    手不自觉地就伸了出去，先是摸了摸她的脸，随后，又小心翼翼地探向了她的肚子。
    柳承恩只觉得有些不可思议。
    现在就在她的肚子里，竟然已经孕育着一个小生命，实在是太让人惊奇了。
    再看向苏锦绣，柳承恩的眼神温柔地能滴出水来。
    明明她自己都还是个孩子呢，非得执拗地想要孕育一个他们的孩子。
    怎么就这么让人心疼呢！
    太招人喜欢了。
    得知了妻子有孕，柳承恩自然是欢喜的，兴奋的。
    可是因为董姨的话，所以又不得不将这种喜悦给硬生生地压下去。
    这个年，还是过地很愉悦的。
    考虑到了妻子怀孕的辛苦，所以年假的这几天，除了必要的非去不可的宴会之外，其它的时间，全都留在府中陪着妻子。
    苏锦绣见他如此体贴，自然又是感动又高兴。
    柳承恩则是没事儿就翻找一些关于女子生产的医书来看。
    这不看不知道，一看吓一跳。
    这古代女人生产也太难了吧？
    柳承恩知道，在自己上辈子生活的医疗条件发达的时候，女人生孩子都是有一定风险，然而在现在这个时代医疗设备缺乏，并且技术不成熟的情况下，那女人生孩子说是在鬼门关走一圈一点都不过分。
    柳承恩对于女人生孩子知道的不多，只知道生孩子大致分为顺产和剖妇产两种。
    现代女人生孩子虽然同样是十分痛苦，但是会有一些设备或者药剂等，减少女性的痛苦，然而在古代的孕妇就没有这么好命，这个时代不仅缺乏医疗技术，还有重孩子轻孕妇的思想，在生产过程中，很多女性便会因此丧命。
    更让柳承恩觉得心惊的是，大部分的人家在孕妇遇到了难产的情况下，都会选择保小不保大。
    这种决定，也太残忍了！
    越是高门内宅，这种想法就越是深刻。
    柳承恩实在是难以理解，一个不知道将来是好是坏的婴儿，竟然还比不过与自己同床共枕的妻子来得重要？
    而好巧不巧的，没出正月呢，柳承恩的一位同僚家中就要办丧事了。
    死的是那位同僚的妻子，而死因也正是因为难产，大出血。
    听说生孩子的时候十分凶险，他们选的也是保小，可是不知道产妇是不是受了刺激，竟然一下子晕了过去，后来，也就再也没在醒过来。
    孩子也胎死腹中。
    而柳承恩从小道消息中听来，说是那产妇晕过去之后，那家的主子竟然吩咐了产婆将产女的肚子硬生生的剖开，这是想要彻底地抛弃了大人，只想要个孩子了。
    可是结果，还是晚了一步。
    孩子虽然被弄出来了，可是已经没了气息。
    大人孩子，一个也没保住。
    柳承恩听到这个消息的时候，只觉得自己身上的汗毛都竖起来了。
    太可怕了！
    自己怎么会跟这样的人同朝为官？
    那可是自己的妻子！
    连对枕边人都能下得去这狠手，对别人，那不是得更狠更毒？
    柳承恩下意识就做出了决定，一定得离这个人远一些。
    不适合深交呀。
    太吓人了。
    苏锦绣因为有孕，所以自打那天之后，便只去过江宅一趟。
    杨珊珊和蒋夫人则是在看到她呕吐的时候，这才发现她有孕，自然是连忙道喜。
    蒋夫人生过三个孩子了，也算是有经验，让人列了一张单子给她，特别是一些忌口的东西，可是嘱咐了苏锦绣好几遍。
    杨珊珊以前生小宝的时候是在乡下，当初他们家条件也差，哪里知道那么多的讲究？
    在她看来，女人怀孕生孩子，也没什么大不了的。
    直到她现在成了官夫人，才知道对于富贵人家来说，这女子怀孕可是娇气着呢。
    哪里像她，当初怀着孩子，还要做一些绣活和家务。
    家里穷，她不做，谁做？
    知道苏锦绣不能出门，她们便时常过来陪她坐坐，也算是能和她说说话，也解个闷儿。
    苏锦绣有孕的消息还没有传出去，而田村那边的暖棚却出事了。
    苏孝行了跪礼之后，一直没敢起来。
    “夫人，都是小人一时失察，这才让人钻了空子。不过，小人已经查验过了，损失的都是一些蔬菜，按咱们售出的价格来算，损失不会超出五十两银子。”
    “这不是银子多少的事。”
    苏锦绣此时的头脑倒是无比冷静清楚，“这京城谁不知道咱们家的暖棚是在皇上那里过了明路的？谁不知道就连皇庄里头的暖棚，也是咱们家老爷差人帮着建起来的？从去年入秋到现在，京城多少的权贵都眼红，可是哪一个敢动手了？”
    苏孝的身子一冷，意识到了夫人所指。
    “若那人只是偷一些东西，兴许是哪家的日子不好过了，所以才想着从咱们暖棚里头捞些好处好过日子。可是偏偏是将东西给毁了，这就不得不令人深思了。”
    苏孝的脸色变了变，在这方面，他显然是没有夫人想地更多更全面。
    “故意毁坏咱们的东西，这显然不会是一个普通老百姓能做出来的事，风险太大，好处几乎没有，说不通。”
    “夫人的意思是，这是有人在故意使坏，暗中打击我们？”
    “应该是这样没错了。有了大致的方向，再往下查，应该就不会太困难。”
    “夫人放心，小的明白您的意思了，一定会仔细查问，必然要将那凶手给揪出来。”
    “揪出来倒也不必，只需要弄清楚咱们的对手是何人便好。”
    “是，夫人。”
    苏孝从柳府离开，就先去铺子那里看看。
    结果一到地方，就看到了店铺掌柜的在和几个汉子拉扯。
    “怎么回事？”
    苏孝是柳家的大管事，这是所有人都知道的事。
    一看到他来了，掌柜的也好像是看到了救星。
    “苏管事，您可来了，这几人非得要一下子将我们的牛肉酱买光，我和小二都跟他们说了好半天了，可是他们就是不听，不肯走，也不让别人来买。”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    上午九点之前再更新一章。

 第272章 雅宝酱

    苏孝快速打量了对方一眼，心中便已经有了数。
    看这些人的穿戴似乎是还不错，可是实际上也只是外面装个样子而已。
    那打头的人里头穿的裤子明显就是穿了两三年的，绝对不是新衣。
    这些人的行为举止，不像是大户人家的家仆，倒更像是街坊上的混子。
    “来者便是客，掌柜的，将人请到二楼喝茶。”
    掌柜的心里头明白了，“是。”
    谁知道那几人却是不依，骂骂咧咧地，就是不想离开，非得堵着他们店铺的大门不可。
    苏孝笑了，“几位可是诚心想要买我家的肉酱？”
    “自然是诚心的！没瞧着我们的银子都拿来了吗？”
    那打头的是个约莫二十出头的混子，一招手，后头有个汉子出来还晃了两下钱袋子。
    “既然几位是诚心的，那就请上二楼商谈，毕竟这可是大买卖，几位真地想在当街跟我们谈生意？”
    “有何不可？”
    这几人的确就是地痞无赖。
    他们拿了钱，接到的任务就是在这里捣乱。
    如果上了二楼，那这底下不是就能照常做生意了？
    那可不行。
    “好，既然如此，那咱们就在这里算算。正好，有诸位街坊邻居们瞧着，也免得回头你们说我店大欺客。”
    打头的混子叫刘三儿，是这一片出了名的地痞混子。
    一般也就是拿着大户人家的赏钱，同时又想着欺负弱小，收些保护费过日子。
    他们这次可是得了一百两的赏银，要求不多，只要在这里堵上三天，就算是完成任务。
    这么好做的买卖，他当然是没理由不接了。
    “这有什么好算的？你们店里摆的酱我都看到了，说吧，总共多少银子？”
    他位可是得了命令，只要将这些东西都给他搬空了，让他做不成生意便好。
    而且这柳记的肉酱卖的的确是好，他们只要把这东西都搬空了，然后再倒给其它人，自然就能赚上一笔差价！
    反正他把这里的东西都包圆儿了，那些个酒楼饭庄的若是想用，就得找他们了！
    不得不说，这没做过买卖的刘三儿，还真就是一个蠢蛋！
    这柳记酱铺虽然店面不大，可问题是人家背后是有作坊的，是自己家里生产的，真以为人家就只有这么点儿东西可卖？
    “这位客官，那咱们可得说清楚了，您是只要这个店里里摆着的，还是连同后头库房里的也要了？这要的量不同，价钱自然也是不同的。”
    苏孝还是一副好好跟你做生意的样子，不动气，也不急。
    刘三儿愣了一下，眼珠子转了转，这柳记的黄豆酱和肉酱可是出了名的香，这才开张几个月的功夫，已经是迷得不少的达官贵人家里都来买了。
    可见，这绝对是好东西。
    “都要了，你说个数吧！”
    刘三儿哪里懂这里头的一些门道？
    只以为主家给了他五百两的银票，怎么也够用了。
    而且这五百两也只能算是本钱，等他把东西都弄走了，这店里空了，自己再把东西一卖，还能再赚上一大笔。
    “既然如此，掌柜的，你拿帐簿过来，看看咱们还有多少库存。”
    “是，苏管事。”
    很快，掌柜的出来，报了个数，苏孝点点头，笑道：“这位客人，您若是全都要了，那总共合价是两千四百六十九两。看您要的量大，给您免去十九两，给两千四百五十两便好。”
    刘三儿顿时就被吓在那里了，瞪直了眼睛，“你少在这里唬我！你们家的黄豆酱和肉酱平时卖什么价钱我不知道吗？你竟然还故意虚报价格，你这是不是找打呢！”
    身后的人也跟着起哄，“就是，你们一个卖黄豆酱的，哪里就能值几千两银子了？我看你们就是趁机想要抬高物价，你们简直就是黑心商人！”
    “对，没算，就是黑心的！”
    有几个挑事儿的这么一喊，这围观的人也就更多了。
    当然，大家也不明白，不过是一些个黄豆酱和肉酱，就刚刚掌柜的报出来的那个数，怎么可能要花费两千多两？
    这的确是有讹人的嫌疑呀！
    刘三儿抱着胳膊乐了。
    他倒要看看，这次他们还能耍什么花招。
    原本还想着这个苏孝看起来不好对付，要不要再琢磨一点儿别的套路呢。
    没想到，这个年纪人竟然自己就栽进来了。
    真是蠢笨如猪！
    这可是他自己报出来的数，想要用这种高价把自己吓走？
    也不想想，刚刚掌柜的在这里报数的时候，大家可都听着了。
    就这么点儿数量，撑死了也不过是几百两银子而已，哪里就值得上千两了？
    分明就是讹诈！
    “哼，我看你们就是想要欺负我们老百姓，你这种恶心的商人，就得送官法办！”
    “对，没错，送官！”
    后面跟着起哄的声音是一浪高过一浪的。
    苏孝也不急，只是快速地锁定了几个人，然后又让自己带过来的两个伙计上前悄悄盯住了。
    “这位客官，你弄错了。”
    苏孝说完，又看向了周围的百姓们，朝他们拱拱手，“叨扰了诸位乡邻，是我等的不是。今日诸位若是到店内捧场，一律打八折。”
    话落，场面倒是暂时地安静了下来。
    苏孝这才对刘三儿道：“这位客人，您只是听说了这肉酱的数量，却没有听清楚这肉酱的种类和做工。这其中的确是有一些普通的肉酱，可是还有几种甚为稀罕的肉酱，这东西，目前可是咱们大兴朝的独一份儿，不瞒诸位，这些东西一小罐就抵得上一两金了！”
    哗！
    这下子人群中热闹了。
    什么肉酱竟然能一小罐就抵一两金？
    这是吃肉酱还是吃金子呢？
    “你少在这里胡说八道！我看你就是故意想要抬高物价，不想卖给我们，你这是欺客！”
    “对，就是欺客！”
    苏孝淡淡道：“几日前，我家主子才特意送了两罐进宫，蒙皇上厚爱，特意给赐了名字，这肉酱的名字，便叫雅宝酱。”
    刘三儿愣住，咋还有皇上赐名了？
    不仅是他，在场其它人也都吓住了。
    这店里头还有专门进贡给皇上的东西？

 第273章 一罐一两金

    掌柜的多精明呀，一听苏管事这么说，立马就明白过来了。
    这可是昨儿才刚刚上的新货，目前除了皇上那里之外，也就只有江家人府上才有了。
    正是打开名气的好机会呀。
    “诸位不知，我们这雅宝酱的原材料来自高地，那里地势高，路途远，在那里生活着一种家畜，名为牦牛，在当地人口中。牦牛叫声像猪鸣，所以又称猪声牛，牦牛尾如马尾，所以又名马尾牛。
    这牦牛全身都是宝，当地百姓衣食住行、烧耕都离不开它。人们喝牦牛奶，吃牦牛肉，烧牦牛粪。它的毛可做衣服或帐篷，皮也是好材料。它既可用于农耕，又可作高原运输工具，为当地牧民提供奶、肉、毛、役力、燃料等必需品，
    咱们这雅宝酱的主原料，便是这来自高原上的牦牛肉，咱们这里是养不活，甚至是连见都不曾见过的。”
    听完了掌柜的介绍，还真有人心动了。
    不过，刘三儿这种无赖，倒也不是肯轻易服输的主儿。
    说是进贡给皇上了？
    不过是一个六品小官儿，能见得到天颜？
    刘三儿不是朝臣，他只是一个普通百姓，所以按照他固有的思维，便是只有四品以上的官员才有资格面圣。
    像是柳承恩这种六品小官儿，怕是连给皇上跑腿儿的资格都没有。
    所以，从心底里头是不信这说法的。
    可是，他也知道，天子脚下，苏孝应该没那么大的胆子借皇上的名义来撒谎。
    这罪名可太大了。
    “谁知道你说的是真是假？再说了，你说的啥子牛，咱们这里既然没有，那谁能证明你说的就是对的？”
    刘三儿的话，自然又引起了一些人的共鸣。
    毕竟，谁也没有见过牦牛，有些人倒是听说过，可也仅限于听说过。
    “牦牛肉质细嫩，味道鲜美，若是吃过我家牛肉酱的人，再吃这雅宝酱，自然是一口便能辨别出来。况且，在下刚刚也说了，此物一罐可抵一金，目前我们已经接下了一百罐的订单，而且都是京城有头有脸的大人物。这位客人莫不是觉得，那些客人会自己掏钱帮着小店来坑人？”
    这话当然说不过去了！
    刘三儿心底一慌，跟着他的人也都跟着懵了。
    不说只是一个六品小官儿的家奴开的铺子嘛，怎么突然就冒出这么多的贵人来了？
    小二已经捧着一个罐子过来了，因为这东西精贵，所以用的罐子也不一样，可不是那种一两钱一个的小瓦罐。
    这是用的陶瓷的！
    一看就高档。
    “诸位，这便是我刚刚说的雅宝酱了。别的不说，只是这盛肉酱的器皿，都是专门找人烧制的。这东西，我们店内虽然储备的不多，可这东西现在是抢手货，不瞒诸位，这可是我们花了大价钱从高山上运下来，这牦牛又称牦象，下了山，便活不了多久。我们得趁着他还活着的时候运到京城再进行宰杀，这处处都是要耗费银子的呀。”
    这么一解释吧，好像大家也就都能理解为何卖地那么贵了。
    谁成想，苏孝话锋一转，“如果这些东西都被这位客人买下的话，那我们后期再上的雅宝酱，可就不是一罐一两金的价钱了，最少，也得是三金！”
    这下子，人群中都炸开锅了。
    说什么的都有。
    反正这东西普通老百姓是吃不起的。
    至于能吃得起的，那一定得是达官贵人。
    一两金是十两银，这三两金，那可是三十两银子！
    刘三儿这眼珠子转地飞快，生怕自己算漏了什么，再把自己给搭进去。
    “要说此物，那可不一般，不仅可以调理身体，还能补血补气延缓衰老，那是绝对的好东西。这位客人，您掏银子吧。”
    刘三儿哪里能掏得出来？
    狠狠地瞪了一眼之后，实在是又赢不了对方的气场，只能是灰溜溜地走了。
    刘三儿一走，看热闹的人也就散了。
    苏孝又给诸位街坊邻居们作揖赔礼，店铺也总算是回归平静。
    “这些人怕不会就此罢休，你们两个这几天就留在这里帮忙，有什么事情第一时间来找我。”
    “是，苏管事。”
    苏孝转了一圈之后，又特意让人做了一个牌子出来，上面贴了一张纸，写着几个大字。
    “雅宝酱库存告急，现每罐三两金，每人限购两罐。”
    掌柜的一看这都急了。
    “苏管事，咱们这雅宝酱还没开始卖呢，这库存也远比一百罐要多呀，这，这怎么能这样写？那咱们不是要砸在自己手里了？”
    “你放心吧，今日之事一定会传开的。有心之人，也会来询问这雅宝酱的。咱们可没说谎，这名字，的确是皇上给赐的，还是咱们主子求来的。东西的价值，完全取决于想要卖它的人的实力。按我说的做。”
    “是，苏管事。”
    苏孝再出来的时候，身后的人跟着装了一小篓的雅宝酱，然后给几位主子的上司或者是座师送去了。
    张正阳身为内阁首辅，而且还是今年的主考，自然也算是柳承恩的座师了。
    以往哪次的节礼，柳承恩也没有落下过。
    这一次的雅宝酱，苏孝自然也知道该怎么做。
    门房那边将东西收了，也没太当回事儿。
    毕竟，一品大员家的门房都得顶上一个七品官儿了。
    张正阳下衙准备回家，正巧就被范老和梁老二人给拦住了。
    几人谈笑间，便不着痕迹地流露出一股让人生畏的气场来。
    “张阁老好福气呀，听说那雅宝酱连皇上尝了都说好，你是柳承恩的座师，想必也早已尝过了吧？”
    这话听上去，就透着三分挑事的意思。
    “你我同朝为官，还是以国事为重。至于那劳什子酱，不提也罢。不过，倒是听闻太后昨日比平时多吃了半碗饭呢。”
    太后居于深宫内院，这等消息是如何走漏出来的？
    除非是皇上高兴，然后又大赏了后宫，要不然，谁敢私底下议论太后的寝食？
    张正阳这话，却让梁阁老皱了皱眉，这柳承恩不走寻常路呀！
    这是想要搭上后宫的路子？

 第274章 历练的机会

    不得不说，也就是梁阁老才会这么想。
    事实上，那东西是皇上得知了柳承恩得了一头牦牛之后，特意让德宝跟他要的。
    这可不能算是柳承恩在主动邀宠，这分明就是皇上巧取豪夺呀！
    不过柳承恩倒是觉得皇上还挺厚道的。
    好歹也算是给他的东西扬了个名。
    张正阳回到府中，换上常服，这才有心思问起了家事。
    “柳家可有人派人送东西过来？”
    长随连忙低头，“小的这就去问问。”
    不大会儿，管家就过来了。
    “回老爷，柳家今日的确是派人送了两罐东西过来，好像是叫什么酱，现在还在门房那里放着呢。”
    张正阳皱眉，“将东西取来。”
    “是，老爷。”
    原以为不是什么了不得的东西，所以门房也没有当回事。
    哪知道老爷竟然亲自问了。
    这就表示，这东西很贵重。
    至少，不是他们能小看的。
    管家亲自将东西捧了回来，同时，还将白日里的那个门房也一并叫过来了。
    张正阳问清楚了送东西的始末，点点头，“下去吧。”
    江元丰就快要调回来了，到时候朝堂之上，怕是又要一阵风起云涌。
    皇上是个多疑之人，不过对这个柳承恩倒是一直很看重。
    张正阳身为阁老，看人的眼光自然也是相当毒辣的。
    他能感觉得到，这个柳承恩并非池中之物。
    只是，如今太过年轻，还需历练。
    否则，怕是永远不知道官场之险恶，更不会明白身为朝臣，最重要的职责应该是什么。
    随手将一份公拿过来，翻来覆去地看了几遍之后，最终又随意地丢在了桌上。
    他需要让柳承恩知道人心不古，这等人才，若是早早地折在了京城，实在是大兴朝的损失！
    张正阳一直相信柳承恩是一个聪明人，只是，却不够稳重。
    皇上对他的看重，一方面可以做他的保护伞，另一方面，也有可能会成为一把杀死他的利刃。
    所以，柳承恩，必须离京！
    当天晚上，张正阳就去拜访了江老太爷。
    次日早朝上，便有人提出了大兴朝北安州的灾情。
    “皇上，去岁冬北安州上报总共有一千一百六十二人冻死，其中，青壮年竟然有三百人之多，皇上，长此以往，于我大兴的民生不利呀。”
    皇上也是一筹莫展。
    北安州的事，他当然清楚。
    北安州是大兴朝最北边儿的一个州，也是人口最少，占地却最广的一个州。
    当初皇上问及关于开荒一事，其实就是在考虑着北安州的民生。
    北安州是他的弟弟肃王的封地，当初也是因为担心这个弟弟会造反，所以才会将这一片大兴朝最穷最苦的地方划拨给了他。
    几年前，皇上使了计谋，将肃王召入京城，之后，便以太后年纪大了，儿子们当侍奉膝前为由，将肃王留了京城。
    想到之前柳承恩跟自己提到的关于开荒的几大弊端，皇上倒是觉得可以让他去试试。
    毕竟，现在的肃王被困在京城，而且北安州穷困，他也未必想回去。
    皇上这几年一直在派人暗中试探并且调查肃王，手上没有兵权，这人造反的可能性可以忽略不计。
    而且，若是派了自己的心腹过去，还能进一步地调查肃王一中。
    “林正，你是户部尚书，你说说看。”
    突然被点了名的林正愣了一下，连忙站出来。
    “回皇上，微臣以为，这北安州的百姓之所以会受灾，主要还是因为气候原因。据微臣所知，这北安州下辖三个县，其中以平县为最北，也是最冷之地，去岁冻死的百姓中，也是以平县为最多。”
    皇上抬了抬眼皮，一脸冷漠，“所以林爱卿在这里跟朕念折子呢？”
    林正吓得一个激灵，“微臣不敢。皇上，微臣建议，可以将平县的百姓们迁移，分散到其它两个县中，如此一来，来年便可减少百姓的伤亡。”
    皇上还没说什么呢，张正阳便一脸怒容，“一派胡言！这法子根本就行不通。正所谓故土难离，那里的百姓世世代代都生活在那里，若是迁移有用，他们又何必一直住在平县？还有，平县虽然冻死的人最多，可是平县也有着广袤的土地，每年虽然只能收一季的稻子，可也是粮食！再者，若是那里的百姓们都撤走了，我大兴朝的版图再大，又有何用？”
    这话，才是说到了点子上！
    皇上点点头，不愧是首辅呀。
    靠谱！
    “以张爱卿之言，又当如何？”
    “回皇上，以微臣之见，当派能人治理北安州。北安州气候虽然是恶劣，可是那里的土地却极好。每年种出来的稻谷，口感极佳，这是南方稻米所不能比的。相信朝中诸位大人们，也都是吃过这北安州的大米的。”
    话落，朝臣们又开始议论纷纷。
    皇上心里头别提多高兴了。
    不愧是自己看重的张阁老呀，还是很懂自己的心思的。
    “张爱卿所言极是，朕深以为然！只是，不知诸位以为当派何人前往呀？”
    这下子，殿中就更热闹了。
    很快，就有人站出来向皇上举荐人才了。
    一连举荐了几个，都被皇上给否了。
    直到又有一人站出来，正是梁阁老一脉的人。
    “皇上，微臣以为去岁的状元梁思明便是最佳人选。梁思明年纪适中，行事稳妥，北安州一事，可以交付于他。”
    皇上的眼神微冷，在梁阁老的脸上快速扫过，之后，便看向了张正阳。
    “张卿以为如何？”
    “回皇上，微臣以为不妥。”
    皇上轻笑，“哦？张卿觉得哪里不妥？”
    “回皇上，这梁思明的确是有才干之人，只是他出身世家，自小未曾受过苦，更是不曾亲自下过地。这北安州的情况，还是需要一个懂农耕之人去办才更妥当。”
    范阁老则是笑道：“听张大人的意思，那就是要举荐户部员外郎柳承恩了？”
    张正阳面色不变，“本官确有此意。”
    范阁老则道：“柳承恩的确是有这方面的才干，只是他太过年轻，还是需要历练呀。”
    坐在龙椅上的皇上乐了。
    历练的机会，这不是来了吗？

 第275章 又升官了

    还在户部衙门里援帐簿的柳承恩，就这么莫名其妙地被皇上和张正阳给联手算计了。
    接旨之后，柳承恩还站在原地久久不能回神。
    这才几个月，他，他这是又升官了？
    原是六品官，现在竟然直接又给他升到了五品。
    还是连升两级。
    只不过，这次是要去做地方官了。
    而且，地方还不是什么好去处，是大兴朝最为贫瘠，人口也最少的地方。
    柳承恩看到这个都懵了。
    皇上这是打定了主意拿他当苦力使呀！
    正五品的知州，这个职位，也就相当于知府了，只不过，因为北安州下辖只有三个县，算是小地方，所以，权利与知府相同，可是品级上就差了一些。
    皇上要用人，这给出去的条件，自然也是大方的。
    像柳承恩这个才二十出头的年纪，就到了正五品，也的确是没谁了。
    只不过，地方官嘛，很多人都是不乐意去的。
    如果只是为了熬资历，那外放个三五年，回来升个官儿，以后就留京了，也算是好事。
    可问题是，柳承恩要去的这地儿，太穷了。
    北安州地广人稀，去岁又冻死了一千多人，就冲着这个，也没有哪一个朝臣愿意去。
    那种地方，朝廷派过去了多少的能人，可是有哪一个真正能做出成绩来的？
    不说几百年吧，可是至少也有几十年不曾有过长进了。
    柳承恩呆愣的原因，倒不是因为他要被外派到那等苦寒之地。
    他只是在想着，妻子身孕不足三月，这个时候动身，受得了吗？
    这会儿已经是二月初了，天气倒是不怎么冷了。
    等他们到了北安州，那里估计也就回暖了。
    只是，一路上的辛苦，也不知妻子是否能受得住。
    思来想去，柳承恩还是想着得跟皇上提提条件。
    北安州一直以来都是皇上的一块儿心病。
    先帝在时，便曾想过要大力地扶持北安州，又是免税，又是开荒的，可惜了，最终也没有收到什么成果。
    而现在，有了柳承恩，皇上觉得这是一次机会。
    一次让世人知道，他是天下明君，是一个真正可以治国安邦的明君！
    柳承恩被皇上叫了起，“旨意已经收到了？”
    “回皇上，微臣已经接到了圣旨，只是微臣不明白，皇上为何会派微臣这个入朝不足一年的新人去北安州？”
    “哈哈！你倒是什么都敢问！”
    说实话，就柳承恩这不爱拐弯的性子，皇上是真喜欢。
    跟这种人说话，省心，也轻松。
    “朕之前问过你关于开荒之策，当时你的回答，就让朕甚为惊心。此次，朕派你前往北安州，就是想要让你亲自去实现你曾提到过的策略。”
    柳承恩懵了。
    他什么时候说过开荒的策略了？
    他只说过弊端好吧？
    皇上这是脑子退化了，还是故意整他呢？
    “皇上？”柳承恩那一脸惊鄂的表情，可以说是大大地取悦了皇上。
    身为上位者，最喜欢的，就是这种掌控欲。
    柳承恩平时都表现地太过镇定了，难得见他也有如此失态的时候，这足以证明，他是斗不过自己这个皇帝的。
    皇上心情一好，这口头上也就松了。
    “朕知道你既然能说出当初开荒失败的原因来，就一定有法子可以让北安州的百姓们富裕起来，最起码，能有法子让他们吃饱穿暖。是也不是？”
    柳承恩嘴角一抽，很想哭，他要是说个不是，估计皇上能气得当场摘了他的脑袋。
    “回皇上，微臣明白了。只是，这北安州是肃王爷的封地，税收和田地这方面？”
    “你放心，朕已经将北安州的那些田地都收回来了，全部交由你来安排。另外，朕也会下旨，免北安州一年赋税。只是，柳卿，朕下了这么大的本钱，你可不能让朕失望呀。”
    “是，微臣遵旨。”
    柳承恩对于北安州了解的其实也不少，早在他进户部之前，也就一直在琢磨着北安州的事。
    没想到，皇上会比他还急，先一步将他给推过去了。
    “皇上，微臣还有几个小条件，想请皇上恩准。”
    皇上脸一冷，眼睛一瞪，“你还敢跟朕讲条件？”
    “回皇上，微臣也是为了能让北安州的百姓们尽早地过上安稳日子。”
    “说吧。你有什么要求？”
    “皇上，您既然免了北安州一年的赋税，那不如，就再大方一些，也免北安州一年的丁税吧。另外，微臣还想要跟皇上讨些人。”
    皇上皱眉，免丁税这不是什么大事。
    毕竟，北安州的人口也算不得多。
    而且，去岁又才遭了灾，他还没有那么昏庸，这个时候再去横征暴敛。
    “你想要什么人？”
    柳承恩一听皇上这语气，就知道丁税的事情稳了。
    “回皇上，微臣也不敢跟您要精兵强将，这样，就是京城大牢里头的死刑犯，您不如开个恩，都交给微臣来处置？”
    皇上也明白了他的用意。
    北安州人口少，他这是想要往那边儿迁人呢。
    “死刑犯怕是不妥，这样吧，此事朕会与张阁老再商议一下，再做定夺。”
    “是，皇上，您若是觉得死刑犯不妥，那重刑犯也是可以的。而且，最好是可以给微臣一点儿权利，允他们带上家眷前往北安州。”
    皇上哼了一声，“知道你在打什么主意。此事，朕会考虑。”
    柳承恩嘻嘻笑了两声，“皇上，那您不如就再下道旨意，北安州附近的两个州的重刑犯，也都给拨到北安州去吧。”
    皇上瞪他，“莫要蹬鼻子上脸！”
    柳承恩知道皇上不是真地怒，又道：“皇上，微臣还想再跟您讨个恩典，您看这路上，微臣能不能慢一些？”
    皇上皱眉，“又怎么了？”
    柳承恩有些忸怩，倒是难得会露出这种神态来。
    “快说！”
    柳承恩被皇上这一吓给弄得一激灵，当下收了表情，“回皇上，微臣的内子有身孕了，这路上若是太辛苦了，微臣担心他们母子的安全，所以还请皇上给个恩典。”
    “哼！你倒是个疼媳妇儿的！”
    “自己媳妇儿自己疼，皇上，微臣娘子是个有本事的，微臣还指着娘子的手艺能让北安州的女眷们都能吃饭呢。”

 第276章 你还有什么条件

    皇上听到这里倒是一愣。
    想到了自己派人查到的那些，便又不得不承认，这个苏锦绣的确是一个贤内助。
    能在短短的时间内让苏、柳两家都富裕起来，是个能人！
    可惜了，生为女子，倒是局限了她的才能。
    不过，有柳承恩这么一个宠媳妇的，倒也不算是完全地埋没了她。
    “既然是你家夫人有孕了，那路上慢一些倒也是情理之中，罢了，这一点朕允了。”
    “多谢皇上。”
    皇上一看他又要开口，抢先道：“你还有什么条件？”
    听得出来，皇上已经有些无奈了。
    柳承恩笑了笑，“回皇上，微臣暂时也没有什么条件了，只是，微臣想问问，这北安州内匪患也是一个大问题，不知微臣去了北安州，这当地的守备是否能配合微臣？”
    大兴朝的州分上、中、下三等，上州长官称州尹，中、下州长官称知州，品秩分别为从四品和正五品。
    同样都是知州，可是有的品阶就高，有的就低。
    就好比北安州与江宁府，其实按说都是一样的等级。
    可是因为江宁府大、人口多且富裕，所以那里的最高行政长官就是知府，人家可是正四品的。
    而柳承恩虽然是被提拔到了知州，可因为北安州是下等州，所以，只能是官至正五品。
    因为等级的不同，所以各地的一些守备军的将领们对于当地的行政长官表现出来的态度也就不同。
    大兴朝知州的全称为“知军州事”，简称“知州”。
    掌教化百姓，劝课农桑，旌别孝悌，奉行法令，考察属员，赈济灾伤，以及赋役、钱谷、狱讼等事。下等州有观察、防御、团练、军事等，而知州的佐官有同知、判官等，全是官。
    要是和匪患对抗，指着府衙的那些个兵丁，那是万万不可能的。
    所以，还得靠当地的兵。
    大兴朝在各州府设都指挥使统辖驻军，以下分设卫、所。
    每卫编制五千六百人，设置指挥；卫下辖五个千户所，每所一千一百余人，设千户；千户下辖十个百户所，每所一百一十余人，设百户；百户下辖两个总旗；总旗下辖五个小旗。
    每个小旗为十人。
    在北安州，虽然穷，可也同样是设置了指挥使一职的。
    一个卫所的指挥使可是正三品，就连底下的指挥同知二人也是从三品，指挥佥事四人都是正四品，此外还有镇抚、经历、知事、吏目等属官。
    柳承恩估摸着，自己的品级，也就只能和镇抚等人平起平坐了。
    一想到了自己身为地方的最高行政长官，却还要处处受这些粗人的辖制，柳承恩还真觉得有些苦。
    当然，他也没指望着皇上能让他去统领地方的一个兵权，他就只想着自己是不是可以有个特权什么的，偶尔能让当地的指挥使给配合一下子。
    “行了，这件事情朕自会有安排。”
    柳承恩哪里能放心得下？
    思前想后，回家的路上又转了个弯，去了江府。
    这一次，江老太爷亲自见的他。
    便是江四爷，都被拒之门外，不许偷听！
    “你是老二的门生，严格来说，张阁老还是你的座师，你此去北安州，既是个机会，也是一次磨练，更有可能是一个泥沼，稍有不慎，便有可能万劫不复，你可害怕？”
    “回太爷，晚辈知道轻重。皇上是一心为了北安州的百姓，身为明君，皇上时刻不忘自己的子民，这是百姓之福。晚辈身为朝臣，饱读诗书多年，若是能为大兴尽绵薄之力，这是晚辈的荣幸。”
    江太爷满意地点点头，“你能这样想，便极好。”
    柳承恩在这位太爷面前，那是相当地谦卑。
    “走之前，切记要去张阁老府上拜访，还有，你那个什么雅宝酱的事情，倒是弄得人尽皆知了。只是，树大招风，你自己还是要注意一些。”
    “是，晚辈记下了。”
    这才哪到哪儿呀？
    柳承恩是想着让大兴朝的每一个城镇里，都得有他们家的黄豆酱呢！
    肉酱可能不是那么容易保存，但是黄豆酱还是很好保存的。
    只要方法得当，保存一年不成问题。
    而此时在家中的苏锦绣听到了消息，得知夫君又升官了，而且还要去北安州那么远的地方，自然是又高兴又担忧。
    自己现在这个样子，也不知是否能顺利地抵达北安州。
    可若是让自己留在这里，那是万万不成的。
    她得陪在四郎身边，不然怎么能放心呢？
    柳承恩晚上抱着她，一只手还轻轻地抚摸着她的肚子。
    “阿锦放心，我已经跟皇上那里求了恩典，我们此去任上，可以不必急着赶路。若是累了，咱们就走慢一些，多歇一歇。”
    “皇上虽然给了恩典，可是你这个知州若是迟迟不上任，只怕也是不妥。”
    “放心，我一切都安排好了。我想过了，咱们这次去北安州，这宅子便是要退租的。家里头的下人，都是你用着顺手的，干脆就都带走，苏孝那里，让他将这边都打理好后，安排好人手，也将他调过去。”
    苏锦绣一愣，“你想让苏孝也去北安州？”
    “不错。他现在既已入了商籍，便可以做更多的事了。他在经商方面有才华，不能让一个京城就将他给困住了。而且，他去了北安州，兴许还能帮上我的忙。”
    苏锦绣大概也明白了柳承恩的用意，便琢磨着，“听说北安州的大豆长的好，也不知道是不是真的？”
    柳承恩笑地很是揶揄，“娘子这是已经想着去北安州做黄豆酱了？”
    苏锦绣被他打趣得脸红，“我，我也只会做这个了。夫君读的书多，若是知道这大豆还能做什么，不妨也教教我。”
    “好，这大豆的用处可多着呢，你放心，为夫会的，都会教给你。”
    次日，苏锦绣让人安排着收拾行礼细软，而柳承恩则是带了一些礼品去了张府，当然，去之前，又去拜访了自己的上司林正，这以后需要人家帮忙的地方还多着呢，不能大意了。
    张正阳没有见他，只是让人交给了他一封信。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    说句题外话，我很感谢大家对飞雪的支持，最近也收到了一些私信，谢谢大家了。我们小区现在已经是全封闭的状态了，目前的生活状态还可以，生活用品都能买到，有人就跟我调侃说我这下可以在家里安安静静地码字了。我真地觉得无语。亲，在这种时候，谁的心情能真正地平静得下来？坏消息天天有，谁敢保证下一个传出确诊的不会就在我们小区？今天收到消息，石家庄又增加了九个中风险区，我很庆幸，目前我们不在其中，当然，我也要为他们加油，希望大家都能尽量地平静下来，相信严冬，终会过去！

 第277章 天高任鸟飞

    柳承恩在马车上看完了信，脸色倒是难得的凝重了起来。
    张正阳在信中笔墨不多，只说让他在外小心行事，并且言明，若无意外，最好三五年内，都不要回京城，即便是有皇上那边的暗示，也只做不知。
    柳承恩隐约能察觉到，怕是京中要有什么变故了。
    柳承恩能想到的，无非就是皇子争储，内阁派系斗法。
    而张正阳是江老太爷门下，自己又是江元丰的门生，这怎么想，都是长辈在护着小辈呢。
    柳承恩对这位张正阳了解地不是很多。
    虽然听说了他不少的事迹，可都是听说而已。
    真正和这位张阁老，可没说过几句话。
    所以，压根儿也搞不懂这位张阁老到底是什么性子，又是什么心思。
    不过，他以前被吏部借调去抄录一些官员履历时，倒是翻阅了不少朝臣们的个人履历，能看得出来，这位张阁老是个惜才爱才之人，而且，此人的政见，明显与梁阁老不同。
    那么，就有可能是梁阁老要有所动作了？
    柳承恩一路上也没有想出个所以然，只得回府继续收拾。
    两日后，柳承恩又进了一趟宫。
    这一次，内阁的几位阁老都在。
    “这是相关的田契书，还有，你之前要的人手，张大人也都为你安排妥当。”
    张正阳收到皇上的示意，便道：“这里是花名册，重刑犯累计两千四百六十二人，这是做了一定的筛减的，年龄超四十岁的，都被留了下来。”
    柳承恩吓一跳，“这么多重刑犯？”
    “这是除了京城之外，还有太原府的重刑犯，会分两批押往北安州。”
    柳承恩这才明白，刚刚可是吓他一跳。
    所谓重刑犯，那可都是危害性很大，犯罪情节严重或特别严重，被判处十年以上的犯人。
    当然，被判了死刑的犯人，也属于重刑犯，可是并不在此次的迁移之列。
    另外，永州府还会再有一批重刑犯押送过去。
    “多谢皇上，也多谢几位大人的支持。”
    “北安州人丁稀少，就算是开荒，没有劳力也是徒然。你此去北安州，乃是皇上对你寄予了厚望，到任后，定要勤勤恳恳，莫要让皇上失望。”
    “范大人教训的是，微臣一定谨记。”
    柳承恩跟这位范阁老可没有什么交集，不过人家愿意说几句话，他也得恭敬地听着。
    一切都准备妥当了，柳承恩一行人便启程了。
    大大小小的行礼，装了不少。
    也幸好苏锦绣在田村买上了一处宅子，一些没必要带走的东西，就暂时都安置在了那里。
    苏锦绣这次多带了一些铜钱，北安州不比江宁府和京城，很穷，即便是州府，怕是还不及高县富裕呢。
    至于知州的官邸，也真不知道会是什么样子的。
    京城原本在大兴朝就属于偏北的位置，再往东北的方向走，也不过是十余日，便进了北安州的地界。
    只不过，想要到达北安州的府城，得先过一个县。
    这个县，也是目前北安州勉强说得过去的县良县。
    柳承恩除了官派的仪仗之外，还有家丁家仆，再加上柳承恩特意请了镖局的护送，可以说是浩浩荡荡。
    为了不引人注意，所以他们一路上都没有人着官服，便是柳承恩手底下的几个护卫，也都是着了常服出行。
    按朝廷规制，柳承恩是配了四个正儿八经有品级的护卫的。
    他们与普通的衙役可不同，人家是正经可以办差的官爷。
    柳承恩知道，这四位可都是皇上经了手的，换句话说，这四个人跟在自己身边儿，那就跟皇上盯着他似的。
    而且这四人跟着他到北安州，到底是为了给他当护卫，还是为了调查肃王势力，那就不得而知了。
    总之，正经的差事，这四人能用，涉及了自己安危，这四人也能用。
    可是有些事，那便不能用了。
    进入良县，天色已晚。
    一行人总算是找到了一处落脚地，包下了一整间的客栈，歇脚休息。
    这一路上倒也算是太平，没遇到什么麻烦，不过倒是遇到了好几拨的难民。
    数量也不多，一拨十几个人的，几十个人的。
    柳承恩安顿下来之后，一时也睡不着，陪着苏锦绣躺着，确定她睡熟了，这才到了刘二的房中。
    “老爷，您有什么吩咐？”
    他们下人都是按四个人住一间，这屋子里的条件自然也不比上房。
    “你们今天晚上好好歇一宿，明天早些出去打听打听这良县的情况。咱们在这里用了午饭再往州城赶。”
    “是，老爷。”
    柳承恩又去找了苏久，“久叔，我看这里的山脉连绵，要麻烦你带上几个人去山里头转转，先到山脚下打听一些消息，然后再进山，别往深处去，这山里有大虫我可是知道的。”
    “现在？”
    “明天吧。到时候你们直接去那边走，我们去州城，也别去的时间太久了，我在府衙等你们的消息。”
    “成。那我把妞妞留在夫人身边吧，她有把子力气，还能帮着布置一下新家。”
    “好，我身边现在有四个护卫，你带上两个一起去。再带上几个家丁，我这里有镖局的人护着，不会有事。若是能在山里头找到什么新奇的东西，别轻易地下手，戴上我之前给你的手套把东西带回来。”
    “是，老爷。您放心吧，这山里头的东西大部分都差不多。我听说这北安州出的东西还没有咱们大福山里多呢。我会小心的。”
    安排好了一切，柳承恩这才重新回到了屋里。
    苏锦绣睡地正香，苏灵和春桃两人轻手轻脚地收拾东西呢。
    柳承恩摆摆手让她们退下，心事重重地躺在了苏锦绣身边。
    但愿这北安州有能让他想法子发展起来的东西，要不然，这三五年，他可怎么过？
    他吃些苦遭些罪倒是没什么，可不能苦了自己的妻儿。
    这边想着，便轻轻地将手覆在了苏锦绣的肚子上，这孩子也争气，一路上倒没怎么闹腾。
    “你乖乖的，爹爹定然也会想法子让你们过好日子的。”

 第278章 父亲叫我川宝

    第二天，苏久带着几个人就进山了。
    柳承恩又派出了一些家丁出去打探消息，看看这良县的百姓们到底生活如何。
    看这县城的破旧样子，柳承恩对于当地的民生也没抱什么希望。
    苏锦绣觉得有些闷，柳承恩便陪她一起到外面走走，也顺带着逛逛。
    这县城里摆摊的不多，商铺就更是少地可怜。
    苏锦绣不仅禁得，同样都是县城，怎么就会觉得高县比这里高了不止一个档次。
    往回走的时候，苏锦绣察觉到了不对。
    “怎么有股血腥味儿？”
    苏锦绣可能是因为有孕的缘故，对于味道一直很敏感。
    这会儿皱着眉，扶住柳承恩就开始吐了。
    刚刚在茶坊里吃的点心喝的茶，一点儿没剩，全都吐了个干净。
    柳承恩也是无奈了。
    好在春桃带了水囊，让她漱了口之后，竟发现苏锦绣的额头上都有虚汗了。
    “没事吧？”
    苏锦绣摇摇头，“好像是那边，快去看看。”
    柳承恩使了个眼色，刘二识趣地走过去拨开一些秆子，果然看到了一个浑身上血的小孩子躺在地上。
    柳承恩扶着苏锦绣靠过来，“要不你别过去了，一会儿再吐了。”
    “没关系了，我现在已经好些了。刘二说是个孩子，我也去瞧瞧。”
    两人站在了孩子旁边，只见那孩子浑身上下就没一处好地方了，鲜血染红了大半的衣裳，脸上还有一道浅浅的红印子。
    “夫君，咱们救救他吧。”
    恰在此时，小孩子睁开了眼睛。
    乍一睁开眼，柳承恩便能感觉到这孩子眼底浓浓的戒备。
    苏锦绣则是心疼地看着他身上的伤口，“是什么人，竟然能如此狠心地对付一个小娃娃，也实在不是个东西！”
    “好了，刘二，你将人抱上，外面给他裹上东西，咱们先去医馆看看。”
    “是，老爷。”
    苏锦绣看着春桃端过来的粥摇摇头，“不想吃，撤了吧。”
    春桃急了，“夫人，您现在可是双身子，哪能不吃东西呢。”
    “我现在是真没胃口。便是强吃下去，估计也得吐出来，更难受。倒不如缓一缓，我何时想吃了何时再吃。”
    董姨觉得这话也有道理，便让春桃先下去了。
    “夫人放心，大夫说了，这孩子都是外伤，好好调养几日便能下地了。”
    苏锦绣叹了口气，“我瞧着他这身上的伤，分明就是有仇家追杀。也不知这孩子到底是遭遇了什么，瞧瞧这小身板，原本就是瘦骨嶙峋的，如今更是添了这么些个伤，瞧着就让人心疼，你说若是他的母亲瞧着了，不得哭成了泪人儿。”
    董姨知道夫人这是因为自己有身孕了，连带着就想对小孩子好了。
    “夫人，您也别急，这孩子小，恢复的也快，大不了，咱们好吃好喝地养着他，定然能早早地就痊愈了。”
    这话算是说到了苏锦绣的心坎儿里去。
    苏锦绣上辈子见多了这生生死死的事，原本也不是一个轻易就可怜人的性子。
    也可能就是如今自己有了身孕，也是要当娘的人了，难免对小孩子就会亲切一些。
    柳承恩那头则是看着从孩子身上扒下来的衣裳，半天没说话。
    “老爷，这衣裳？”
    “不急，等那孩子醒了再做处置。”
    刘二不明白，不过就是一件又破又脏的血衣，不处置了还留着干嘛？
    这孩子中间醒过一次，看到的是苏锦绣一脸关切又心急的脸，随后便又晕地昏昏沉沉了。
    再醒过来的时候，已经是三天后了。
    “夫人，那位小公子醒了。”
    苏锦绣立马站了起来，“快，带我去瞧瞧。”
    “夫人别急，小心着些。”
    董姨过来亲自扶了她，另一侧也有春桃跟着。
    小男孩也不过就是五六岁的模样，长的瘦瘦小小的，很是招人喜欢。
    “多谢夫人救命之恩。”
    苏锦绣将他扶起来，“快快躺好，伤还没好呢，学什么下跪！快，别乱动了。”
    小男孩在提及自己受伤一事时，眸中带有晦暗之色。
    “我是庶出，家中父亲也算是有些家底，我那嫡母生有两个嫡子，只是这二人都不争气，也一直不得父亲喜欢。我虽是庶出，可是因为表现得聪颖，便一直被嫡母嫉恨在心。”
    “后来被我父亲发现了嫡母不容我，便一直想法子护着我，只是父亲的事情多，总不能一直将我拴在身边，有一次察觉到我竟然被人下了毒，可是查来查去，也只是处置了几个奴婢，父亲终于怒了。”
    “嫡母因为治下不严被我父亲禁了足，可是她娘家势大，我父亲也不能真地一直关着她，而且内宅之事，还得交给她来管，我如今也只有六岁，总跟着父亲出门也不合适。”
    “直到月前，我父亲因为在这里有些产业要处理，便差人带上我，想着让我在这里的老宅里住上几年，有专人照顾着，至少能平安长大。可是没想到，刚出京城不足百里，便被人追杀。”
    这些话，这孩子都是断断续续地说出来的。
    毕竟还是个孩子，而且又受了伤，能把事情说地这么明白，的确是一个早慧的孩子。
    就冲着这一点，这孩子的嫡母心里头就能恨极了他。
    “不怕，以后就住在我这里，你叫什么？”
    “我叫清川，父亲总是唤我川宝。”
    苏锦绣一脸姨母笑，“乖呀，那以后我也唤你川宝好不好？”
    清川眨眨眼，“多谢夫人救我。”
    苏锦绣看这孩子身子骨有些单薄，便天天好吃好喝地让人照顾着。
    正如董姨所说，这孩子恢复的快，没几天的功夫，就能下地了。
    而柳承恩在确认清川能下地之后，就将人叫到了自己的书房。
    “柳叔叔，您找我有什么事吗？”
    柳承恩可没给他好脸色，“这是你的东西，你自己去看看，是留着，还是毁了。”
    清川愣了一下，慢慢地走近了那套血衣，喃喃道：“没想到您还留着。”
    “这衣裳的料子可不是普通人能穿得起的，至于旁边的那枚玉佩，应该是你家长辈传给你的吧？”

 第279章 来路不简单呀

    清川的眼底闪过一抹惊惧，似乎是心虚地退了两步，一脸戒备地看着他，随后不知想到了什么，又突然地带着哭腔道，“大人别赶我走！”
    柳承恩皱眉，这个孩子，绝对就是个大麻烦。
    清川见柳承恩不说话，可能是真地慌了，又往前走了几步，扑通一下子跪在地上，“大人，您让我做什么都行。我可以做下人，可以干活，求求您，别赶我走！我，我实在是没地方去了。”
    柳承恩冷笑一声，“清川，你不觉得这话太假了吗？你真以为我不知道，这一路上都有人跟着我们？”
    清川的小脸儿唰地一下子白了！
    眼底的惧色，已经是要溢出来了。
    “你怕什么？如果我没猜错，那应该是过来保护你的人，你跟着他走，不是正好可以去找你父亲了？”
    清川眼泪吧嗒吧嗒地往下掉，“不行的，我回不了家，父亲不让我回京城。”
    柳承恩的眼神微闪了一下，京城来的贵公子呀？
    这么看来，这孩子的身份倒是不难确认了。
    “跟着你的人是谁？”
    “是，是父亲派给我的护卫。我，我原以为他已经死了，没想到还活着，不过他身上有伤，大人，能不能求你让他留下来养伤？我，他身上应该有银票的，一定不会在这里白吃白住。”
    柳承恩挑眉，这孩子倒是早慧。
    小小年纪，还知道没有人乐意白养一张嘴。
    “想让我保全你？”
    清川到底还是个小孩子，哪里能斗得过这位柳探花？
    没几句话的功夫，就把自己的家底儿给曝了个精光。
    柳承恩这会儿还在这里洋洋自得呢，如果他以后知道了某一天这个浑小子会将他的宝贝女儿给拐走，估计恨不能时光倒流，直接把这个臭小子给赶出去！
    第二天，知州府的后衙里，就多了一个养伤的护院。
    对外，只说是柳家新来的护院，在路上走散了，才刚刚追过来。
    对内，这个男人对柳承恩和苏锦绣倒是恭敬，可是平时也只是负责跟在清川的身后。
    清川就这样被留了下来，对外只说是远亲家的孩子。
    柳承恩这边才刚刚熟悉了府衙的一些事务和人事，另一边苏久就带着人回来了。
    “大人，这是我们从山里带出来的，这几种菇子，我们以前没见过，也不知道是不是能吃。按您说的，摘的时候都可小心了。”
    是大山里野生的蘑菇！
    而且还是这其中的珍品：元蘑、榛蘑、猴头蘑三大类，均是绝对的好东西，可以放心食用。
    柳承恩大喜，“这可是好东西呀！长期吃这些野生蘑菇不仅可以增强体魄，还对一些疾病的治疗有一定的功效。最重要的是它的味道非常的鲜美！这下咱们可是有口福了！”
    柳承恩再看向了其它的东西，有黑木耳，这在当地也是比较寻常的东西。
    “大人，最值钱的是这个！”
    苏久从身上解下一个小包袱，打开一看，里面竟然是两根保存地十分完好的山参！
    “久叔，你可以呀！竟然还能挖到参！”
    “也是运气好。这么大根的山参，应该也能卖上几百两银子呢。”
    柳承恩点点头，“我知道了，你们先下去换洗一下，然后好好吃顿饭，吃饱了再过来我这里回话。”
    “是，大人。”
    柳承恩第一次觉得自己来对了！
    这里果然跟他记忆中的东北没有太大的区别。
    北安州的气候以及环境都跟自己上辈子去过的东北有着极高的相似度。
    只是这里更为贫穷，也更为荒凉一些。
    柳承恩身为知州，手底下自然也是有着一批的下属的。
    平时与他接触最多的，应该就是府衙的同知和通判，分别掌财政、刑法、治安等。
    北安州的同知和通判，都并非是本地人，一个是来自于太原府，一个则是来自京城。
    他们的家眷也都接过来了，而且，看这架势，是有着以后就在这里生根发芽的意思。
    这是好事。
    只要他们愿意在这里扎根，那么他们就会想着北安州越来越好。
    这对于北安州的建设来说，利大于弊。
    “跟本官说说去岁冻死人的事情。”
    这件事情，可是早已上达天听了。
    而柳承恩本人既然来了，当然就想要了解地更多一些。
    至于先前衙门里给他准备的那些帐薄和花名册，他自然也都看过了。
    只不过，这书本上的东西，跟实际的是否能对得上，那就得仔细地查一查了。
    柳承恩初来乍到，大部分的实际工作还得靠着底下的这拨人去做，所以，新官上任三把火这种事情，他当然不会做。
    在他看来，除非是自己的底气够硬，否则，就最好还是低调一些。
    先一步一步地渗透，把这些人都掌控到自己手里之后，再做打算。
    哪怕是不能全部掌控，至少，也得掌控大部分才好办事。
    当然，最重要的是，他得先跟当地的卫所打好交道。
    真有些什么事，还得指着这些兵呢。
    苏锦绣因为怀孕的缘故，胃口时好时坏。
    脾气性子也有了一些小的变化。
    就比如说今日，也不知道是怎么了，不管是在屋子里待着，还是在院子里待着，都觉得不舒坦。
    而且是吃什么吐什么。
    董姨也没招了，只能顺着夫人的话说出去走走，透透气。
    北安州虽然穷，可是身为州府，街道还是远比普通的县城要繁华一些的。
    一行人到了一家卖首饰的铺子，苏锦绣瞧着那首饰有些奇异，上前一打听，才知道这是专门给异族女子准备的。
    北安州除了汉人之外，还有高丽族人，他们的头饰稍有一些不同。
    “这位夫人，我们店里的规矩，东西既已售出，概不退换的。您还是请吧。”
    小二一脸得意，那微微抬起的下巴，竟还有一种高高在上的感觉了。
    苏锦绣闻声看去，见一位打扮普通的夫人正一脸怒容，而她身后的丫环则是捧着一只小匣子。
    “你这厮好不讲理。你当初卖给我的时候，可不是这么说的，你说只要东西不损坏，三日内便可拿来与你调换的，怎地竟不作数了？”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    上午九点，再更新两章！！

 第280章 机缘巧合

    原来，这东西是这位夫人昨天出来买的。
    说是给自己的一个亲戚买的，可是又担心对方不喜欢，所以迟迟没有拿定主意。
    那店小二见这位夫人犹豫，又确定她能付得起钱，便说了东西卖出去后，只要不损坏，三日内便可以拿回来调换，仅限于换，而不是退。
    身着素色衣裳的夫人冷笑了一声，“你先前说退换，今日又只承认说了可以换，这里外都是你们说了算！罢了，既然你刚刚也承认说了可以换，那就给我们换了吧。”
    谁成想，那小二又换了一副面孔，“这位夫人，要换可以。只是您这东西是拿出我们店面了，再想换，那就得加钱了！”
    小丫环则是急了，“夫人，他们也太欺负人了，咱们还是去找老爷做主吧。”
    掌柜的正好出来，闻得此言，笑道：“这位姑娘，不管您是哪位的家眷，咱们也得守规矩吧？”
    苏锦绣则是挪了一下脚步，笑道：“掌柜的言之有理，只是，我初来乍到的，也想听听，这北安州城的规矩，免得以后行差错步，再惹了笑话出来。”
    掌柜的偏头瞧了一眼，见是一位打扮寻常的妇人，便也没有太当回事。
    “这位夫人瞧着面生，当是头一次来我们这宝饰阁吧？”
    “的确是头一次。只是没想到，这头一次就能见到这么一出好戏，也实在是不易。只是知道掌柜的打算如何处理呀？万一我今日也如这位夫人一般，选了东西不合心意，想要再换，却出了差错，这就不好了。”
    掌柜的笑笑，“夫人不必担忧。其实按规矩，我们店里的东西都是售出概不退换的。这位夫人想要换，我们也是头一次遇上。”
    说来说去，还是在指责客人不应该再回头来换东西了。
    不过，刚刚小二也提出来了，换也不是白换的，得加钱！
    这么一算下来，他们即便是给这位客人换了东西，那他们反倒是赚地更多了。
    “这位夫人，您要是换呢，我们也不多收您的，一两银子便成。”
    这下子，那位夫人也有些忍不住了，“你们还真地是敢开口呀！若非是你们昨日承诺了这东西可以退换，我又怎会买下？如今刚刚过去不足一日，你们便反口不承认了，你们简直岂有此理！”
    掌柜的这会儿挺直了腰杆，脸上的笑也没了，“这位夫人，要换东西的是您，您要是再这么胡闹，那就别怪我们不客气了。”
    苏锦绣皱眉，刚想要说话，就被身边的董姨拦住了，“夫人，这家店背后有大靠山。”
    苏锦绣刚刚涌上来的火气虽然更大了，可是头脑还是保持了必要的理智。
    她勉强扬起了一抹笑脸，“这位夫人瞧着年长我几岁，我唤一声姐姐可好？”
    周阮转头看她，“我的确是痴长夫人几岁。”
    “我能瞧瞧姐姐这件首饰吗？”
    “自然可以。”
    小丫环打开了匣子，苏锦绣端祥了几眼之后，便笑道：“这簪子我瞧着不错呢，我家中正好有个妹妹，这个样式瞧着活泼一些，正好可以让她戴，不如姐姐大方一回，将此物让于我，也免得再在这里磨嘴皮子了。”
    周阮想到了这家店铺的强势，自己只带了一个丫环出门，若是闹大了，吃亏的恐是自己。
    “既然夫人喜欢，那再好不过。”
    “如此咱们找个地方坐下好好聊聊？”
    两人携手一起去了斜对面的茶楼，倒是让店里的掌柜和小二不乐意了。
    这东西若是真换了，那一两银子就是他们两个人来分了。
    小二虽然没有什么权利，可是掌柜的为了堵他的嘴，定然也会赏他一二钱银子的。
    哪成想，这到了嘴的肥肉，就这么没了。
    心有不甘，可是看到这两位夫人打扮地虽然普通，可是气质却不俗，所以也不敢真地追上去。
    苏锦绣与周阮二人做了简单的自我介绍之后，竟是越聊越投缘了。
    苏锦绣想了先前董姨的提醒，便问道：“那家店背后倚仗的是谁家？怎地这般猖狂？这东西若是写明了离店概不负责也就罢了，可是为了哄骗人买下，竟然撒谎来骗人，这就不对了。”
    董姨解释道：“夫人，这是谢家的产业。”
    “谢家？哪个谢家？”
    “夫人，这北安州的同知大人，便姓谢。听闻这位谢大人原是出自永州府的谢家旁支，后来考中了进士，便被调到了北安州任职。是从良县的县令一职上升任上去的。”
    同知是正六品，比县令高出两级。
    能一下子连升两级，而且还能在北安州如此高调的人，必然是有所倚仗。
    “如此说来，这宝饰阁所倚仗的，也便是谢同知的势力？”
    “应是这样没错了。夫人，咱们初来乍到的，还需行事小心一些。奴婢瞧着这位夫人应该也是到北安州不久吧？”
    “我来北安州两月有余，只因我家夫君在北安州任职，家中公婆念及我们夫妻分离，所以才派人送我们过来与夫君团聚的。”
    苏锦绣眸中带笑，“姐姐的夫君是官还是武官？我瞧着你身后的小姑娘刚刚走路虎虎生风的，莫不是卫所的家眷？”
    周阮微愣，没料到苏锦绣竟然这般地眼利。
    “妹妹当真是聪颖，我家夫君乃是北安卫所的千户，家夫姓王，名硕。”
    苏锦绣对于北安州的武官早就熟知了，一听这名字，便是眼前一亮，“可是去年曾一人斩杀二十余恶匪的王千户？”
    周阮意外于苏锦绣竟然知道？
    “妹妹也知道他？”
    “王千户的大名，在北安州谁人不知，哪个不晓？我家夫君也一直仰慕于王千户呢，只是一直苦无机会结识。没想到，今日竟是你我先遇上了。”
    “妹妹过奖了。”周阮被人这么当着面儿夸她的夫君，还有些不好意思了。
    “姐姐是永州人？”
    “是。”
    “我听说永州人都会做面点，姐姐家的仆从也是从永州带过来的吧？”
    董姨笑道：“还请王夫人莫要见怪，我家夫人已经几日未曾好好进食了，许是想吃酸辣的了。”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    还欠一章，十点前一定可以补上。

 第281章 故意的（三更)

    周阮得知苏锦绣竟然是孕妇，并且已经有孕三个多月了，自然是有些意外。
    “实不相瞒，我这几日总是吃什么吐什么，而且在家里就总觉得憋闷的慌，这是眼瞅着我瘦了些，董姨没法子，这才陪我出来透透气的。”
    周阮听她刚刚那像是小孩子撒娇的语气，一下子是又羡慕又有些心疼的。
    “妹妹既然是有孕在身，也的确是不宜总在外走动。这样吧，今日也是巧了，若是妹妹不嫌弃，那便到我家中坐一坐，我差人给你做一碗酸辣口的面条吃？”
    “好呀好呀！”
    苏锦绣早就想说了，只是碍于与人家初识，不太好意思直接说。
    现在人家都主动提出来了，她当然不可能拒绝了。
    于是，晌午柳承恩回到后宅的时候，才发现夫人竟然没回来。
    “人去哪儿了？”
    “回老爷，董姨让人传了话回来，说是在路上偶遇了王千户的妻子，夫人与她聊得投缘，又得知王夫人是永州人士，便去人家府上坐客去了。说是夫人想吃一些酸辣的东西，也是赶巧了。”
    柳承恩则是轻笑一声，微微摇头，“什么赶巧了！这丫头，分明就是故意给我制造机会呢。”
    真要是想吃酸辣的，那怎么不在府里说？
    他们家虽然不说多富贵，可是厨子还是有几个的。
    想吃个酸辣的面或者是菜，哪能做不出来？
    不过就是想要借着这个机会与王家处好关系罢了。
    “可知那王千户家住何处？”
    “回老爷，已经打听清楚了。您看是要现在过去，还是再等等？”
    “王千户可回家了？”
    “未曾。”
    “那不急，就等后晌再说吧。难得出去散散心，由着她吧。”
    苏锦绣午饭果然是吃了不少，而且，过了小半个时辰，仍然没有要吐的迹象。
    董姨笑得都合不拢嘴了。
    趁着苏锦绣与周阮说话之际，小声道：“真地是老天爷保佑呀，夫人都已经好几天未曾好好吃东西了。今日总算是能让小主子也满足一回了。”
    一旁站着的，是周阮的奶嬷嬷，是周家的家生子，被赐了周姓，家里人一直都唤她三嬷嬷。
    “奴婢瞧着柳夫人还年轻呢，这是头胎？”
    “可不是嘛，要说我们夫人和老爷成亲的日子倒是不短了，只是老爷心疼夫人，一直觉得夫人年纪小，怕生孩子再伤了身子，这才拖到了现在。”
    三嬷嬷也是过来人了，点点头，“女子太早生养，的确是伤身子。”
    “我们夫人自打有孕之后，老爷就天天当眼珠子护着。这几日夫人食不下咽，而且吃什么吐什么，把我们老爷给急得不得了，就差去外地去寻厨子了。好在今日偶遇了王夫人，这酸辣口的东西一吃，倒是让夫人的气色好了许多。”
    三嬷嬷脸上的笑意也没停过，毕竟是夸他们家主子呢，这话谁不爱听？
    “姐姐，时候不早了，我便不打扰了。待回头姐姐若是得闲了，还请姐姐到我那里坐坐。”
    “好。我来北安州的日子也不长，认识的人也不多，难得跟妹妹投缘。”
    “姐姐，既然您也说了投缘，那不知姐姐是否愿意割爱呀？”
    周阮被她说地脑子有点儿懵，“什么？”
    “我吃着那个辣椒酱甚是爽口，姐姐可否给我一些？”
    周阮扑哧一声就乐了，还当是什么呢。
    “没问题。妹妹以后若是还有想吃的尽管开口，姐姐我别的本事没有，这永州的菜，倒是可以做一做的。”
    傍晚，王硕回来了。
    “今日家中来客人了？”
    “是呢，是我在路上偶遇的一位妹妹，哦，她也成亲了，还有了身孕，正巧聊到了吃食，便想着来我这里坐坐，午饭可是用了不少呢。”
    王硕皱眉，“你怎地如此不小心？那是一位孕妇，你又怎知她不是本地的哪家的豪强的女眷？若是因此又得罪了人，便是我也护不住你。”
    周阮的脸色一白，小心翼翼地看了夫君一眼，“不能吧，我瞧着她性子甚好，而且先前在首饰铺子那里，她还帮我说话来着。”
    “帮你说话就一定是好人了？你是不是也太天真了！”
    周阮不敢再说话了。
    她是知道自家夫君的脾气的。
    若是再说错了话，怕是能一连几天都见不着人了。
    “行了，我也没有怪罪你的意思，只是你要知道，这里不比永州，你以后行事还需周全一些。”
    “是，夫君。”
    王硕看到她这小心翼翼的模样，难免又有些心疼了。
    干脆，朝她招招手。
    周阮挪着脚步过来，被王硕一把拉到了怀里坐着。
    “你呀，我不是故意要凶你。只是你如今初来乍到的，万一再不小心得罪了人，我怎么护你？咱们的根基不在此，虽然我是千户，可我上头还有指挥使呢。”
    “知道了，夫君。”
    王硕又搂着她坐了一会儿，才想起来问到底是何人。
    周阮也不敢隐瞒，一五一十地都说了。
    “你说那女子有孕，而且还很年轻？”
    “是，身边跟着几个丫环婆子，看样子也是不放心她出来走动的。”
    “她说夫家姓柳？”
    “是，夫君，可是有什么不对？”
    王硕沉默片刻，“新来的知州大人便姓柳。而且，我收到消息，柳知州的夫人也刚好怀孕了。”
    周阮顿时就愣在了原地，“这，难道是柳夫人？”
    王硕又仔细地问了经过，确定她和柳夫人是偶遇，而且她们女子间的聊天儿，也不曾涉及到地方政务，这才放下心来。
    “夫君，我觉得你多心了，我也是女人，也曾生过孩子，我是知道孕妇会有什么反应的。今日用饭时，我可是能看得出来，她是真地喜欢那几道菜，而且她身边的人也说她已几日未曾好好进食了。”
    “嗯。既然是你和她的缘份，那你自己看着办就好。只要不牵涉到了地方政务军务，你与她交好，倒也是有利之事。”
    周阮心里有些不太舒服。
    她是真地挺喜欢那位苏妹妹的。
    不过夫君的话，却是不敢不听。

 第282章 称兄道弟

    不管王硕是如何想的，反正接下来几天，苏锦绣一直和周阮有来往，可是柳承恩却始终不曾露过面，而且苏锦绣对于北安州的一些事，也是只字不提。
    两人也就是聊一聊怀孕的心得，或者是各自家乡的风土人情。
    没有利益的牵绊，两人处起来是越发地和谐了。
    一直等到柳承恩将整个北安州的人际关系，相关脉络都捋顺清楚了，才觉得是时候跟王硕见个面了。
    说来既是巧合，也是算计。
    这天王硕竟然回来用午饭了，这在平时可是不多见的。
    而且事先没有传话，所以周阮也不知道他要回来。
    苏锦绣觉得自己也该告辞了，便起身让董姨扶着往外走。
    这也算是有了第一次的见面。
    “早就听闻王千户英勇，今日一见，果然是气势不俗。”苏锦绣说完，又转头对着周阮道：“今日叨扰姐姐了，改日若是方便，还请姐姐带上小侄儿到我那里去坐坐，我府上的厨子手艺不错的。”
    “好，一定。”
    既然是知道了对方的身份，周阮也一直未能纠正过来苏锦绣对她的称呼。
    王硕正想着自己避开，就见外头的门房过来传话了。
    “老爷，夫人，外头有位自称是柳夫人的夫君的男子，说是来接柳夫人回家的。”
    苏锦绣眼睛一亮，“是四郎来了？”
    董姨笑道：“夫人莫不是忘了，老爷早上出门的时候，叮嘱过让您今日就在家里好好歇着，莫要四处走动，这定是回到后院，见您不在，不放心，特意来寻您了。”
    “他就是惯爱小题大作的。”
    听闻是柳知州都亲自来了，王硕也不好不出去见一面了。
    他就只是个千户，正五品，跟柳承恩平级，只是柳承恩是一方之最高行政长官，而他只是统率一千余人，所以从权势上来说，自己还是没有对方大的。
    柳承恩和王硕客气地打过招呼之后，就沉下脸来，“不是说了莫要出府，怎么就不肯听话呢？你的脚踝好了？别到了晚上又喊疼！”
    苏锦绣抿唇一笑，若不是场合不对，她真想直接过去撒撒娇了。
    “四郎，我的脚已经没事了。我就是觉得家里太闷了，想要找人说说话。而且周姐姐懂地可多了，还有周姐姐家的小侄儿也特别可爱。我也是想着沾沾姐姐的喜气，好给你添个儿子呢。”
    “少拿这种理由来搪塞我！我倒是宁愿你给我生个女儿，女儿都是贴心的小棉袄，儿子都是糙汉，我才不稀罕。”
    这话倒是让一直冷着脸的王硕嘴角松动了一下。
    没想到这位柳大人还是一个宠妻如命的。
    “柳大人，相请不如偶遇，今日咱们也是有缘，不妨就在寒舍小酌几杯？”
    柳承恩正了正脸色，“这怕是不妥，我下午还有公干。”
    “只是浅酌，柳大人放心，必然不会让你醉倒的。”
    人家主人都盛情相邀了，柳承恩要是再拒绝，那就有点儿不识抬举了。
    席间，王硕的话不多，相较而言，柳承恩算是比较健谈的。
    毕竟一个是臣，一个是武官，的确是有所不同。
    “听闻柳大人也会一些拳脚功夫？”
    柳承恩摆手自谦道：“哪里哪里！我那不过是为了强身健体，打一些个可以养生的拳法而已。论及这拳脚上的功夫，还是王大人这样的能人才行。我顶多就是让自己不那么虚弱而已。”
    王硕轻笑，“柳大人何必自谦呢，听闻您的身手不俗，能与家中护院两三人过招呢。”
    “不过是人家让着我而已。”
    男人间的友谊，建立起来的快，而且很莫名其妙。
    苏锦绣也没看明白，不过就是推杯换盏间，这二人就已经开始称兄道弟了。
    一个叫着王兄，一个喊着柳弟。
    苏锦绣与周阮二人交换了个眼神，同时摇头，随后又十分默契地一起笑了。
    有了第一次的正式见面之后，这王硕跟柳承恩也就有了第二次第三次的来往。
    再加上两人的夫人交好，时间久了，自然也就会有人听到一些风声。
    别看王硕现在只是一个正五品的千户，可问题是人家现在还年轻呀，二十几岁的千户，那是绝对能让人羡慕嫉妒恨的。
    更重要的是，这位王千户背后靠着的可是永州王家。
    这以后定然是前途光明，一片坦荡。
    所以，北安卫中，就不少人已经开始活泛了心思。
    他们原本就是地方驻兵，若是边关有难了，他们还得时刻准备着往前线冲。
    好在大兴国泰民安，至少最近这三五年内没有过大的战事，所以这些军户们还是十分太平的。
    也不知道是什么人传出来的，说是新来的知州大人的夫人是位福神转世，她在哪儿，哪里就会有好运气。
    其实，最初传出来的版本，就是苏锦绣是个有福气的，能聚财，听说她手头上掌管着不小的产业。
    北安州穷呀。
    可以说是大兴朝最穷的地方了。
    听到是位能赚钱的财神，哪一个不心动？
    不知不觉间，就有人开始有意无意地向知州府示好了。
    柳承恩看时机差不多了，苏锦绣这里怀孕也有四个月了，胎也坐稳了，这才广发贴子，邀请当地的世绅名流以及其家眷来赴宴。
    苏锦绣倒是没有操心太多，这宴会的流程基本上都是董姨给操办的。
    苏锦绣也就是抽空看了看菜单和一些果品的准备，可以称得上是最省心的主母了。
    宴会当日，周阮早早地便来了。
    “我听说谢夫人会带着她膝下的几个女儿过来，妹妹可要当心着些，这位谢夫人向来喜欢给人家送女儿的。”
    苏锦绣听着这话就觉得别扭。
    什么叫喜欢送女儿呀？
    她女儿很多吗？
    “正经的嫡女倒是没有，不过这庶女可是不老少。这谢同知是个好色的，后院儿里女人养了一大堆。要说这位谢夫人也是有手段，这些个妾室们生下来且能活到现在的，也就只有一大堆的庶女了。”
    苏锦绣顿时就打了个激灵，听上去就是一位狠人呀！

 第283章 送人

    苏锦绣现在怀着身孕，在场的女眷中，也就只和周阮还熟悉一些。
    其它的几位夫人，她虽然也见过，可是论及交情，却是半分没有的。
    更何况她还曾亲身领教过谢家仆人的无礼，所以对谢夫人就更是没有好感了。
    周阮几乎是全程都陪在了苏锦绣的身边，这在外人看来，除了是二人交好之外，也隐隐有给苏锦绣撑腰的意思。
    虽然两人的丈夫都是五品官，可周阮嫁的是王硕，那可是永州王氏的子弟，是真正的大家族。
    但凡是长着脑子的，就不会蠢到和大家族做对。
    人家王家出了多少进士、举人？
    人家不仅仅是出人多，而且百年来，王家还出过两位大将军，四品以上的武官亦是出过好几个。
    所以说，真正的大家族，就是这个底气和能力。
    开宴后，对于柳府的宴席，自然是讨论最多的。
    这席面上，除了一般的重要宴会一定要备的大菜，比如说鸡鱼类的，竟然还有近半是她们叫不出名字的菜。
    而尝过一口之后，竟然还觉得真乃人间美味。
    “呦，我竟是头一次知晓，豆腐竟然还能这样做。这个味道呀，真地是绝了。”
    周阮也是第一次吃到麻婆豆腐，入口麻辣鲜香，的确是美味。
    苏锦绣笑道：“也是我自己嘴刁，前阵子不是吃什么都不顺心嘛，家里头的人也都是被逼出来的。”
    一旁服侍的董姨笑道：“王夫人再尝尝这道辣子鸡，这里面可是加了咱们柳家独有的辣椒酱，这道菜在外面可是吃不到的。”
    周阮尝了一口，果然又是自己从未吃到过的菜色，顿时赞不绝口。
    其它夫人们也是吃得意犹未尽的。
    特别是最后上的一道甜汤，这银耳莲子羹怎么也跟自己家里做出来的不一样？
    众位夫人小姐的表情，苏锦绣可是都记下来了。
    她就知道，今天这饭，绝对是能让她们深深地烙在脑海里的。
    不对，应该说是这口感，这味道，深深地烙在了她们的舌尖上。
    她就不信，这北安州的局面打不开！
    谢同知是柳承恩的直属手下，谢夫人也被安排到了主桌上。
    再加上还有通判夫人，当地的两位世绅的夫人，以及丁指挥使夫人，再加上一个周阮，总共六个人，坐着倒是宽松。
    听着董姨给大家介绍着几道初见的菜品，谢夫人的唇角则是微微勾了一下。
    “夫人近来食欲不振，可是因为这腹中胎儿之故？”
    苏锦绣看过来，温声道：“或许是吧。我与夫君来任上的途中，他倒是不曾闹腾过，一路上都乖觉的很，许是觉得到了地方，不再长途跋涉了，这便是想要找我讨报酬了。”
    这话一出，几位夫人顿时都乐了。
    丁夫人年纪稍大，已是三十几岁了，便以长辈自居道：“柳夫人这话说地妙，咱们这当了娘的，哪一个不是天天都得让儿女们凑过来讨债的？”
    周阮笑着附和：“丁夫人所言极是，就只说我家那个小祖宗，真真是三天不打，便上房揭瓦了。”
    几人又是一番笑。
    谢夫人抿了口茶，“柳大人未到任上时，我便听说他娶了一位贤内助，手艺好，人品好，还有才学。今日一见，柳夫人的确是让人羡慕。只是夫人近来喜欢这辣口？”
    苏锦绣笑道：“这也是说不准的，前些日子就偏爱酸辣，也就是这几日才偏爱麻辣口的了。也好在我此次过来带了不少的酱料，要不然，怕是真能馋哭了。”
    她这般的低姿态，又引来了几位夫人善意的笑声。
    谢夫人不着痕迹地打量了她的肚子一眼，似是无意道：“俗话说酸儿辣女，夫人嗜辣，这一胎怕是位千金的可能性多一些。”
    她这话一落，席面上立马就安静了下来。
    像是她们这样的夫人，哪一个不知道生下嫡子对她们的重要性？
    女儿？
    若是地位稳固了，生个女儿自然是没什么。
    还的确是能当成了珍宝来疼爱。
    可问题是，现在的苏锦绣是头一胎，若是生个女儿，这后头的压力自然也就大了。
    所以，几位夫人都觉得谢夫人这话说地未免不讨喜了。
    董姨在一旁又劝着苏锦绣喝了两口银耳汤。
    “夫人，您可听着了？这可不怨老爷想要女儿，连谢夫人都说了您这一胎极有可能是个小姐，咱们老爷听了这话，怕是能乐得笑三天。”
    周阮脑子转地快，想着以前也听过类似的话，便接口道：“还真是，这话是真不能让柳大人听到。上次柳大人来我家接妹妹的时候，便再三祈祷着要是个女儿，好妹妹，你这一胎要是个女儿，柳大人指不定就能高兴地大宴三天了！”
    几位夫人还没有转过弯来。
    倒是谢夫人觉得她们这话分明就是牵强附会。
    谁家老爷们儿不想要个儿子？
    拿这种话来哄谁呢？
    丁夫人的眼神轻扫了一下，“柳夫人，你这可是头一胎，是儿是女都是好。不怕生的不如意，就怕不能生。”
    这话在理。
    所有人都跟着点头附和。
    只要能生，就算是女儿又怕什么？
    多生几个，总能生出儿子来的。
    若是不能生，那才是真着急。
    谢夫人似乎是看不懂别人的脸色，也听不出个好赖话来，刚刚丁夫人就是在暗讽他家的儿媳妇一直到现在无所出呢。
    可惜这位谢夫人是个蠢的，一门心思想着给苏锦绣添堵，完全忽略掉了其它的。
    “丁夫人这话说的是，能生就好。只是我听说柳夫人成婚多年，这才是头一胎，怕也是得来不易。听闻如今府上也没有几个可心的人照顾着，怕是要累着夫人了。”
    她这话音一落，整个厅里静得都不像是宴会了，隐约还能听到外面人们的寒喧声，却听不真切。
    周阮眼神一暗，心道这是要开始送人了吗？
    果不其然！
    “夫人若是不嫌弃，我那里有个年二八的女儿，让她来府中陪你做个伴，平时还能聊天解闷儿，夫人以为如何？”

 第284章 又来了

    苏锦绣自以为很冷静了，可是脸上的笑也有些挂不住。
    当着她这个主人家的面儿，直接就提送人过来当小妾这种让女人伤心的事，这位谢夫人究竟是怎么开的口？
    哪里来的这么大的脸？
    “谢夫人慎言，我这府中下人不少，不缺一个说话的。”
    苏锦绣脸上的笑已经冷了三分。
    而且她刚刚说出口的话，也是明摆着在贬低谢家的女儿，这让谢夫人有几分的不快。
    而丁夫人则是笑着岔开了话题，“柳夫人，你家这道吉祥如意做的是真好呀，赶明儿我让家里头的下人过来跟着学一学如何？柳夫人可不能藏私呀，这美食嘛，就得与人分享才好。”
    苏锦绣笑道：“丁夫人这话客气了，想吃什么，可以直接派人过来学。若是学不会呀，您就直接来我这里吃。就怕您嫌弃我这庙小呢。”
    丁夫人笑道：“瞧瞧，这柳夫人的嘴皮子是真利索，难怪被柳大人给当成了心头宝来宠着呢。”
    苏锦绣身后的董姨笑道：“丁夫人说的极是呢。我们老爷平日里总爱板着一张脸，谁见了都觉得不好说话，唯有在我们夫人面前，那脸上才有笑呢。”
    周阮也出声道：“我可是亲见过柳大人对妹妹的在意的，上次不就是没跟他说，然后出了门嘛，结果呀，柳大人竟然亲自找上门了，见着妹妹就是一顿说，这哪儿是媳妇呀，我瞧着倒像是把妹妹当孩子养呢。”
    苏锦绣脸色一红，“姐姐快莫说笑了。董姨，你去代我看看外头，哪桌若是还缺了什么，尽早都给补上。”
    “是，夫人。”
    董姨跟身后的春桃使了个眼色，她出去了，春桃就过来顶了她的差事。
    因为有丁夫人和周阮不停地打岔，谢夫人想要送人过来的事儿也就这么被揭了过去。
    只是，多少还是给苏锦绣添了一些不痛快。
    周阮是最后一个走的，扶着苏锦绣的胳膊道，“妹妹，谢夫人说的那些话，你也别放在心上。她这人就这样，我家夫君之前在这里的时候，她也想过塞人的，不过因为夫君以家中没有女眷为由给拒了。再后来我过来，她也是提了要给王家添个人之类的，不过也被我给挡了。不过，她这人送一次两次是不会死心的，以后让你家老爷也多当心些，别被人给算计了。”
    苏锦绣听出来了，合着这位谢夫人还爱使一些下作手段？
    “总之，这谢家，能少去就少去。我这么说，你能明白吧？”
    苏锦绣点点头，“我知道了，今日多谢姐姐费心了。”
    “你我之间何需如此客气？好了，你快回去吧，今日也累了一天了，好好歇歇，改日我再过来陪你说话。”
    等苏锦绣睡了半个时辰再睁眼，就看到柳承恩在她旁边躺着呢。
    看着他的脸色还有些红，应该是没少喝。
    看到他，苏锦绣才猛地一个激灵，自己可是给人家做娘子的，怎么没想着如何把夫君伺候好，反倒是自己先睡着了？
    苏锦绣慢慢地起身，小心翼翼的，就怕再把人给惊醒了。
    到了外间儿，看到董姨也在，这才略带埋怨道：“夫君回来你怎么也不叫醒我？”
    董姨笑着解释，“想要叫您来着，可是老爷不让，说是您昨儿晚上就睡地不太好，让你好好歇歇，免得再没好气。”
    苏锦绣脸一红，自己今天早上可能、好像、大概就冲着柳承恩发脾气来着。
    就因为他多叫了自己一声起身，她就给恼了。
    这会儿想想，还觉得有些臊的慌。
    哪有为人妻者这般对自己夫君的？
    谢夫人想要给柳承恩送人的事情，到底还是传到他耳朵里了。
    不是苏锦绣说的，反倒是从春桃那里听来的。
    柳承恩哂笑一声，“难怪这两日谢同知总想着请我去他家中饮酒呢，敢情是另有所图呀。”
    苏锦绣有些无奈，这位谢夫人做事实在是不厚道，也难怪她在这北安州的夫人圈子中人缘不好。
    就冲着这个作派，哪个能愿意跟她来往？
    都是当家主母，谁乐意总有人给自己家后院儿里塞人？
    只是这谢家背后有倚仗，而且谢夫人也算是出身大家族的小姐，所以寻常也没有人与她一般见识。
    上次给王硕送人没送成，若不是因为王硕出身永州王家，怕是这位谢夫人能直接来硬的了。
    “夫君，咱们没有根基，你虽是这北安州最大的官，可手底下办差的人也不能少了。这位谢同知咱们暂时还是得罪不起的，这可如何是好？”
    “阿锦不必担心，你家夫君可是发过誓只对你一个人好的。旁人想要来抢你的幸福，难道你要拱手相让？”
    “这怎么可能？”苏锦绣顿时也来了气，“若是那个谢夫人再敢在我面前胡言乱语，看我怎么收拾她！”
    “夫人莫动气，跟这种人斗法，你就只能是比她更狠。”
    苏锦绣瞪直了眼睛，“四郎？”
    这一声四郎可把柳承恩的骨头都给叫酥了。
    感觉好久都没听她这样称呼自己了，柳承恩笑着凑过来，吧唧在她脸上香了一下，“阿锦，时辰不早了，咱们先歇息吧，有什么事明日再说。”
    苏锦绣脸一红，就冲着刚刚的那个眼神，就知道这人在想什么。
    柳承恩还是顾忌着她肚子里的孩子，所以全程都很温柔，也很小心，可以说是把人给伺候的舒舒服服了。
    苏锦绣这厢因为身子越来越重，也便不怎么出门了。
    周阮三不五时地过来陪陪她，连丁夫人竟然也亲自过来探望她，这让北安州的夫人们都觉得有些不可思议。
    毕竟，指挥使可是正四品，人家比柳承恩可是高出两级了呢！
    而且，这丁指挥使的夫人也是出身名门，这苏锦绣不过是一介小小的乡下女，如何能配得起丁夫人的亲自探视？
    虽然是从心底里瞧不起苏锦绣来，可是场面上的事，该做还是得做的。
    “夫人，谢夫人带着一些补品来探望。”春桃犹豫了一下，又补一句，“还，还带着两位年轻的小姐。”

 第285章 栽了

    苏锦绣一听这个，火气就上来了。
    董姨一瞧不对，连忙劲道：“夫人莫气，您还怀着身子呢。若是不想见，那便让她们回去便是。”
    不见？
    苏锦绣冷哼一声，上辈子像是谢夫人这样的人，她见得多了。
    说来说去，无非就是想要利用那些个庶女来给自己创造更多的利益，可是同时，又不会让这些庶女有太好的前程，说白了，就是把那些个妙龄少女们都当攀附关系的棋子给用了。
    像是官家小姐，就算是庶女，想要嫁给好人家做正室那也是可以的。
    何苦非得让人去做妾？
    不就是想着给谢家多谋求一些利益？
    或者说是给她自己的嫡子嫡女们谋求更多的好处？
    这种人，最是恶心，也最是让人不齿！
    “将人请去花厅，差人奉茶备点心，好生伺候着，就说我还在午睡，没醒呢。”
    “是，夫人。”
    谢夫人今日带过来的是排行第五和第七的两个庶女。
    苏锦绣是被董姨扶着过来的，谢夫人一见到人，就立马让两个庶女请安，然后再主动过去伺候。
    “柳夫人，您看这两个丫头如何？她们呀，虽然是庶出的，可是自小也是养在了我身边儿的，懂事孝顺，你瞧这模样也周正，而且琴棋书画也是样样精通，夫人看是相中了哪一个？”
    好嘛，这是根本就不再绕弯子了，直接给出一道选择题！
    苏锦绣气得火气在身体里乱蹿，就差直接将人给打出去了。
    “谢夫人这是何意？”
    苏锦绣开始故意装傻，好像根本不明白谢夫人的用意。
    谢夫人却是笑笑，甩出一记你我都懂的眼神。
    “夫人放心，我这两个庶女，都是懂事体贴的，您是一府主母，她们两个无论是哪一个进门，都不可能越过您去。这身份上，自然还是您这位正牌夫人最为尊贵。您现在有着身孕，而且我听说屋里头连个通房丫头都没有，这实在是不合适。柳大人为民工操劳，为朝廷效命，咱们做女人的，不得想办法把爷们儿给伺候好了吗？”
    苏锦绣的脸一沉，“谢夫人这话说地有趣。我屋里头的事，您竟然都知道的一清二楚了？”
    谢夫人一愣，完全没明白过来，柳夫人怎么侧重点就与众不同呢？
    “谢夫人，这里是柳府，能在这里做主的只有我。听闻谢府内宅女眷众多，想必也是忙的很，既然如此，那我也就不多留您了。董姨，送客。”
    “是，夫人。”
    谢夫人眼珠子就要瞪出来似的，“柳夫人，您这是何意呀？我，这，我好心给您送个伴儿，你怎么还不识好人心了呢？”
    苏锦绣已经走到门口了，听到这话，冷笑一声，“多谢谢夫人好意了，只是我柳家的家事，就不劳谢夫人费心了。”
    谢夫人心里暗道不妙，连忙紧追了几步，“柳夫人，我知道你还年轻，而且之前柳大人身边也一直就只有您一个，可是柳大人现在可是知州了，您又怀有身孕，若是让外面的那些个莺莺燕燕给勾了去，还不如寻良家女子的好，这么简单的道理，夫人怎地竟想不明白？”
    “多谢你的好意了。”
    苏锦绣转身之际，谢夫人又去拉她，或许是有些急了，这出手便重了些。
    不仅仅是握住苏锦绣的手脖力道大，而且还将她往回扯。
    这一下子，苏锦绣的身子不稳，直接就踉跄了一下。
    这可把董姨几人给吓坏了。
    “夫人！”
    妞妞反应最快，第一时间就把苏锦绣给抱住了。
    苏锦绣的身子还是倾斜的，而且脸色也不对，显然也是被吓到了。
    这会儿苏锦绣已经是站在了廊下，周围的仆从们都吓得变了脸色。
    董姨一看妞妞将人抱住了，连忙吩咐道：“快，送夫人回去。苏灵，你快去请大夫，还有，告诉前院儿的人，让他们赶紧去跟老爷通禀一声。”
    这可是事关夫人和小主子的大事，不能大意呀。
    等到人都走光了，谢夫人的脸色煞白煞白的，好像还没有缓过来呢。
    “这，怎么会这样？我，我也没用力呀！”
    谢夫人以为自己没用力，那是因为她从心底里头就没有将苏锦绣看在眼里，觉得她就是一个乡下长起来的粗人，定然是干惯了粗活的，所以力气一定不小。
    所以，谢夫人在拦人的时候，便多用了几分力。
    另外，苏锦绣因为顾着肚子，又是因为被人强行往回扯，强制转身，所以，这才一时没能撑住。
    柳承恩正在前头的府衙跟几位属下讨论着农田一事，没想到苏久竟然在门外喊着府中出事了。
    “让他进来。”
    苏久进门，连礼也忘了行了，一脸急切，“老爷，您快回去看看吧。夫人被人强行拉拽，差一点儿摔了，如今动了胎气，情况有些不好。”
    柳承恩蹭地一下子站起来，几步到了他跟前，“什么？你说清楚了！到底是怎么回事？”
    苏久一脸埋怨地往谢同知的方向扫了一眼，“董姨派人来传话，说是谢夫人带着两个妙龄的姑娘上门，夫人身子重，便想要送客，哪知道谢夫人不肯走，强拉着夫人讲大道理，夫人一时不察，被她给猛拽了一下”
    苏久是个老实人，可没有这么多的心眼儿。
    苏灵收到了自家阿娘的眼神后，便故意将事情说地仔细又严重一些，就是好让苏久也跟着着急。
    苏久可是夫人的娘家人，一直都是被重用的。
    这会儿他过来报信儿，那自然是最合适的。
    柳承恩来不及多问，狠狠地瞪了谢同知一眼后，便急忙往后衙去了。
    这知州府是衙门与官邸合为一处的。
    柳承恩直接从府衙的后门就能到家。
    而谢同知此时也意识到了事情的严重性，再看看周围几位同僚的神情，便知道这次丢人丢大发了。
    谢夫人上门强行给柳知州塞人，柳夫人不悦想要送客之际，却被谢夫人强行拉拽，从而动了胎气，这个消息，不足一个时辰，便已经传遍了北安州的各大府邸。
    谢夫人这次，真地栽了！

 第286章 就没一个明白人

    柳承恩急匆匆地往回赶，正好看到了董姨吩咐人去煎药呢，这心里咯噔一下子。
    “怎么回事？可锦呢？大夫可过来了？”
    “老爷莫急，大夫已经开了安胎药，夫人稍微有一些见红，这会儿正躺着呢。”
    见红了？
    柳承恩一听这话，脑门子就是一紧，他不是傻子，知道这女子有孕一旦见红，就意味着是要滑胎了。
    “怎么会这样？”
    柳承恩一个没站稳，竟然晃了一下身形。
    看着老爷这苍白的脸色，董姨也是有些担心。
    等到大夫终于从里头出来了，柳承恩才一脸看救世神一样的神色过去，“大夫，内子如何了？”
    “大人放心，夫人的确是被惊了胎，只要好好卧床休息，再辅以安胎药，应该会没事的。”
    柳承恩一听头都大了，“应该？什么叫应该？你就给我句准话，她到底有没有事？”
    大夫也被吓住了，“大人，这，老朽也不敢保证就一定没事。这几日夫人一定要卧床休息，还有，千万不要再生气，这饮食也得注意着些，最好是能保持心情愉悦，夫人的身体底子尚可，只要后面不再见红了，那这孩子也就稳当了。”
    柳承恩听得脚下又是一晃，怎么也没想到，妻子足不出户，还能差点儿被人害得失了孩子！
    苏锦绣看到柳承恩进来，脸上的泪还没擦呢，便挣扎着要起来。
    柳承恩几步跑过去，“别动！你自己现在是什么情况心里没数吗？就好好躺着，谁来了你也不许动一下。”
    苏锦绣含泪点了点头，一脸委屈。
    “我都知道了，乖，你在家里好好养着，大夫也说了，只要你不生气不难过，这孩子就能保住。”
    柳承恩一边说着，大手已经放到了她的腹部。
    “阿锦，这是我们的第一个孩子。无论如何我们都得想法子保住他。不管是男是女，都是你盼了许久才来的。我已经交待给董姨了，以后谢家的人来，一律不见。”
    苏锦绣擦了下眼泪，“四郎，我现在真地是后悔去见她了。若是我能硬气一些，便不会有这样的事情发生了。”
    柳承恩连忙安慰，又哄了好一会儿，直到确定苏锦绣的情绪稳定下来了，这才亲手喂她吃了药。
    再出来的时候，董姨和春桃等人都在外头候着。
    “董姨，您有经验，如今阿锦身边也离不开您，您就辛苦一些。”
    董姨连忙行礼，“老爷放心，奴婢一定会想法子保夫人母子平安的。”
    柳承恩又走到了妞妞跟前，“这次多谢你了。若不是你，怕是现在我已经没了这个孩子。”
    妞妞不是很懵，一双清澈的大眼睛眨呀眨的，“姐姐没事，小娃娃是不是也没事？”
    柳承恩笑了一声，“嗯，阿锦没事，小娃娃也不会有事的。妞妞，以后但凡是有外人在，你就陪在你姐姐身边，好不好？”
    妞妞重重地点头，“好。”
    “乖，一会儿让董姨给你拿糖吃。”
    一听有糖吃，妞妞又高兴了。
    柳承恩到了前院，把苏久叫过来，二话不说就冲着他作揖。
    可把苏久给吓得不轻。
    “大人，您这是做什么？”
    “久叔，这次多亏了有妞妞在旁护着，阿锦虽然动了胎气，可是只要好好调养，应该可以保住孩子。若是没有妞妞及时地扶住阿锦，后果怕是不堪设想。这一拜，您受得！”
    说着，便又是深深一揖。
    苏久眼底神色复杂，这柳承恩都当了知州了，还能对他如此地客气，也实在是让他有些接受无能。
    不过短短几天的功夫，谢同知的夫人带人上门去给柳夫人添堵，结果把人家柳夫人给拽倒并且动了胎气的消息就传遍了整个北安城。
    周阮过来探望的时候，正巧遇上了丁夫人。
    “多谢两位夫人还惦记着我家夫人了。”
    周阮跟董姨较为熟悉一些，便直接问了，“妹妹如何了？大夫怎么说的？”
    “大夫说要卧床，不能下地，最初出事那天还见了红，可把我们老爷给吓坏了。您是没瞧见，当时我们老爷的眼珠子都要红了似的，若不是后来大夫说还有希望，老爷估计能去找谢夫人拼命了。”
    董姨也不是故意要夸大其辞，只是有些时候，还是得让别人知道事情的严重性。
    而且周阮是真正见识过柳承恩对苏锦绣的宠爱的，所以这话别人不信，可是她信。
    “我知道柳大人素来疼爱妹妹，这一次也的确是一场无妄之灾。只要人没事，那一切就都好说。”
    苏锦绣几日不能下床，而且还得一天两顿地吃着补胎药，便是进食的汤汤水水里，也都是加了一些孕妇传用的补品的。
    一进寝室，便能闻到一种淡淡的药味。
    丁夫人注意到，寝室的窗子是开着的，而且窗边还摆了两盆开的不错的牡丹，着实是让人惊艳。
    毕竟，北安州这地界，可不是什么东西都能养得活的。
    “劳两位夫人记挂了，也是我自己不争气，没站稳当。好在身边有个会功夫的妹妹，若非是她抱住我了，这会儿估计两位夫人就只能过来看我哭了。”
    周阮瞧着她的气色还不错，便安慰了几句。
    苏锦绣想到了之前丁夫人还说他们家的菜肴好吃，便让董姨给取了几罐子的肉酱。
    “我听说谢家如今也是闹腾地厉害。那谢大人回府后就把夫人给打了，她可曾带人过来赔礼？”
    “听夫君说，是谢大人亲自过来的，我一介妇人，没见着。不过，谢家的少夫人带着那日的两位小姐过来给我赔了礼，还说要将那二人留下来伺候我，直到我这里没事了再让她们回去。”
    周阮的嘴角抽了抽，这谢少夫人是脑子进水了吗？
    当初起了争执，就是因为塞人进来。
    现在你一个少主母带人过来赔礼道歉，竟然还旧事重提？
    你是生怕苏锦绣不够生气，还是觉得这胎保住了不是好事？
    丁夫人也是难得地皱了皱眉，“这谢家内宅，就没有一个是拎得清的！锦绣，以后这谢家的人，还是少来往为妙。”

 第287章 卖山货了

    苏锦绣在床上躺了五天之后，总算是接到了一个好消息。
    苏孝来北安州了。
    苏孝来了之后第一件事，便是来给主子请安。
    苏锦绣此时已经可以下床，不过按大夫所说，还是不能走动太多。
    “启禀夫人，您吩咐的种子小的都已经带来了。之前给老爷请安时听说第一批运过来的种子早已经长出来一大截了。”
    “是呀，这批种子还是多亏了你。这北安州的土地肥沃，只是因为气候原因，所以一年只能种一季。好在夫君有先见之明，早早地跟皇上请了旨意，带了不少的重刑犯过来。”
    “听闻夫人身体不适，小的就先将这些帐簿奉上，另外，还特意给您带了燕窝和其它的补品。小的这次奉老爷之命，要将大山里产的一些东西运出去卖了。所以最多两日后就要启程，夫人若是有什么吩咐，您尽管说。”
    “你自己路上小心，还有，既然是运货出去，一定要请镖师，在这方面千万不要省银子。”
    “是，夫人，您放心，小的一定都安排好。”
    柳承恩这会儿在干嘛呢？
    早在苏久带回了那些东西之后，他便先让人带着样品去了山脚下的数十个村落。
    一条线似的走过去，然后开始让村民们帮着进山去采摘。
    比如说人参、木耳还有各类的菇子，有什么要什么。
    只要是山货，而且能吃或者是能入药，那就成！
    不仅如此，像是兽皮也是一概来者不拒。
    至于银子，自然都是从苏锦绣那里要来的。
    等到柳承恩亲自带人去了山村一趟之后，才知道这地方到底是有多穷。
    有些人家住的都是茅屋！
    这里可是北安州！
    大兴朝最冷的地方！
    在这里住茅草屋，冬天不被冻死那才叫稀罕了。
    而且，东西也是便宜地不像话。
    柳承恩现在还记得，他化装成了一位客商，从一户人家中收了一大麻袋的山货，对方竟然只要两百个大钱！
    要知道，这些东西要是搁在他出生的柳家村，怕是能卖出将近一两银子了。
    物价便宜，也足以证明了这里的穷困。
    也正是因为有了这一次的经历，所以柳承恩才觉得让苏孝带人把这里的好东西运出去卖，才能快速地让银钱流动起来。
    只要这银子流通起来了，那就是活钱儿，以后也会越来越多。
    柳承恩到任后，也查看了府库，帐面上的银子竟然还不足三千两！
    这地方，也太特么地穷了！
    好歹也是一个州呀，堂堂知州，能动用的银子，竟然还不足千两。
    帐面上的大部分银子，都不是他能随便动用的。
    比如说上上下下的月俸银子等等。
    总之，柳承恩就觉得自己是来这里吃苦受罪了。
    想想也是，要是好地方，皇上又怎么会派他过来？
    整治田地这一项，就耗费了柳承恩将近一个月的心神。
    底下的人差事办地一般，幸亏他这次带了不少人过来，又特意地贴出告示，征召了一些衙役，如此一来，能让他放心用的人，倒也多了起来。
    到目前为止，陆续有三批重刑犯被迁移到了此处。
    而柳承恩则是将这些人分成了几个批次，分别安排在了几个不同的县。
    当然，连同他们的家眷，都是被赶去开荒了。
    只要田地多了，那么收成自然就会好转。
    届时，粮食上若是能自给自足了，才有力气去琢磨别的事。
    柳承恩嘱咐苏孝，“路上自己小心一些，记住，任何时候，人命才是最重要的，别因为一些货物或银子而把命搭上。银子没了可以再赚，可命没了，就救不回来了。”
    “是，老爷，小的记下了。”
    记是记下了，可是到时候会不会按这话办，那就是另当别论了。
    柳承恩也知道这些人骨子里头是一股子执拗的，说多了也没用。
    “走之前，去给夫人请个安，再跟董姨和灵儿好好说说话。若是可以，多征收些有本事的人到身边。咱们以后要用的人可是多着呢。”
    “是，老爷。”
    苏孝是个心思活又细腻的。
    听得出来，老爷这里是急缺人手呢。
    皇上虽然下旨免了北安州一年的赋税，可是这地方税，还是得收的。
    比如说这商税，那是必须要的。
    还有民间百姓们进出北安州城，那都是要拿钱的。
    当然，钱不多，一般也就是一个人一两铜钱。
    而苏孝既然是从商，那他缴的税也就多一些。
    老百姓进城收铜板，其实也是一种变相的遏制。
    否则，乡下的百姓们无事就来州城转一转，也的确是会有一些麻烦。
    苏锦绣的肚子总算是平安地挺了过来。
    而先前被苏锦绣救下来的清川，则是天天过来读书给苏锦绣听。
    更准确地说，是读给她腹中的孩子听。
    因为一次无意中，清川看到了苏锦绣在读书，一问才知道，她这是在胎教，当下便将这个差事给揽了下来，每天都会过来读半个时辰的书，然后还会坐在一旁陪她聊天儿。
    柳承恩知道清川的身世，自然不可能拿他当下人使唤。
    “四郎，我有一事不解，想跟你请教呢。”
    柳承恩将书放下，“说来听听。”
    清川闻言也凑了过来，歪着头想听。
    苏锦绣摸了摸他的头，示意他坐下。
    “四郎，这北安州的气候虽冷，可是这守着连绵不绝的大山和密林，便是一家只砍上两棵树，那也是烧不完的柴呀，为何每年都还会出现冻死之人？”
    柳承恩叹了口气，“这些人看似是被冻死的，实质上却是饿死的。”
    苏锦绣一脸狐疑，听不明白了。
    “这些人在北安州土生土长，又怎会不知道冬季之寒冷？家家自然是早早地备了柴火。可是只有柴，没有粮食，如何活得下去？”
    苏锦绣眨眨眼，“你是说，他们拿柴换粮食了？”
    “这只是其一，我之前去乡下走了走，看到好多人家都是住在了茅草屋里，这若是下大雪，必然是会被压榻的。这里不比京城，那雪一下起来，能有半尺厚。若是在夜里，人睡熟了，再被这么一压，哪里还有命在？”

 第288章 柳知州画的大饼

    苏锦绣似乎是听懂了。
    好像说来说去，就是百姓们太穷了。
    住不起暖和的屋子，也存不下足够的粮食。
    “可是我听苏孝说，这次可是收了不少的山货呢，若是拉出去卖了，也能不小的收成呀！”
    “这件事情，说来就较为复杂一些。一呢，这里头约莫有半数的山货，是这些村民们也不认得，不知道能吃能卖钱的。二来，他们一般也都是卖到了县城或者是咱们州城这里。这价钱自然也就卖不上去了。”
    清川连忙插话道：“这个我懂！就是东西太多了，价格就提不上去。”
    柳承恩笑道：“的确如此，没想到你竟然还有这个脑子！”
    清川不满意地撅了一下嘴，“我当然懂了，我又不傻。”
    苏锦绣扑哧一笑，“知道我们清川聪明。好了，咱们继续听你柳叔叔说。”
    柳承恩这才又讲起了这北安州为何一直穷困。
    “很多村子都算是与世隔绝的，有的村子路太窄，好东西烂在了大山里，都运不出来。这就好比是你眼睁睁地看着有人将大量的金子都给熔了，却根本就取不出来一样。”
    苏锦绣想到了他们以前也是住在了大福山的山脚下的，而且，好像他们也是在后来才联合了几个村子，一起修的路。
    “我明白了。那四郎想要解决这些问题，头一件事，是不是就得先帮着这些山村修路？”
    “不错。路是肯定要修的。只是现在府库里也没有多少银子。而且这么多的山村，咱们得消耗多少银两和人力呀？所以，我也正在为了此事犯愁。”
    没有银子，说什么都是白搭！
    柳承恩就算是自己有银子，可也不能全搭进去。
    再说了，就他们那点儿银子，光是收收山货都给造没了。
    这要是修路，那点儿银子扔进去怕是连个响都听不见。
    “夫君，我有法子。”
    柳承恩眼睛一亮，苏锦绣的聪慧，他是知道的，“说来听听。”
    “四郎，这修路，既要银子，还得要劳力，是也不是？”
    柳承恩点头，“的确如此。这瑶役嘛，倒是好说。就近征役就是。可是这银子？”
    “四郎，你想呀。咱们可以先挑着修。”
    柳承恩没听明白，“怎么挑？”
    “选出有几家富户的村子，到时候，让他们出银钱或者是出粮食都成，许诺他们，待这路修好了，给他们在村口建一座功德碑，以传后世。”
    柳承恩顿时就瞪大了眼睛，这法子妙呀！
    “此法甚妙！如此一来，这银子有了出处，府库也不必担心了。”
    苏锦绣又道：“不仅如此，四郎还可以不用征瑶役的方式去让当地的村民来干活。到时候，立上功德碑，出了银子的，名字刻得大一些，而且上面还要标明了对方出的银两，而出过力的，则是在下面都刻上名字，如此一来，便可名传千古了。”
    柳承恩激动地一拍大腿！
    “太好了！我怎么就没想到呢？阿锦，你果然就是我的福星呀。”
    这些日子，柳承恩正为了修路的事情发愁呢。
    原料的事情，倒是好解决。
    可以从山里弄石头，也可以直接从林子里砍树出来。
    可问题是，但凡是用人，就得花银子。
    哪怕是不出工钱，总得管饭吧？
    这可是着实不小的开销。
    没想到，这让他头疼了好些日子的事情，竟然让苏锦绣三言两语就给解决了。
    他怎么就没想到这么好的法子呢？
    “好！阿锦，你先歇着，清川，好好陪着你婶婶，照顾好她。我这就去前面安排，晚上吃饭也不用等我了，估计要晚些才能回来。”
    说完，便不见了人影。
    苏锦绣摇摇头，提起公事，便又忙得不可开交了。
    苏锦绣出的主意自然是极好的。
    只是柳承恩还需要再将其细化，然后再与几位手下商议之后，再甄选出合适的村子。
    最终，他们先选定了良县的三个村子。
    先拿这里做个实验，若是成了，那后面的计划也就可以继续执行了。
    北安州下辖只有三个县，最穷的，便是平县了。
    而且去岁冻死的人口中，也是平县最多。
    柳承恩想到了前世自己学到的那些个招商引资的法子，便琢磨着要如何才能让百姓们不再完全依附于农耕。
    口粮的确是来自于土地，可若是一家人都全指着土里刨食，那除非是地主，否则是绝不可能养活得了一家人的。
    所以，还得想办法。
    苏锦绣先前已经安排人去平县了。
    平县那边每年豆子的产量都不低。
    苏锦绣就想着干脆在平县建个作坊，好歹还能和着解决一些个百姓们的营生问题。
    柳承恩想的是，靠山吃山，靠水吃水。
    北安州可是有着丰富的水源的。
    既然能收山货，那是不是也可以发展一下渔业？
    事情总得一件一件来，路也得一步一步地走。
    忙碌了四五天之后，终于，良县那边传来了好消息。
    他们选定的三个村子，都已经筹集好了银子，本村的村民们也都乐意出来干活，给自己村子修路了。
    因为是给自己村子修路，所以这些人们干活的劲头就比较足。
    柳承恩不放心，还亲自带人去看了看。
    有些地方只是把泥土夯实了，而有些地方，则是用了附近山上的石料，而其中一个村子则是用木材又修了一座更为宽敞的木桥。
    为了更结实，还采用了双层的木料，而且宽度也把握地很好，可以有牛车马车地通过。
    看到村民们的热情空前的高涨，柳承恩很满意。
    他心里很清楚，百姓们之所以这么配合，主要还是因为自己给他们画了一张大饼。
    柳承恩承诺了他们，待这路修好了之后，便会有人过来常年收山货或者是其它的东西，而且价格会比以前要高一些，也不需要他们再徒步进城去卖，又省时省力，还能多赚银子。
    因为之前柳承恩安排人过来收了一批山货，所以百姓们对此倒是深信不疑。
    毕竟，他们之前可是真真切切地拿到了铜板。
    现在柳承恩最担心的，就是苏孝能不能把那些东西卖出高价了。
    画的大饼能不能吃，就全靠苏孝了。

 第289章 大饼兑现时

    虽然说是靠山吃山，靠水吃水，可是如果就指着这个，北安州也别想着能真正地富裕起来。
    眼巴前儿，也只是想要用最快的速度，可以解决当地百姓们的一个温饱的问题。
    柳承恩现在最担心的，还是今年的收成问题。
    北安州现在种植量最大的，除了小麦和稻米之外，就是春大豆。
    这春大豆是于三月时播种，约八月就能成熟。
    另外，还有一波夏大豆，在麦收后种植，大概十月前也就能收了。
    柳承恩让人仔细地查访过，这大豆一般都是百姓们留着自己家里吃。
    做豆腐或者是直接用豆子煮饭来吃。
    而自己家种的稻谷或者是小麦，一般也都直接卖掉，换成银钱来养活一家人。
    柳承恩又看了目前开荒的进度。
    他其实还算是幸运，到这里来之后，就先安排了人去开荒，虽然没能种上小麦，可是春大豆还是刚好赶上了趟。
    现在已经是四月初了，按照当地百姓们的经验，很快就要种植水稻了。
    北安州的稻米口感上还是很好的，比南方的稻米更有嚼劲，特别是蒸出来的米饭，颗颗晶莹剔透，而且口感极佳。
    “大人，咱们现在开出来的荒地总数量已经超三百亩了。”
    柳承恩摇头，“还是不够。三百亩才能出多少粮食？就算是收成好，能养活的人也相当有限。这样，把这些人分出批次来，该正常种地就得正常种地，该开荒还得开荒。再有几天，种稻谷的最佳时间就错过了。得想法子多开辟出一些耕地来才是呀。”
    “大人，您之前给各个村子分派的任务，目前已经有四成的村子都完成了。还有一大部分没有完成，要不要给他们施压？”
    当初柳承恩就没指着所有的事情都让这些犯人做。
    所以，把但凡是周围有荒地的村子的资料都查看了一遍。
    最终给大大小小二十几个村子都派了开荒任务。
    按村子里的劳力来分配的。
    最少的，只需要开荒二十亩田就可以，最多的，则是给分配了上百亩的任务。
    “这样，不用给他们施压，你去安排，将之前已经完成了开荒任务的几个村子的里正都叫到各地的县衙去。本官会亲自去县衙一趟，履行当初的承诺。”
    户曹一听，这法子妙呀！
    那些久久不能完成任务的村子，定然是在担心做了白工。
    就跟以往似的，把田开好了，结果被那些个贵族们给征收了。
    活干了，土地没落着，还白白地错过了自家田地的耕种期。
    现在若是大人将事先承诺的都办到了，那么，急的就该是那些还没有完成任务的村子了。
    柳承恩之前特意让人张榜公告过。
    而且这相关的书，也是早早地就下发到了当地的县衙。
    柳承恩承诺，开荒的土地会根据当时村民登记时自己认领的田地的数额来分配。
    也就是说，你最开始的时候认领了两亩，那么，开荒任务完成之后，这两亩田就是你的，不仅如此，每亩田地，官府还会补贴给你两石米或者是面。如果没有精粮了，就会用粗粮来代替，而数额上会有所增加。
    当时这告示一出，百姓们可就跟炸了锅一样的热闹。
    有人觉得这是新官上任三把火，烧一烧，走个过场也就罢了。
    还有人说，这位新来的官老爷是个年轻的，听说嘴上还没长毛的，这种人，办事根本就不牢靠，这种话，压根儿就是信不得的。
    时至今日，柳承恩在百姓中的口碑，那也是参差不齐。
    至于柳承恩许诺给百姓们的那些粮食，是之前苏孝带过来的。
    粮食是苏大郎在江宁府买好了，然后走水路运至了京城，再由苏孝走陆路带过来的。
    南方的粮食价格低，再加上了运费，这些粮食可是得花费不少的银子。
    柳承恩虽然一心想要为北安州做些实事，可是公私还得弄分明了。
    这些粮食的开支，总共算下来是五百多两银子，而且还是在苏孝不赚钱的情况下。
    户曹这边看到了粮食的价格后，还觉得大人是被人给骗了。
    怎么可能这么便宜？
    柳承恩笑着解释了是自己的大舅哥得知北安州的粮食紧缺，特意从当地的老百姓手里买下来，再囤积到一起运过来的。
    每家除了能多得一亩田地，还有额外的粮食的补贴，百姓们自然是拍手叫好。
    不用官府再多做什么，这些村民们自己就开始奔走相告了。
    柳承恩这次过来，可是从皇上那里也讨了不少的银子呢。
    最后走的时候，户部尚书林正就差指着他的鼻子骂了。
    好歹也是从户部出去的官员，怎么尽想着来坑娘家了！
    柳承恩因为不确定北安州的局势，所以这批银子就一直没有拿出来。
    如今他到了北安州也有些日子，对于这里的情况也基本了解，而且，除了谢同知之外，其它人还是很有眼力见儿地配合他做事，也便放心地将这笔银子入了府库。
    户曹都要乐懵了。
    柳承恩先去的平县，也是北安州最穷的一个县，更是所有的开荒任务完成地最差的一个县。
    目前为止，这个县里就只有两个村子完成了任务，而且数额都不大。
    当里正带着村民们拿到了田契，又开始排队在县衙外头领粮食的时候，那场面，别提多刺激了！
    其它的村子的百姓们看了，那能不羡慕？
    一溜烟儿都跑回去，开始琢磨着尽快开荒了。
    因为榜上写了，再给大家十天的时间，如果不能按时完成任务，那么田契可以给，可是这粮食补贴就没了。
    那可是粮食呀！
    他们今天都在大街上看到了，那一颗颗的大米和白面，那绝对是细粮呀！
    一直都是官府从他们这里收税敛银子的，什么时候见到过官府给老百姓补贴东西了？
    这也算是开了眼界了！
    一时间，平县分到了开荒任务的百姓们，热情是空前的高涨。
    不足十天，果然都十分痛快地完成了任务，而此时，正是开始种植稻谷的好时机。

 第290章 神特么越权（三更)

    苏孝带来的粮食，很快就被分完了。
    而最后到了良县这里，粮食还差了一些。
    柳承恩着户曹去市面上买了一些回来，因为量不大，所以没有必要再去外地购粮，总得给当地的一些商户吃些甜头。
    果然，官府这次购粮高达上百石，州城的粮商自然是高兴得很。
    而户曹则是想不通。
    “大人，咱们的粮仓里还有，何故非得要去粮商手中购买？”
    “咱们的粮仓里还有多少？卫所那里若是找来咱们要不要提供粮食？还有，那是储备粮，除非是新粮下来，否则，那里的粮食不能动。”
    “是，大人。”
    户曹可能是想到了曾经遇到过的事情，不免又有些汗颜。
    到目前为止，已经从户曹那里出了近千两银子了。
    前后买种子，已经买了几批，都是给那些个开荒的重刑犯们送去的。
    现在田地里已经全都种上了稻谷和苞米。
    现在北安州的百姓们也知道柳大人那可是以京城种出过春苞米的人，自然也是想着能早早地有收成了。
    仅仅是想着把所有的精力都放在农耕上，那肯定是不行的。
    他出京的时候，可是在皇上面前立过军令状的。
    他可是信誓旦旦地说，会保证让北安州的百姓们过上好日子的。
    而且，免税也只有一年的机会，明年，他们北安州的税收多少，可是直接关系到了自己在皇上跟前的形象呀。
    所以，绝对不能放松。
    柳承恩让人用先前苏久带回来的松茸和菇子做了几道菜，试过几次之后，最终，才将一个菜单给确定下来。
    苏孝出京前，已经在京城盘下了一间铺子，按苏锦绣的意思，就是做酒楼。
    苏锦绣是觉得自己手头上掌握的吃食的配方不少，所以觉得经营一家酒楼，稳赚不亏。
    正好，就让苏孝一步一步地来加菜。
    柳承恩找人确定过的，他们这次发现的很多山货，以前都是百姓们所不知的。
    正好，借着这个先机，先赚一笔大的再说。
    柳承恩深知治理一个州，可不是说带起一个村子来那么容易。
    不管是哪行哪业，只靠他一个人，那是肯定行不通的。
    所以，柳承恩干脆就让人又出了一道政令。
    但凡是在北安州落地经商的商户，官府都会给予一定的优待。
    比如说，这税赋上会有所减免，而且还会提供一些便利的条件。
    比如说，柳承恩借着跟王硕认识的机会，又搭上了丁指挥使。
    按官职来说，丁指挥使是目前北安州品级最高的。
    只不过，他是武官，能管的范围有限。
    而柳承恩主动示好，又送了几次东西，总算是把丁指挥使给拉到了自己的阵营里。
    要想让这北安州富裕起来，那前提条件就得是有人愿意在这里投资，愿意在这里扎根。
    而让这些人心甘情愿地留上，那最重要的前提条件，就是得太平！
    如果北安州不能保证大家的人身安全，那还谈什么经商？
    柳承恩深谙此道，所以又承诺给了丁指挥使一些好处，并且言明了，剿匪所得，他们知州府一概不要。
    如此一来，丁指挥使及其手下也就乐了。
    百姓们开荒种田的功夫，那边丁指挥使就已经挑了两个土匪窝了。
    不仅如此，还救出来了不少的良家妇女。
    只是，这些女子因为曾被匪人掳去，不管是不是被人动过，这清白的名声都已不在。
    所以，这些人的去处，还真地是有些棘手了。
    丁指挥使只管剿匪救人，其它的一概不问。
    于是，某天柳承恩上衙的时候，就先看到了一院子的女人。
    年纪有大有小，大的可能有三十岁出头，这小的估计也就是十一二岁。
    “这是？”
    王硕略有些尴尬地清了一下嗓子，“柳大人，这是我们从山寨里救下来的人。这些人有的之前成过婚，有的则是未出阁的姑娘，可是因为被贼人掳去，失了清白的名声，所以，她们的家人都不愿意认回去，这不，丁大人就差我给您送来了。”
    柳承恩的嘴角抽了抽，开玩笑呢！
    这么多的女人，他去哪里安置？
    “这？这得有四十多个吧？我怎么安置？”
    “大人，我们丁大人说了，民生问题那是您该操心的，他不能越权。”
    柳承恩绷的神色颤了颤，我信你个鬼！
    神特么越权？
    分明就是不想惹麻烦。
    “你确定她们的家人都不愿意让她们回去？”
    “六天前送回去了几个，结果一个被人卖了，一个自己投河死了。于是，我们又把那几个给接回来了。”
    柳承恩顿时无语了。
    所以说，这年头救人还救出麻烦来了？
    柳承恩看着这满院子的女人，也是一时头大。
    王硕见人来了，就想一走了之，却被柳承恩给强行拖到了屋里。
    “不是，哥哥呀！你这不是给我找麻烦嘛，你知道我现在有多忙？我还得去底下的各村子去查验呢，这么些个女人，你让我怎么安置？”
    “柳大人，请恕在下无能为力了。”
    柳承恩气是想骂娘！
    这是造了什么孽哟！
    你说你丁指挥使能好心把人接回来，就不能再顺便安置一下吗？
    这么多的女眷，他难道在接回府去？
    那估计阿锦能手撕了他！
    不过，仔细想想，这么多的女眷，还是得找娘子想办法才行。
    苏锦绣见柳承恩又回来了，还以为他是落下了什么东西。
    等听完他的苦处之后，便明白了。
    “此事交给我吧。正好，在平县那边的作坊也快要开了，缺人手呢。我原本还想着是买仆从，还是雇当地的百姓。既然有了这些人，那就先用她们吧。”
    “倒是可以。只是这些人的品性未必就全都是好的，你还得多留个心眼儿。”
    “四郎放心，我会先让董姨去过一遍眼，然后再安排。”
    董姨是知道平县那边的作坊的。
    这黄豆酱的销量大，如今满打满算，才只是京城和高县两处的作坊了。
    这根本就不供应不上。
    如今作坊都建好了，该订的东西也都齐全了。
    就只差人了。
    “夫人，这关键的步骤，还是只能让咱们的人动手。”

 第291章 试着做甜辣酱吧

    可能是因为柳承恩推行的一些优惠政策起了作用，苏孝回来的时候，还真地请回来了几位富商的管事。
    都是来看看如今北安州的情形，然后再决定要不要来北安州做事。
    而其中一个，便是太原府里有名的做木料生意的。
    他是专供一些大户人家做六窗或者是家具的。
    接触的都是上等人，普通人家买木料，一般也不会找到他这里。
    北安州的出产的木材主要有红松、樟子松、落叶松、杨树、柞树、白桦、枫华、榆树、胡桃楸、水曲等。这对于做木材生意的人来说，自然是好货源。
    柳承恩不得不承认苏孝的经商头脑。
    北安州的山脉居多，而且这丰富的森林资源，的确是可以着重利用的一点。
    接下来，就是考虑着如何利用这天然的资源来让百姓们都富起来了。
    还有一位是药材商，他们家是世代行医，家里头经营着大大小小上百间的药材铺子。
    而北安州的乌拉草，那可是全国有名。
    柳承恩也知道乌拉草具有除味祛味、通经活络、消除疲劳、改善血液微循环、提高免疫力的主要作用。
    这可是北安州的一宝，只是之前往外卖的并不多，可能是因为山路不好走，也可能是因为这里之前有些地方不太平，所以一些药商不愿意过来。
    现在，有了丁指挥使那边的配合，再加上自己这里极力的推进一些优惠政策，倒是的的确确吸引来了一些人的注意。
    不管这次能不能成，至少，算是一个好的开始。
    最终在苏孝的极力撮合之下，这两位都表示出了极大的兴趣，接下来，就是回去做一些准备了。
    当然，这次既然来了，也没道理走空车。
    一个弄了十几车的木材，一个则是拉了十几车的药材。
    北安州可不仅仅只有乌拉草，大山里头，好东西多着呢！
    虽然只有两个商户，可是柳承恩却觉得自己看到了北安州的未来！
    只要有一个人开始关注这里，那么，以后就一定还会再有第二个，第三个
    他不急，只要自己在这里待一天，就一定想法子让当地的百姓们都富裕起来。
    “咱们守着这到处都是宝贝的大山，却还能让百姓们挨饿受冻，你说到底是怎么想的呀？”
    跟在他身边的谢同知没敢说话。
    到了此时，他才意识到自己跟这位知州大人的差距到底在哪儿。
    当初这里的知州被免职之后，他就觉得自己的机会来了。
    想着让家里人去找找主支那边儿，总能给自己谋求一个知州的职位。
    可是没想到，皇上竟然钦点了柳承恩过来。
    当初他觉得柳承恩不过就是一个毛头小子，俗话说嘴上没毛，办事不牢。
    一个年纪轻轻的才子，不过就是仗着一些小聪明才在皇上跟前得了眼缘儿，哪里能有什么真本事？
    要知道，治理一州一县，光靠着几首诗词可是行不通的。
    可他万万没想到，这位柳知州才到任几个月，这北安州就已经有了这么大的变化。
    先是兴师动众的去收什么山货，之后又给一些村子修路修桥，再来就是给一些老百姓们发放补贴。
    这一桩桩一件件，都是他闻所未闻之事。
    所以，他现在也弄不明白，这些个稀奇古怪的招数，这位柳知州到底是怎么想出来的？
    古籍上看来的？
    不可能呀！
    真要是有这等好书，那怎么别人不知道？
    谢同知此时还没有意识到，他不知道的事情，还多着呢！
    就说苏锦绣让人在平县筹备的柳氏酱作坊，眼瞅着就要正式开工了。
    苏锦绣注意到北安州有几种异族人，虽然都是大兴朝的子民，可是他们有自己的饮食习惯。
    苏锦绣观察过之后，就发现这些人都嗜辣。
    事实上，北安州这里的口味，好像就有些偏酸辣。
    苏锦绣找到了柳承恩，只有他们两个才知道，好多新奇的点子，到底是谁出的。
    “那要不，咱们可以试试甜辣酱。”
    苏锦绣顿时来了兴趣，“又甜又辣吗？”
    柳承恩也只是想到了这里的高丽族人好像是特别喜欢吃辣。
    事实上，北安州当地的百姓们都挺能吃辣的，估计可能是因为冬天太冷，吃辣能让人身体暖起来吧。
    “其实也简单，就是多放一些辣椒，再加上一些白糖应该就能做出来了。当然，最主要的，还是黄豆酱。”
    “行吧，我得空了试试。”
    柳承恩扶她靠在自己身上，“你别自己做，太辛苦了，可以让苏灵或者是春桃去做。”
    “我知道的，不会累着自己的。”
    要想甜辣酱的味道好，最主要还是一个比例的问题。
    苏锦绣在这种事情上向来喜欢亲力亲为。
    董姨也只能由着她，让春桃从旁给她打个下手。
    连着试了两天，最终做出了两种她自以为比较满意的。
    一种微辣，一种则是非常辣。
    柳承恩在吃到这甜辣酱的时候，就知道妻子掌握了这甜辣酱的精髓了。
    “的确不错。如果咱们往外卖的话，这种微辣的应该卖地最好。”
    “四郎，你觉得咱们这甜辣酱卖多少钱合适？”
    “这个成本比肉酱要低地多，这样吧，在原来的普通黄豆酱的基础上，一罐再加上五钱，你看如何？”
    苏锦绣算了算，这利润可比普通黄豆酱大太多了。
    毕竟，这里头又没放肉，只是加了一些辣椒和糖而已。
    “好，那就依你。”
    “让苏孝带一批去京城。”
    苏孝这才回来没几天，就又要被派出去了。
    没办法，在经商这方面，好像目前也就只有这个苏孝还得用一些。
    “我让苏孝带了几个人，跟他多走两趟，以后就让苏孝留在北安州，让他手底下的人去跑一跑。多历练，咱们才能多几个得力的帮手。”
    “四郎说的是，不能只可着他一人使唤。”
    苏锦绣说完，又叹了口气，“四郎，平县那里的作坊问题不大，可是从平县到咱们府城的这路可实在是不好走。这晴天还好一些，若是赶上了雨天，怕是要出事的。”

 第292章 连皇帝都敢算计的柳承恩

    一听这个，柳承恩就头疼呀。
    又要修路，那就意味着还得出银子。
    从平县到府城的路可不近呢，少说也得有五六十里地，这么长的路要想要修好，那得需要多少劳力，多少的银子？
    可是不修，那平县的贫穷问题就根本解决不了。
    没有一条平坦的大道，就算是有人愿意来北安州做生意，也不会愿意去到平县这样的小地方的。
    所以，修路，这也是势在必行的。
    可是银子不够，怎么办？
    这是利国利民的大事，所以，要不要想法子找当地的富商豪绅们募捐？
    当初苏锦绣跟自己提的那个法子，柳承恩便又琢磨了一遍。
    针对那些大户人家，这法子就得再改动改动。
    比如说，可以给他们一些更为实际的好处。
    除了立碑，并且让他们的名字传承百年之外，还得让他们深切地体会到能得到多么丰厚的利益。
    思来想去，柳承恩便又将自己的想法跟苏锦绣说了一遍。
    “这当真可行？”
    柳承恩说的是酿酒之法。
    苏锦绣听了不仅心动，还更为心惊。
    毕竟，这酒可是一直被朝廷管控的。
    不是什么人都能开酒坊，也不是你想酿多少酒就可以酿多少的！
    对于任何一位君王来说，酒这个东西是不能忽略的。
    首先酿酒需要粮食，当口粮不够的时候，皇帝必然要限制酿酒的活动，甚至发布禁酒令。
    所以，一直以来，如何平衡酿酒与存粮之间的联系，这都是让无数人头疼的。
    其次，酒是一种高利润的商品，酿酒业一般都是高盈利的行业。
    在大兴能够开办酒坊的往往都是富商巨贾，财富在他们手中过多集中对于朝廷来讲未必是好事，所以，历朝历代，对于酒之一行都管控极严。
    最后，酒的属性特殊。
    没有它不会影响日常生活。但酒能使人上瘾，饮多会醉会伤害身体，所以人们又将其作为引起祸乱的根源。
    比如说酒后乱性，甚至是酒后失德杀人等等。
    所以，朝廷对于酿酒管控的严格，可也正是因为如此，才造就了酒的供不应求，所以，酒的价格，便一直居高不下。
    这算不算是一个因果循环？
    “四郎，若是想要酿酒，怕是皇上不会答应。这北安州原本就穷困，若是再以粮食入酒，怕是极有可能引起民愤的。”
    柳承恩笑道：“你且放心，咱们不用粮食酿酒，不就成了？”
    苏锦绣眨眨眼，脱口而出，“不用粮食，难道直接卖白水吗？”
    “娘子可听说过果酒？”
    苏锦绣皱眉，“自然是听说过的，我还饮过。只是这果酒的口感不成，差了一些。而且入喉往往伴有苦涩或者是酸涩感，并不能让饮酒之人感觉到欢愉。”
    “那是因为之前酿酒的法子不对。我这里有一道秘方，可以让这果酒酿好，只是，咱们还得找可靠之人才行。”
    苏锦绣想了想，现在身边得用的人其实也不少。
    若只是负责看管酒坊，倒是可以将家里的柳新派过去。
    “柳新的年纪正好，一些年轻人也能被他压得住。而且之前也跟着在黄豆酱的作坊管过事，在管人这方面，我觉得可以。”
    “那好，我将方子写下来，你还得再自己动手试一试才行。毕竟，口感这东西，也得根据各地的果子口味而定。”
    “好，四郎放心，我一定把配方弄得更精细一些。”
    现在这个时节，北安州的灯笼果已经是漫山遍野，随处可见，只是想要成熟，还得再等上一等。
    苏锦绣在试出了最精准的一个配方之后，便将柳新叫过来，嘱咐一番之后，将他派去了平县。
    酿酒的作坊是旧的，直接买的二手宅院，就在县城里，而且离着县衙也不算太远。
    柳承恩让人在这边先着手作准备，如果果子熟了，可以先试酿出一批来，实在不行，那就作成果酱。
    另一边，他则是写了一道密折，然后差人快马加鞭地送往京城。
    皇上一听说是北安州来的折子，这心思大动。
    柳承恩去北安州也有两个多月了，这会儿送了密折过来，难不成是有什么发现？
    等皇上摊开一看，片刻后就被气笑了。
    “这个柳承恩，还真地是个会算计的！这主意都打到朕的头上来了！”
    德宝不知道折子上写的什么，可是看皇上这神情，也知道并未动怒，反而还有几分的欢喜。
    “皇上，柳大人精明，而且老奴听说他在北安州的动作很快，已经开始着手让一些村子修路了。”
    “是呀，可不就是修路嘛！”
    柳承恩是借着这酿酒之利，从而向皇上讨修路的银子呢。
    而且柳承恩还在折子中写明了，这酒坊一旦建起来了，会给皇上让三分利，他自己得三分利，余下的四成利，则是在近几年内，全部用于北安州的一些基础建造。
    皇上原本是生气的，毕竟，北安州的粮食都不够百姓们吃的，哪里还能有余粮来酿酒？
    可是看到在折子中提到的果酒，而且还言明了可以超过胡人的葡萄酒，皇上这才心动了。
    想他大兴朝，泱泱大国，那是绝对的上邦！
    若是能有果酒盖过胡人的葡萄酒，那他自然是十分乐意的。
    最主要的是，这果酒也能卖银子，而且，又不用粮食，还能把一些山里的野果子都变成了大把的银两，这可是利国利民之大事！
    次日早朝，皇上将户部林正单独留下，然后一道旨意下来，户部便差人给北安州送去白银两万两。
    啧，不得不说，有皇上这座大靠山，那真地是做什么都顺风顺水的。
    张正阳得知了柳承恩的打算，也是被气乐了。
    “这人的胆子倒是大，这空子都钻到皇上跟前来了。也真是个不怕死的！”
    人说与虎谋皮是蠢，柳承恩这与君来谋利，那就是狠了！
    柳承恩可不知道别人怎么想，看到京城送来的这白花花的银子，乐了。
    修路的钱有着落了。
    虽然可能不够，可是再加上了地方乡绅们的慷慨解囊，估计是绰绰有余了！

 第293章 第一批酒出缸了（三更)

    酿酒坊红红火火的开业了。
    这边路没修好呢，不影响！
    毕竟，这酒也不是一入瓮就能喝的。
    总得等着不是？
    这前头的几批果酒，用的都是灯笼果。
    这灯笼果青色时，酸地难以下嘴。
    可是变黄或者是开始变红之后，就不怎么酸了。
    这果酒的步骤很简单，除了派出人大量的收果子之外，在作坊里，就是清洗这些果子，然后再统一晾晒。
    别小看这清洗，那得仔细了，可不能有脏东西附着在果子表面，那可是容易让整缸酒得了坏掉的。用清水漂洗去杂质，也会让酿出来的酒口感更好。
    再之后便是捣碎：用手工捣碎，以利榨汁。
    榨汁是用压榨机榨汁，是柳承恩和府里头的柳新琢磨出来的一种东西，用木头做的，倒是挺好用。
    然后入缸，这一步也是关键，用清水洗净缸的内壁，然后还要再用烧酒在整个缸里晃一圈，用柳承恩的话来说，这叫杀毒，可以保证成酒的酿好率。
    而且这东西往里头放的时候，不能全搁满了，上面留取五分之一左右的空隙，均匀装好。
    最最重要的是，做这一步的时候，每一缸里都要加入固定的自制酒曲，这酒曲的制作方子也是柳承恩给的，这酒曲可是各家的不传之秘，绝对的独一份儿。
    目前为止，会做这东西的，就只有苏锦绣一人。
    酒里头若是不加这个，那酿出来的酒十缸里可能有半数都不能喝，成本也就高了。
    最后就是发酵了。
    发酵时间依果汁糖度、温度和酒曲等情况而异，一般需要四到十天。
    若室温高，发酵时间快，若室温低，或者是酵母放少了，则应及时添加发酵旺盛的果汁，或转缸，或适当加温。
    发酵结束后，这一切还没完。
    因为果酒不比普通的粮食酒，所以不太容易保存。
    所以在主发酵结束时立即加一定量的烧酒，可以将酒度调高，从而口感上也更偏向于普通酒类，可以满足大部分男人的口感。
    最后贮存就比较简单了，就是将果酒转入小口酒坛中，密闭贮藏。
    当然，这些小酒坛的消毒工作也是不能大意的。
    最初一批的时候，他们酿的量少，主要是担心酿坏了。
    而且柳新只带了不到十个人来做，就是担心有人毛手毛脚，再坏了酒坊的东西。
    第一批总共是酿了二十个大缸，最终成了十七缸。
    这个出酒率其实已经很不错了。
    很多大的酒坊出酒率都没有这么高。
    柳承恩尝过第一批酒之后，便立马又写了折子，然后差人送往京城。
    柳承恩给皇上装了两小车的酒。
    一车大坛子的，总共有六坛，还有一车是小坛子的，有二十余坛。
    另外，又给京中的几位座师都各送了一大坛两小坛，这其中，自然是少不了张正阳和江元丰的。
    柳承恩还在折子中提了一句，可以让皇上派几个信得过的人过来监督。
    皇上是什么性子？
    如果柳承恩不提这个，他兴许会派人过去。
    可是柳承恩这般坦荡荡地提出来，皇上又怎么会做那小肚之人？
    尝了一口这果酒，入口甘甜中带着一丝辛辣，这的确是比先前国人酿的要好太多了。
    皇上大喜，亦是赞不绝口。
    “不错不错！这个柳承恩，果然还是有几把刷子的，也是朕没有看走眼。”
    “皇上圣明！”
    皇上一高兴，直接赏了德宝两坛。
    德宝这个受宠若惊呀。
    要知道总共才这么点儿酒。
    听说连张阁老也不过才得了一大坛和两小坛呢。
    德宝心里头这个高兴呀，等回到了自己的住处，一名小太监讨好地过来请安。
    “给大总管请安了，小的是奉外头宝桂公公的命，给您捎的酒。”
    德宝一听，宝桂？
    宝桂在外头的皇庄上管事，自在的很。
    这酒？
    转头一看，是一大坛，两小坛，只看这上面封的字，便知道是出自何处了。
    德宝看了宝桂写的信，这才知道是柳承恩托他给自己送的酒。
    德宝心里头欢喜，虽然是一介阉人，可若是受人敬重，被人惦记着，这心里头还是相当地舒爽的。
    更别提，人家送的这果酒的待遇，可是跟张阁老一样呢。
    “行了，我知道了，回去给你家主子回个话，就说皇上很高兴，还夸了这酒好喝呢。”
    “是，大总管。”
    因为这批的果酒用的是灯笼果，所以名字就叫灯笼酒。
    因为这种果子在其它地儿不宜见，所以自然也就没有多少人尝过。
    几天后，苏孝在京城开的雅宝酒楼里，就开始正式地出售这种灯笼酒了。
    这雅宝酒楼，也是取了雅宝酱的名字。
    一来这个名字的名气已经出去了，也省得他再想法子让别人知晓。
    二来，借着这个名字，也能让他们酒楼少一些麻烦。
    很快，这灯笼酒的销量也就打开了。
    特别是一些高门女眷，对此酒那是爱不释手呀。
    而苏锦绣在真正地开始接触酿酒的一些细节的时候，才发现，这北安州当真是处处都是宝呀。
    难怪四郎总说这北安州的大山里到处都是宝，只是可惜了，这些百姓们不识货，也不知道这些东西的价值所在。
    这灯笼果，可是当地的名流们所不屑于去吃的。
    总觉得这东西长于山野之间，上不得台面。
    没想到，现在这灯笼果摇身一变，竟然成了酿酒的红果了。
    灯笼果的成熟期一般就是在五月了，这种果子绝了之后，后面还有各种各样的果子接上。
    黑天天几乎全国均有分布。喜生于田边，荒地及村庄附近。
    这种果子之前苏锦绣是用过的。
    因为口感甜腻，所以特意跟一些山果放在一起做果酱的。
    没想到，这里竟然也有。
    只不过，她之前是叫黑果，在这里，百姓们都叫它黑天天。
    而苏锦绣也是头一次知道，这东西，竟然还能入药，而且是全株入药，可散瘀消肿，清热解毒。
    听说当地的村民家里谁家的嗓子痛了，或者是喉咙有些肿了，便寻此物过来口服，连吃两三日，也便好了。
    还有这地上的茎，可用于疮疖肿痛，小便不利，绝对好用。
    “四郎，这东西既然这么好，那咱们一些不利用种粮食的劣田，是不是可以种这个？”

 第294章 早有准备了

    柳承恩惊讶于苏锦绣脑子的活泛。
    其实他正有此打算。
    北安州的土地广，并非所有地方都适用于种粮食的。
    这黑天天则是比较好养活。
    而且到时候种地好了，这果子可以直接让酒坊收走，余下的部分则是做药用处理。
    不管怎么说，种这个，收成也不会比粮食差太多了。
    若是赶上了好年景，可能比种稻谷进的银子还要多呢。
    “我已经安排人去办了。不过，今年是不成了，想要看到成果，怎么也得明年了。考虑到了这东西的特殊性，所以我直接让人种了五百亩的黑天天，只是到时候能不能成，得看天意了。”
    柳承恩用的这五百亩田，其实就是当初肃王名下的。
    这五百亩都是劣等田，就算是种上了小麦，一亩地的收成可能也不过一两石，若是再磨成面粉，那就更少了。
    所以，种这个，不划算。
    倒不如干脆地舍弃掉这一条路，直接种其它的。
    这黑天天好活，而且也不怎么需要人特殊打理。
    你想呀，这荒地上没人管都能长地挺好的，若是成片地种了，再有人记得浇水除虫的，总比没人管的时候要好吧。
    到时候果子卖给酒坊，其它的地方卖给药材商，怎么算都不亏。
    柳承恩早就派人先骈采收野生种了。
    在山沟路旁，田间地头，生荒地等地方都可收集到野生的成熟果子。
    野生种采种后经晾干、筛净后放置于阴凉处贮藏备用。采用野生种做种，植株生长势好，抗病性强，长成的嫩梢吃起来苦味较浓。
    柳承恩还特意下了令，这野外的黑天天，大家可以摘果子可以卖给酒坊，也可以留下来自己做种子。
    而他对外，并没有特意地强调这黑天天的药用功能，就是担心再被当地的村民们一抢而光了。
    到时候，找谁说理去？
    总得等着这黑天天真地长势好了，而且也不愁其种子了，才能如此。
    事实上，柳承恩不仅让人种了大量的黑天天，还特意早早地安排人种了更多的刺玫果。
    这东西，也是柳承恩刚来不久时在山沟沟里发现的。
    之后，在山里也发现了不少。
    柳承恩当时发现这刺玫的时候，人都要欢喜地跳起来了。
    这可是好宝贝！
    以后有了这个东西，还怕北安州的百姓们吃不上饭？
    不存在滴！
    上辈子时，他就知道这刺玫果是好东西，还是听当时的老同学跟他介绍来着。
    也得亏了他的记性好，要不然，可能真地就要错过这好东西了。
    这刺玫果营养丰富，既可生食，亦可加工制作成果汁、果酒和果酱等食品。
    刺玫果同样浑身都是宝，它的种子可榨玫瑰精油，可以专门提供给一些女子美容养颜用。花可提取芳香油，是女子化妆品的主料。
    而且这刺玫的花瓣可做糖果、糕点、蜜饯的香型原料，也可酿制玫瑰酒、熏烤玫瑰茶、调制山刺玫玫瑰酱等。其花、果、根叶和根皮均可入药，极具开发价值。
    在发现这东西之后，柳承恩就动了心思。
    只是这刺玫民间并没有人种植过，所以，如何大量的种植并且养好，还是得好好琢磨。
    柳承恩翻阅了不少的农业方面的书籍，也没有得到太多的资料，只能是根据自己上辈子的记忆，慢慢地琢磨再试验。
    因为这东西整个春天都可以种。
    只不过是用种子种，还是直接分株或者是改为插扦种。
    柳承恩特意让刘二去联络了近百人的农人去做这件事，只要是能试种活了，就赏一贯钱！
    一贯钱，也就是一千，约就是一两银子。
    北安州穷困，所以百姓们大多都是用铜钱。
    而且，一贯钱一听就知道是好多钱，听个响也高兴呀。
    这刺玫喜暖，喜光，耐旱，忌湿，耐寒。好生于疏松、排水良好的砂质土。夏秋季为生长期，冬季在室外，那肯定是活不了的。
    想要安全越冬，估计要用暖房了。
    柳承恩再次感叹身边能用的人太少了。
    现在的衙门里，人人都是忙得团团转，户曹那里，更是天天都有人往乡下跑。
    没办法，为了能不被皇上怪罪，能跟着大人一起立功，以后好求个好前程，那就不能躲懒。
    酒坊自打出了第一坛酒之后，很快便打开了销路。
    这酒原本就是受朝廷管控之物，也是市面上儿的紧销货。
    有人一尝这果酒的味道不错，主要是比那些名贵的烈酒要便宜一些，自然也是愿意买来尝尝的。
    特别是一些大户人家，会特意备上几坛，用以待女客。
    这灯笼果断了之后，便是用黑天天来酿酒，这名字便叫天天酒。
    原本是想着叫黑天酒的，可是又担心有人觉得这名字有暗讽朝廷之嫌，所以便改了名字。
    相较于灯笼果，这黑天天酿出来的酒更偏甜口一些，而且酒劲儿也比灯笼酒大一些。
    有了这酒坊，这平县的百姓们的日子，那是肉眼可见地开始好转了。
    去山里摘果子就可以换铜钱。
    多了不说，一天下来一家人换上十个铜板还是很容易的。
    要知道这十个铜板如果是买馒头的话，够他们一家子吃两天的了。
    酒坊还招了不少的人，先前北安卫救出来的那些女子，便有一部分被分派到了这里，专门负责果子的清洗工作，因为这活儿精细，怕男人们干不好，所以便只让女人做。
    最后分小坛时的清洗和消毒工作也都是这些女人们干。
    这些女人也不要工钱，只要作坊管她们吃住即可。
    因为酒坊里主要还是男人多，所以，被选过来这边的，都是一些上了年岁的女人，容颜不再，也免去了一些麻烦。
    另外，酱作坊也是安置在了平县的，仅是这两家作坊，就解决了不少的劳力问题。
    而因为有了这个，倒是有些百姓在两家作坊附近就做起了一些小买卖，支个早点摊子，或者是卖个果子菜的。
    总之，这街面儿上，是越来越热闹了。
    最重要的是，还引来了一些外地的客商。
    干嘛的？
    当然是想要进货的！
    于是，平县，就这么开始一点一滴地发生转变了。

 第295章 女人就得生儿子地位才能稳

    酒的利润大，可是同样的，酒也是朝中征收税银最多的一个行业。
    酒是要征重税的。
    除了地方官府这里要缴税，还要给朝廷缴税。
    皇上先前说的免税，可不包括这酒水方面。
    刨去税银之后，再刨去了成本包括所有人的工钱，这一缸酒的收入，也是相当可观的。
    第一个月的帐簿和银子送过来之后，柳承恩都要乐疯了。
    这才一个月，而且这果酒一上市，一直就都是供不应求的局面。
    现在都是第二个月了，那灯笼酒还有存货，而天天酒也已经面市了，这两种果酒的销量，那都是能吓死人的。
    “老爷，现在库存不足一百缸，其中二十缸是灯笼酒，还有八十缸是天天酒。而这库存，也是好几位客商都提前订好的。要按实际来算，咱们现在是一点儿存货都没有了。”
    库房里的酒都是人家给了银子的。
    所以，严格说来，已经不再是他们酒坊的酒了。
    “行吧，以后记住，不收定银，让他们都是现银提货。付了钱，就把货拉走。咱们酒坊不负责保管。”
    “是，老爷。”
    苏锦绣看着幅面做的挺漂亮，笑道：“四郎可以抄写一份？”
    柳承恩明白她的意思，可是看着这厚厚的帐簿，又实在是头疼，好在府里现在有专门的帐房，直接喊他过来弄了。
    “柳新，酒坊的生意好，这是好事，可是你做为那里的管事，可不能大意了。这酒水怕火，也怕人动武硬砸，所以，这到了晚上，一定得小心着些，多派人巡夜，咱们宁可多出些银子，也不能让酒坊出事。”
    “是，夫人，您放心，小的都安排好了。除了专门的护院巡夜，咱们酒坊自己的人也分了两组每晚巡夜。”
    “那就好。你人在平县，虽然是从这知州府里出去的人，可是行事也不可过于高调，一定要记着自己的本分，万万不可在人前显贵，坏了老爷的名声。”
    柳新连忙磕头，“夫人教训的是，小的一定谨记。”
    不怪苏锦绣敲打他，实在是不想看着因为恶奴再坏了夫君的大事。
    “你起来吧，跟我说说现在平县的情况。”
    “是，夫人。”
    柳新将平县这两个月的变化都一五一十说了，特别是提到了酒坊所在的那个巷子的变化，如今不仅有了一些小吃摊子，还有一些卖小玩意儿的，总之，就是越来越热闹了。
    “这是好事。还有呢？”
    “还有，就是在平县正街上又开了两家新铺子，一家是专门收药材的，还有一家是做布料生意的。”
    通过这些变化，就能看出现在平县的情况来。
    而能在这个时候张罗着开铺子的，那绝对是相当有眼光的。
    而且还得是对官府，至少是对现在的官府有信心的商人，才能做出这样的决定来。
    这种人，做事定然是有魄力的。
    柳承恩陪着苏锦绣在园子里逛了两圈，摸摸她早已隆起的肚子，“少量多餐，一定要记住了。还有，每天都要出来走一走，我若是不得空了，就让董姨和妞妞陪着你。若实在是闷了，想要出府也不是不行。只是只能去找王夫人和丁夫人说话，其它的地方，你可不能去。”
    苏锦绣知道他是担心自己，笑着应了。
    “前几天谢夫人还让人送了拜贴来，我让人回的是明日见面。我给周姐姐那里也递了信儿，她说会过来陪着我的。”
    “谢夫人来了就只是应酬两句就好，没必要真把她当个客人看。”
    苏锦绣笑了。
    知道四郎还是在记恨着当初的事呢。
    “谢同知与你在同一个衙门里，虽然官职没你高，可是有些事情离了他也办不成。况且他身后又是强大的谢家，你还是莫要总是与他为难才好。”
    “你放心，我就算是找他的麻烦，也定然都是让他挑不出毛病来。整治人这方面，我比你在行。”
    柳承恩这话倒也不是在故意哄她安心，而是在官场上整治人的手段，他的确在行。
    既能让你被治地服服贴贴，还能让你对他感恩戴德的。
    可以说，这是高手的境界了。
    次日，谢夫人来访，这次倒是没带女儿过来。
    妞妞就在客厅里坐着，只顾着自己吃东西，也不说话。
    柳夫人有一个极为亲厚的妹妹，这在北安州也是被传地挺长时间了。
    都知道这个妹妹的脑子不太好使，所以也没人敢在柳夫人跟前提这个。
    周阮陪着聊了几句后，清川便一身是汗地闯了进来。
    苏锦绣皱眉，“怎么玩成了这个样子？来人，快带小少爷下去沐浴更衣。”
    “我不去。”
    清川一脸固执地站在了苏锦绣身旁，可能是怕自己身上的汗味儿太重，所以站地稍微远了那么一丢丢。
    “我在这里陪着婶娘，保护小妹妹。”
    府里所有人都知道老爷一心盼着得个闺女，所以不经意间，总会有人在暗示夫人怀的是个女儿。
    苏锦绣则是故意板起脸来，“怎么就是妹妹了？我就不能生个弟弟吗？”
    “一个弟弟，一个妹妹。”
    苏锦绣脸一红，周阮跟着就笑了起来。
    她是知道的，苏锦绣这一次怀的是双胎。
    周阮也觉得这个孩子挺好玩儿的，逗道：“清川，既然是一个弟弟一个妹妹，那你为什么就只保护妹妹，不保护弟弟呀？”
    清川一脸理所当然道：“叔叔说了，男儿当自强！只有女孩子才需要保护，男孩子就应该是摸爬滚打摔跟头长起来才对的。”
    苏锦绣扑哧一乐，就这歪理，听着也知道是谁教的。
    谢夫人则是瞪直了眼睛，紧紧地盯着苏锦绣的肚子，“夫人这是怀的双胎？”
    苏锦绣笑道：“是呢。之前也不觉得，还是上次不舒服，找了大夫过来诊脉，这才知道了是双胎。”
    谢夫人的脸上顿时就有些不尴不尬的了。
    上次？
    难道是自己不小心拽到她的那次？
    “双胎好呀，若真是龙凤胎，那柳大人也有福了。”
    清川则突然出声道：“叔叔说想要两个女儿的，婶娘，要不就别要弟弟了，换成两个妹妹吧。”
    童言无忌，顿时整个厅内又是一片欢笑声。
    谢夫人则是一脸说教的模样，“这孩子，可莫要乱说话。你婶娘要生了儿子，这以后的地位才能稳了。这女人哪，还得生儿子才成！”

 第296章 容易有残疾(三更)

    谢夫人的这番言论，自然是不得苏锦绣喜欢的。
    哪怕她心里头也是如此想的，可是你对着一个孕妇说这种话，能让人心情好得了吗？
    周阮的脸一沉，“不会说话就闭嘴！这孕妇此时动不得气，难道还要别人再教一教？”
    谢夫人的脸色瞬间僵下来，若是苏锦绣这样怼她，她倒是敢回怼几句。
    别看她夫君的官职高，可到底是贫寒出身，没有什么倚仗。
    可是这位周阮可不同。
    她是王家的少夫人，永州王氏一族，她还是惹不起的。
    所以，周阮给她难听话，她现在也只能受着，毕竟，也的确是她口不择言在先了。
    清川毕竟是小孩子，不懂大人们的心思，只是觉得既然叔叔喜欢女孩子，那两个女孩子一定更得叔叔的欢心。
    苏锦绣又哄了清川几句后，便让他回去沐浴了。
    没了小孩子，这几人说话也就更放得开一些。
    “听闻这怀双胎可是有祖宗庇佑的，不知道夫人的长辈中可以哪一个是怀过双胎？”
    苏锦绣愣了一下，“这倒是没有。也或许我外祖家有，是我不知情罢了。”
    谢夫人见她脸色如常，便道：“若是家中有长辈也曾怀过双胎，那便是极有可能了。我听说，有不少人因为生不了孩子，所以特意去求了秘方来吃，结果，倒是怀了双胎甚至是三胎，可是等孩子生下来，才发现这孩子有残疾，一辈子不良于行呢。”
    周阮也曾听说过，只是不知道竟然有这般严重。
    “谢夫人亲见过？”
    谢夫人的眼底闪过一抹得意，“是呀，说起来也有几年了。当时是我所熟识的一位夫人，因为一直没能给夫家生下儿子，便一直心急。后来求了秘方，用了之后，没多久还真就怀上了。一怀就是俩，可把他们一家子高兴坏了。”
    谢夫人见她们二人的心思都被自己给勾起来了，唇角一扬，“结果呀，那位夫人觉得自己怀了两个，怎么也能中一个儿子吧？这人就开始狂了，中间可是整治了不少的小妾。可是没成想，最后生下来，倒是两个儿子，只是可惜了，一个是天生腿上便有残疾，还有一个则是眼睛有疾，总之，都不是正常孩子。”
    苏锦绣听到这里，心里咯噔一下子。
    她心里很清楚，这次能怀双胎，十有八九，跟之前自己吃的那个调理身体的药有关。
    现在又听谢夫人这么一说，心里头就更是开始打鼓了。
    万一自己腹中的两个孩子也生有残疾，那该怎么办？
    周阮可不知道苏锦绣曾经吃过药的事，所以难免也多问了几句。
    待送客人们都走了，苏锦绣的脸迅速便垮了下来。
    董姨知道她的心思，自她跟随老爷夫人以来，可是将老爷对夫人的宠爱看在眼里的。
    若真地生了有残疾的孩子，只怕夫人过不了自己那一关。
    “夫人，您莫要忧心，咱们当时吃的可不是为了让你有孕的药，只是为了调理您的身体的。”
    “董姨别再劝我了，所谓调理身子，不就是能让女子早日有孕嘛。我心中有数。”
    苏锦绣一脸哀愁，左手在自己的腹部轻轻地抚摸着。
    若以后生下来的孩子当真有毛病，那她可怎么面对四郎？
    晚上柳承恩回来，在院子里先被董姨给拦住了。
    听完了她的话，柳承恩则是微微皱眉，“可有当时大夫给的方子？”
    董姨的眼睛一亮，“有的。”
    “拿来给我。”
    董姨也知道老爷博学，连医书都是看得懂的。
    苏锦绣听过的补药可不少。
    方子其实也是大同小异。
    柳承恩看过之后，倒是没有太担心。
    其中有几味药，的确是有促进排卵的功效的。
    只是这个吃药的时间比起苏锦绣有孕的时间来说，太早了些，所以，压根儿就跟苏锦绣怀孕挨不上边儿。
    不过，苏锦绣如果没有长辈是怀过双胎的，那么这一次怀双胎，也极有可能是受了药物的影响。
    “行了，夫人呢？”
    “夫人在花厅呢，说是有些胸闷，坐那里透透气。”
    柳承恩轻笑，“这都什么时辰了，行了，那晚饭就摆在那边吧。”
    苏锦绣的确是还在为了自己的肚子担忧呢。
    万一将来孩子出生再有残疾，那可是一辈子的事。
    可如何是好呀！
    因为这个，苏锦绣一整天的心情都不好。
    “别再胡思乱想了，我看过你之前吃药的单子，没有什么不好的作用。”
    “可是，可是谢夫人说是亲眼见过那生下来就双腿有疾的孩子的。”
    “那是她，又不是你！阿锦，这天底下的秘方多了，你能说都是有问题吗？而且，大兴的名医哪一个手里头没有几个传家的秘方？说到底，只是那位夫人倒霉，遇上的有可能是骗子罢了。”
    苏锦绣竟然还真地被说动了不少。
    “好了，你安心养胎，我可是听说，若是这孕妇的心情不好，也会影响孩子的发育的。若是你整天愁眉苦脸的，将来这孩子生下来只怕也会天天哭丧着，那多不吉利？”
    一想到将来孩子生下来后只知道哭不会笑，那还真有点儿担心了。
    “乖，放轻松一些，你别忘了，你家夫君我也是一个对医术有所涉之人，所以，一定要相信我，我说这孩子没事，就一定没事。”
    苏锦绣眼睛里都要冒出星星来了。
    或许是下意识里想要相信孩子没事，又或许是单纯地对柳承恩有着无比的信任，所以，这天晚上，苏锦绣没有再胡思乱想，一夜好梦。
    柳承恩早早地带人去了修路的现场，查看进度。
    因为只是补修，并非是全程的路都重修一遍，所以进度就很快了。
    “大人，按之前您交待的，这里已经加宽了三丈，加宽的路段总共有十五里左右。”
    “很好，这里是进入府城的必经之路，相较而言，车马和人流也会多一些，所以是必须要加宽的。另外，在这里建座亭子，以备不时之需。”
    “大人，这有必要吗？”
    柳承恩瞪了问话的功曹一眼，“这里距离城门还有十余里，前不着村后不着店，建一个让人歇脚的亭子再正常不过！况且，北安卫时常外出出任务，有个地方也能让他们临时避个雨或者是歇个脚，也算是咱们对北安卫的示好，懂吗？”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    推荐马甲打脸小祖宗穿越后称帝了
    作者：澄夏
    现代全能大佬，穿了。
    一来就把闻名九州的小世子给睡了。
    还成了丞相府被抱错的真千金。
    从此，大佬左手称霸称王，右手拥着世子美人，重回人生巅峰。

 第297章 许以好处

    这次修路，他们只是提供了一些吃食和简易的住处。
    来的劳工，其实都是附近的百姓们，这也算是征的瑶役。
    不过，柳承恩没让人苛待这些人，而且每天的工作时间也是尽量地控制在了五个时辰之内，免得到时候因为瑶役再死了人，给自己惹麻烦。
    柳承恩让人带了几车的果酒和一车的各种黄豆酱和甜辣酱，一起送到了丁指挥使的府上。
    丁指挥使是个眼睛里头不揉沙子的，“柳大人这是何意？”
    “丁大人莫怪，平县的酒坊和酱坊，以后少不得还要麻烦您的手下帮忙照顾，这些都是特意带过来给您尝尝，另外，还有一些，也是方便丁大人打赏下人用。”
    柳承恩的确是想与他麾下的几位千户交好，可问题是，职场上，最忌讳的，便是越过人家正主了。
    所以，这位头头的面子，他必须得给地足足的。
    当好人的事，得由这位丁大人来办，那才叫懂事。
    不在于东西的多少，关键的是他的态度。
    原本，丁指挥使觉得柳承恩与王硕交好，有着不将自己放在眼里的嫌疑。
    如今嘛，这心气儿倒是平下去了不少。
    “大人，下官也知道剿匪一事，给您的手下添了不少麻烦。虽说是能有些进项，可是您手下的兵也多，咱们北安州穷，若是让下官给您送上几车的烧酒，那下官可是实在支撑不起。这果酒嘛，也算是自己人酿的，还请大人莫要嫌弃才好。”
    “柳大人言重了，谁不知道你这酒坊那可是直接在皇上跟前儿过了眼的，你就算是不往我这里送，你们酒坊的买卖，本官也不敢不护着呀。”
    “哟，大人这话可就折煞下官了。皇上那是觉得这东西新鲜，再说了，皇上之前一直嫌弃咱们大兴朝酿不出像样的果酒来，特别是在外邦使臣前，总觉得失了面子，这才对于酒坊的事情上心了一些。可说到底，这酒坊的太平，甚至是整个北安州的太平，还不是得倚仗着大人您？”
    这种捧人的话，柳承恩也不是头一次说了。
    丁指挥使也知道柳承恩是一个识大局之人，便不再与他绕弯子。
    “行了，有什么事，直接说吧。”
    柳承恩笑地有那么一丝的奸诈。
    “那下官可就直说了。”
    柳承恩此行，其实还是为了剿匪一事。
    不同的是，柳承恩是想着请丁指挥使的手下多出动，争取在冬前，将北安州境内的匪患彻底给除干净了。
    当然，柳承恩也知道，这种事情，是很难说到底是属于州府的责任，还是卫所的责任的。
    按道理来讲，丁指挥使这里是不参与详细的治理政务的。
    如果人家不乐意，推脱了，你也没办法。
    所以，柳承恩只好放低了身段，又是哄着，又是敬着的，只要丁指挥使高兴了，那就一切都好办。
    剿匪这种事，柳承恩还是有自知之明的。
    这不是他所擅长的。
    况且，他又不是本地人，不了解地形，更不知道这当地什么样的匪患最为强悍，所以，拜托北安卫来出手，是最稳妥的。
    柳承恩深知这拉拢一术。
    他不需要和每一位千户搞好关系，更不需要去和底下的百户们称兄道弟的。
    只要丁指挥使愿意站在他这边，再稍加好处，底下的千户百户们，自然也会敬着他的。
    丁指挥使倒是没有推脱，事实上，这剿匪，倒也可以好好地训练一下手底下的兵们。
    不仅能得到大笔的财物，还能落个好名声。
    自然是好事一桩。
    关键是，这个柳承恩识趣，知道什么话能说，什么话不能说。
    一切都定下来之后，柳承恩又犹豫了几分。
    “大人，下官还有一事想与大人商量。”
    丁指挥使此时已经不再端着架子了，“柳大人请讲。”
    “是这样，先前下官来京城之时，朝中便有不少的大人告知下官有关北安州匪患一事。此事，皇上也是知晓的。下官的意思是，等之后丁大人这里剿匪清理时，可否闪出一些财物来，让下官登记造册，然后上报朝廷，如此一来，皇上也能记丁指挥使大功一件。”
    柳承恩说地很明白了，只是一部分的财物。
    而且这些东西他不要，是直接要送到京城的。
    不仅如此，他还会在奏折中写明了北安卫剿匪的功劳。
    丁指挥使只要稍一思索，便明白了其用意。
    “如此也罢，你放心，届时，本官会让人送册子和财物到知州府。”
    柳承恩面上一喜，“多谢大人配合。听闻丁大公子也是走的武官一途，如今在北安卫中也不过是一小旗，下官自会禀明丁小旗在此次剿匪中的英勇之举的。”
    丁指挥使挑眉，没想到这个柳承恩竟然如此识趣。
    儿子的功劳，自然是有的。
    只是他是指挥使，是这里的最高长官了，若是他上报朝廷夸自己儿子，总有几分不妥。
    便是让自己的手下奏报，也是难免令人生疑。
    如今由这位官提出来，自然是最好的。
    “那丁某在此就先谢过柳大人了。”
    “大人客气，您带着兄弟们剿匪辛苦，这不过是下官应该做的。”
    别以为官场黑暗，也别总是觉得不公平。
    事实便是如此！
    人要懂得变通，否则，谁又会甘愿为你所用呢？
    就像是丁指挥使这里，人家的官职比柳承恩还要高，而且是卫所，按道理来讲，是不受知州府所辖的，可是柳承恩只要许以一定的好处，这就乖乖地配合了？
    又是剿匪，又是帮着处理一些杂务的，不给人家些好处，人家图什么？
    天高皇帝远，别天真地以为真能拿皇上的威名震慑住这些武官。
    他们的脑子直，一根筋，没有人肚子里的那些弯弯绕。
    只要是让他们能享受到实际的好处，那比说什么废话都好使。
    柳承恩之所以定下了冬日之前，就是担心入冬后，有匪徒劫掠村庄。
    他之前查过案宗了。
    每年冬都会有一些山匪入村劫掠，而这，也是造成了部分村民冻死饿死的一个真实原因。
    只是这个原因，不知为何，迟迟未曾上报。
    武官那边的一些人脉，柳承恩没有多少，所以，他也不敢贸然地去捅这个娄子。
    只要能让百姓们过上安稳日子，这事在他这里暂时揭过去，也不是不可以！

 第298章 娘家要来人了

    柳承恩的心里也并非就是真地那么舒坦的。
    可是想想一切为了大局，为了更多的百姓们能过上安稳日子，所以，该捧的要捧，该哄的还得哄。
    一切为了大义，为了北安百姓。
    事实上，柳承恩对于北安卫能如此配合，已经是很感激了。
    大兴朝武官不和，也不是一两天了。
    他之前也曾听关先生提起过官场上的种种不堪。
    相较于那些，如今打交道的这位丁指挥使，已经可说是上天眷顾他了。
    平县的酒坊最近又开始酿造新果酒了。
    取用的是当地百姓们在山脚下采摘的一种红色的果子，当地人叫托盘。
    而柳承恩在看过之后，确定此果应是覆盆子，也做树莓。
    覆盆子的果实大部分是红色，另外还有金色和黑色，市面上比较少见。
    覆盆子植物可入药，有多种药物价值，其果实有补肾壮阳的作用。
    所以这种酒酿造出来，倒是更适宜男子饮用。
    苏锦绣不敢大意，还特意让人挖回来一株在院子里养着，然后请了大夫来辩认。
    最终确定，这种植物的确是可以入药，而且这果子也的确是补肾壮阳之用。
    “夫人，这果子的确是固精补肾，以及明目之用。另外这茎也有此等功效。”
    “多谢大夫了。”
    因为这酒的功效，所以这次的果酒酿出来之后，就取名为补身酒了。
    其实，也是为了提醒一下诸位酒客们，这种酒不宜多饮，适量可养身，过量则伤身。
    这覆盆子的成熟期在五六月，有早的有晚的，最早和最晚相差能有近一月。
    这也就导致了，接连一个多月，酒坊的人都没闲着。
    因为酒坊需要大量的果子，所以但凡是能收到果子的村民们几乎是都去采摘了。
    据酒坊那边的统计，这平均下来，一天就得有几百人过来交果子呢。
    当然，这铜板也是一天天地下去了不少。
    后来柳新这边直接重新立了规矩。
    改为一旬结一次铜钱。
    这样有些数额多的，可以以银子抵，不用换大量的铜板了。
    而且一旬结一次，大家也都省心。
    每次村民们过来交了果子，会有专人过了称，然后再给张盖了印鉴的条子。
    而柳承恩知道覆盆子果实含有相当丰富的维生素等营养元素以及大量纤维，所以每天都会让苏锦绣吃一些。
    覆盆子能有效缓解心绞痛等心血管疾病，这对于现在心脏负荷重的苏锦绣来说，也是有利的，但有时会造成轻微的腹泻，所以，柳承恩在府中下了严令，任何人不得拿着这果子在夫人面前邀功，更不准夫人随意食用。
    担心会对她们母女造成影响，所以每日这果子都是在柳承恩的紧盯下才能吃的。
    没错，在柳承恩看来，苏锦绣怀的就是一对双胞胎的女儿。
    他连名字都取好了。
    柳艾苏，柳依苏。
    听听这名字，都能让人吃一肚子的狗粮。
    宠媳妇也不是这么个宠法！
    可是偏偏，这名字是柳承恩亲笔写下的，便是苏锦绣觉得不满，也不愿意改。
    这是赤裸裸地将自己对妻子的深情表达出来，就是要让世人知道，他们夫妻情深，容不下第三个人！
    这份情意，怎能不让苏锦绣感动？
    柳承恩看着现在苏锦绣这肚子都这么大了，而且还是双胎，家里头有经验的就只有一个董姨和柳新家的，总觉得不太靠谱。
    而且他知道女人在生孩子的时候最脆弱了，若是能将岳母接来，倒是可行。
    思来想去，柳承恩还是差人给高县那边送了信。
    他们现在是在大兴朝的最北边，离高县也就更远了。
    就算是可以走水路，可是再加上了几百里的陆路，估计从高县到这里也得一个月的时间，毕竟都是一些女眷，骑不得马，而且年纪也稍大，不能再累着的。
    再说柳老二两口子得了信儿之后，便直接让人套车回了老家。
    这儿媳妇有孕，而且还是双胎，这可是大事。
    方氏心里头放不上，总是担心这孩子再不稳当。
    夫妻俩先去了一趟老宅，主要是跟柳老蔫和老太太这里打声招呼。
    可是没想到，柳老太一听说他们两口子要走，就是极力地阻拦。
    “你们现在不在我跟前尽孝，本身就已经不对了，竟然还敢说要去北安州？你们两口子这是安的什么心？我告诉你，想要抛开我们老两口去享福？想都别想！”
    柳老太恨不能一蹦三尺高呀，真真是跳着脚才骂呢。
    方氏嘴笨，杨嫂身为下人，也不敢多嘴，最终，还是找到了族长那里。
    “阿叔，主要是这信中说四郎媳妇儿怀的是双胎，我实在是不放心呀。你说他们夫妻俩还年轻，又是头一回当爹娘，这要是真出点儿什么意外，我得悔到死呀！”
    老族长也明白方氏的担忧，毕竟，这女人生孩子，那本身就是往鬼门关走一遭了，而苏锦绣怀的还是双胎，这风险就更大了。
    “这信可给苏方村那边送了？”
    “送了。我今一早就差人去问过了。亲家说两口子带上他们家的四姑娘要一起去北安州呢。听说已经开始备东西了。”
    那可是苏锦绣的亲娘家，人家不放心，这是再正常不过的。
    老族长又将二叔公也请了来，将事情原尾一说，二叔公也觉得可以去一趟。
    可是那个老嫂子不答应，那谁也没法子。
    毕竟，孝道这东西还是相当地有震慑力的。
    杨嫂此时开始出主意了。
    “太爷，太夫人，要不咱们就再给老宅安排个人，这样两个人伺候着，再许以一定的好处，想必他们会答应的。”
    二叔公则是想到了柳老三，“先把老三两口子叫出来，只要他们点头，再帮着劝一劝，应该能成。”
    柳老三听说愿意一个月再加五两银子给他们，自然是满口答应了。
    有了这五两银子，那他们两口子就可以安心在家里头享福了。
    而且吃穿上也不愁了，何乐而不为？
    反正家里头还有一个佣人伺候这老两口，他们也不会辛苦到哪里去。
    事情定下，柳老二一家子就开始准备了。

 第299章 浩浩荡荡去探亲

    柳小莲身为女儿家，方氏自然不可能把她一个人留下。
    而七郎则是因为现在拜了关先生为师，且明年就要参加乡试了，所以也不便来回奔走，是定然要留下来的。
    而且柳家已经和关家达成了一致，明年乡试过后，无论七郎是否能得中举人，都会为二人完婚。
    方氏想到了苏家也会带上苏锦玉一起，正好路上能和小莲做个伴儿，至于七郎这里，若是有什么事情，可以找苏大郎或者是傅家来帮忙。
    思来想去，最终决定把杨嫂两口子留下，既要看宅子，还得照顾着七郎。
    虽然订了婚，可七郎总往关家跑也不像话。
    最后还是在自己家里头住着。
    苏家和柳家的人一见面，就开始商量着要怎么去，带多少人，带什么东西。
    总之，那是商量一会儿，就发现少带了东西，再商量一会儿，又发现少带了东西，在一旁的苏大郎都觉得有些无语了。
    知道他们亲这两个孩子，可现在这样，是不是也太夸张了些？
    “这一路上我会带人护送你们的，别担心。正好，我到了北安州，也能帮着四郎往这边带些货，四郎说了，要想法子让北安的商业更繁荣呢。”
    准备了两天之后，这去北安州的队伍又壮大了。
    因为傅宏业也跟过来了。
    傅宏业觉得自己不是读书的料子，所以不打算再考举人了，想着专心帮衬着家里头的生意也没有什么不好的。
    得知柳承恩现在在北安州大展宏图，自然也想着能助他一臂之力。
    于是，一行几十人，浩浩荡荡地朝着北安州出发了。
    柳承恩接到信，喜不自胜。
    当即便让人去安排好客院。
    又是打扫，又是添家具和被褥的，总之那叫一个兴奋。
    而苏锦绣得知自己的阿娘要来，高兴得竟然掉起了金豆子。
    柳承恩连忙抱在怀里头哄呀，就怕她再把眼睛给哭坏了。
    “四郎，多谢你了。”
    “傻丫头，你谢我做什么？你生孩子是大事，我去信给岳母也是想着她若是得空便来这里陪陪你，而且还带上了玉姐儿，你们姐妹可是许久未见了。”
    “嗯，四郎你真好！”
    苏锦绣心里头感动地一榻糊涂，都不知道要说什么好了。
    柳小莲今年也十六了，这要是在乡下，好多都已经是当娘的人了。
    可是柳小莲的婚事是柳承恩做主的，当初他也放出话去了，所以，迄今为止，也没有哪一家敢上门提亲的，除了傅家。
    而显然，柳承恩觉得傅宏嘉不合适，而且柳小莲对傅宏嘉也没有那方面的意思。
    所以，这婚事便搁起来了。
    现在柳小莲要跟着他们一起过来，柳承恩就开始琢磨着柳小莲的婚事了。
    不一定非得嫁人，最主要的是，一定不能让人欺负了她。
    若是北安州有合适的，也不是不可以。
    一切都得等人过来了再说。
    一路上还算是顺利，苏大郎一路护送，还带了不少的家乡特产，正好，就在北安城里给卖了个精光。
    江宁府的丝绸和绣品，那可是大兴朝人尽皆知的。
    所以，苏大郎带过来的这些东西，没两天就被人给抢空了。
    好在苏大郎带的多，特意给余出来了两车。要不然，怕是亲妹妹这里什么也捞不着了。
    苏锦绣感激哥哥时时惦记着他，便跟酒坊那边打了招呼，一定要让那边多酿一些果酒出来，回头让哥哥带到江宁府去卖。
    江宁府也有果酒，只不过那个口感，跟这个是完全没法儿比的。
    而且，这北安州的一些果子，那是特色产出，其它地方没有。
    所以，就算是别人想酿，那也酿不出来呀。
    苏锦绣将锦缎分了几份，差人分别给丁府和王府送去。
    而稍微次一些的面料，则是给同知、通判等一些人的府上送去了。
    她现在别的事情也做不了，这样跟大家搞好关系，还是可以的。
    一行人到了知州府的当天，便是各种的抱头痛哭呀。
    当然，这是心中欢喜所致。
    只是第二天女眷们都是人人肿着眼睛，倒是让苏锦绣不好意思了。
    柳小莲今年十六了，苏锦玉还要再小一些，说亲倒是不急。
    “明年乡试，你二哥说想着再去试试，我瞧着可行。”杨氏对膝下的几个孩子倒是都有着迷之自信。
    当然，也恰是因为这份自信，让他们兄妹几个的日子都越过越好。
    “阿娘，阿爹，我现在肚子还大着，也不方便，赶明儿我让刘二安排人，带你们去北安城好好逛逛。这里虽然不比江宁府富裕，可是一些特色的小吃也是不错的。对了，阿爹喜欢吃甜口儿的，中午让厨子备一份儿锅包肉给阿爹尝尝。”
    苏保柱嘿嘿笑着，“还是女儿贴心哪。”
    “大哥是不是很快就要回去了？”
    杨氏点点头，“是呀，你大哥不可能在这里久待的，你阿爹也要跟他一起回去。”
    “阿爹，难得来一趟，别急着走了。等过几个月，我出了月子，再和阿娘一起走吧。”
    苏保柱摇头，“不成，家里头一大堆的事呢。这能抽空出来一趟就不容易了。你大哥成天要顾着外面的铺面，忙着呢。我别的本事没有，帮他盯着点儿家里头的作坊还是可以的。”
    这几年杨氏和方氏二人都是好吃好喝地养着，而且脸上抹的，手上敷的，那也是一样儿没落下。
    别说，这些银子可没白花。
    这两人一看就不是乡村妇人，跟城里的那些夫人也没有什么不同。
    非要说有所不同，那可能就是嗓门儿稍微高一些了。
    苏锦绣想着阿娘和婆婆要在这里住几个月呢，所以便挑了个好日子，在家里再办场宴会。
    也免得她们日后出门再被人欺负了去。
    至少，得让她们混个脸熟。
    苏锦绣还劝着杨氏要早些适应呢。
    “阿娘，以后等二哥中了举人，再做了官，您也就是要被人捧着的对象了，现在提前适应一下，等以后这架子也能摆得出来。”
    杨氏笑骂道：“你这丫头，我有什么架子可摆的？不过是个人过个人的日子，装样子给别人看罢了。”

 第300章 左右逢源的柳承恩

    苏锦绣寻了个时间，将自己之前服过药的事情与杨氏说了。
    毕竟这是自己的亲阿娘，有些话不方便跟婆婆说，可是跟自己的亲娘却是没有什么不能说的。
    杨氏也是吓了一跳。
    毕竟，这种民间求子的秘方，她也是听说过的。
    “不是说四郎看过那方子了？既然如此，那就应该没有问题。而且，吃秘方生孩子的人多，可是生下来带有残疾的，总归是少数。说起来，还是健康的孩子居多。所以，你还是把心放回到肚子里，安心地备产便是。”
    有了阿娘的这句话，苏锦绣的心里觉得踏实了不少。
    “阿娘，小四的婚事您是如何打算的？”
    “我也发愁呢。别说是村子里了，便是镇上的人都觉得高攀不上我们家，女孩子金贵，这原本是好事，可是我又担心没人提亲，再让小四成了老姑娘。”
    “阿娘说什么呢，小四还小呢。要我说，不如就把小四留在我身边吧。”
    杨氏一愣，随即摇头，“不成不成，她是你妹妹，又不是你的小姑子，这不合适。”
    “有什么不合适的？而且我和四郎商量过了，公公婆婆这次是一直在这里住着，直到明年才回去的。四郎还想着给莲姐儿找一个好夫婿呢，他也说了，若是我不放心小四，便让她留在身边做个伴。而且我这是双胎，四郎也担心以后我顾不过来。玉姐儿是孩子的亲姨娘，总会对孩子好的。”
    这么一说吧，杨氏还真地是心动了。
    女婿现在可是正五品的官，比他们县的太爷官职都高。
    这么大的北安城，可都是女婿管着呢。
    别的不说，只是跟在了苏锦绣这里，以后玉姐儿的婚事是肯定错不了的。
    “你真觉得能行？”
    “肯定能行了。阿娘，玉姐儿性子活泼，长地又漂亮，我带在身边好好地教一教，以后出门那就是大家闺秀的作派。至于玉姐儿的婚事，那定然还是要由您和阿爹来做主的。只是让玉姐儿跟在我身边，能让她多长长见识，免得以后再被男人给哄骗了去。”
    杨氏觉得可行，可也没敢把话说死了，只说是要晚上再跟当家的商量一下。
    一连好几天，都是董姨安排了人陪着护着，让她们在北安城也逛了个遍。
    苏锦玉的性子较为活泼一些，而且年纪小，好动，苏锦绣就特意让妞妞跟在她身边了。
    主要是怕这丫头再一兴奋给跑丢了。
    一转眼，已经到了八月，按照大夫和嬷嬷们的估算，苏锦绣这孩子也快该生了。
    不管是白天晚上，苏锦绣身边都不敢离人。
    产婆是早早地就请了两个回来，还有乳娘也是请了三个在府里头好吃好喝地养着，就怕再被打个措手不及。
    原本苏锦绣想着自己喂养孩子的，可是杨氏却说是双胎，这两个孩子你肯定是奶不了的，可若是只喂一个，那以后难免就会偏心，所以这奶娘还是得找的。
    苏保柱到底是被柳承恩给劝着留下来了，约定好了，等苏锦绣出了月子，再和杨氏一起回去。
    而苏大郎带了北安州这边的十几车的果酒回去后，没到高县呢，就被抢购一空。
    苏大郎这个兴奋呀！
    他在信中说，仅仅是这果酒，就让他净赚了数百两银子，还在信中问何时能再给他匀一些果酒出来。
    其实苏大郎也明白，这是柳承恩愿意照拂他。
    不然，就冲着人家这果酒的口感和名气，哪里轮得到他带到江宁府来？
    柳承恩的开荒计划还在进行中。
    用他的话说，就是要持续的，不间断地开荒，一直到了冬天土太硬，翻不动的时候，才能停。
    平县有近半的人是住在山里的。
    想要在山里修路，那可不是一朝一夕之事。
    可若是将这些人迁出来，他们又不愿意。
    所以，挺头疼的。
    柳承恩在一次进山查看的时候，发现了竟然有山葡萄的踪迹。
    后来又让苏久专门带人去查看过之后，最终确定在山上经常能够遇到山葡萄藤。
    而当地百姓也告诉他们，这绿色未成熟的山葡萄没人愿意摘，又酸又涩，他们宁可摘葡萄触须解馋，也不会摘这种果子。
    要等到八月前后山葡萄成熟由绿色变成紫色，酸中带甜，但还是酸，寻常人根本就吃不了。所以，这东西在当地根本就不值钱，也没人把这东西当回事儿。
    柳承恩自然是大喜过望！
    这种山葡萄主要用来酿果酒，经过压榨，发酵，储存，绝对比任何果酒都香醇，酒稠挂杯，口感清爽。
    终于，让他找到了可以酿出比番邦味道更好的葡萄酒的原料了！
    当然，找到了原料，不代表就一定可以酿成。
    柳承恩在山葡萄未曾结出果之前，就先找人试着种到了新开荒的耕地上。
    终于，这都过了两个月了，山葡萄开始挂果了。
    而苏锦绣这肚子，也是愈发地让人担心了。
    柳承恩晚上都不敢睡踏实了，就怕万一她晚上肚子疼，自己再醒不了。
    方氏和杨氏看着都有点儿心疼他，毕竟，他这白天还都是公务呢。
    两人不止一次提出来说她们陪着苏锦绣睡，可是柳承恩不答应。
    “岳母的心意小婿明白，只是现在是阿锦最辛苦的时候，我能做的，就尽量不假手他人。而且这么长时间了，一直是我照顾她。她只要是抬抬眼皮，我就知道她是渴了还是饿了，又或者是想要翻身了。就不必再麻烦您了。”
    杨氏无奈，只能应了。
    柳承恩转头又对方氏这边说了，“阿娘，阿锦为我们柳家生育子嗣不易。我这算什么辛苦呀，阿锦天天夜里都睡不好，而且腿还抽筋，我力气大，稍微一扳她的脚就能让她的疼消散了。您年纪大了，能照顾好自己就成，如今瞧着阿锦辛苦，方知当初您怀着我们兄弟几人时的不易。”
    一番话，又把方氏说地眼睛酸酸的。
    只觉得这个儿子没白养呀。
    没有娶了媳妇忘了娘，也没有因为当了大官，就瞧不起她这个出身乡野的村妇。
    而苏锦绣则是一脸无语地朝着他竖起了大拇指！
    厉害呀！

 第301章 她疼吗

    苏大郎先回高县了，可是傅宏业并没有回去。
    傅家本身也是经商的。
    而现在傅宏业看到了北安州有着巨大的商机，自然也不肯就此错过了。
    北安州的大山里头可是有着不少的好东西呢。
    不仅仅是一些菌菇类的东西，还有一些珍稀的药材，像是山参还有乌拉草等等，好东西可多的是！
    而且这边山里头的猛兽也多，像是狐狸和孢子那可以说是只要进山了，就一定能看得到。
    还有熊瞎子、老虎和狼群，在深山里头也都能见着。
    傅宏业干脆就在北安城里开了一家最大的酒楼。
    他们家原本就是做这一行的，现在在这里开酒楼，那也是轻车熟路。
    再加上他跟柳承恩是同窗挚友，官场上也没有人过来难为他。
    收了山里的野味做成菜，皮子则是再简单处理之后，转到其它地方去卖，那绝对是能赚大钱的！
    还有一些药材，那也绝对是转手就挣钱呀。
    这么好的机会，傅宏业跟家里去了一封信之后，就干脆留下来了。
    并且还跟苏大郎说好了，等苏大郎过来接家人的时候，再顺带着把他的家眷一并护送过来。
    短期内，傅宏业是不打算离开北安州了。
    傅宏业的留下，对于柳承恩来说，自然是喜事一桩。
    傅家家大业大，有傅宏业愿意在北安州发展生意，那么将来，傅家的一些人脉关系也会渐渐地被吸引过来。
    如此一来，倒是省了自己不少的宣传费用了。
    柳承恩也没让傅宏业失望，几天的功夫，就把他介绍给了北安州的一些官员认识。
    傅宏业与柳承恩同出同入了几次之后，北安城的上流圈子里的人也就知道，傅宏业是知州大人的挚交，不能得罪。
    谢同知和通判两人一起聊起了傅宏业，而且还有一种不太真实的感觉。
    “我总觉得这几个月咱们北安州的变化太大了些，这怎么就跟做梦似的？”
    通判大人笑道：“你就是想太多了。咱们上自知州大人，下至村子里的里正，哪一个不是绷紧了弦来做事？说到底，咱们能免税的时日也不多了，大人这是想要在最大的范围内，给咱们北安州争取到最大的利益呢。”
    谢同知当然也明白这一点，可他还是觉得不太真实。
    他在同知这个位子上也坐了有几年了。
    上一任知州不能说是一个毫无作为的昏官，可是在任几年，可以说是毫无建树，而且还跟卫所那边的关系处地跟仇人一样。
    怎么这位新知州大人一来，这一切就都不一样了？
    不说人家北安卫跟知州的关系，人家这是有来有往，而且那位怀着身孕的柳夫人也与几位夫人交好，竟然没有被丁夫人鄙视，这也是难得！
    谢同知原本还是有几分不甘心的。
    总觉得若不是柳承恩来了，那这知州的位子就该是他的。
    可是现在再看看柳大人下的这些个命令，办成的这些事儿，他不得不承认，自己跟柳大人那是完全就不能比的。
    根本就不在一层楼里头，怎么比？
    而且，他隐约听说，这位柳大人可是能直接向皇上奏报的。
    这是何等的恩宠？
    “谢大人，您别怪我多嘴，听说这位柳大人可了不得呢，京中的江老太爷对他也很是喜欢，听说连张阁老都对他很是维护。毕竟，张阁老也算是他的座师。这次来北安州，就是张阁老等人联合举荐的。”
    谢同知一愣，“不是说这是范阁老的意思？”
    通判笑地一脸神秘，“朝堂上的那些事儿，亲眼看到的都未必是真的，更何况是听到的了。”
    这话，如同一记重锤，结结实实地砸在了谢同知的脑袋上。
    是他飘了，竟然真以为自己一个北安的小官儿，能看透朝廷局势了？
    果然还是太天真，也太无能了！
    傅宏业不愧是从小受家中熏陶，来这里不足一月，便与当地的一些名流混得极熟了。
    傅家酒楼开业后的第二天，傅家山货行也开业了。
    不仅仅是如此，还有不少的手艺人也来了北安州。
    什么手艺人？
    有技艺高绝的木匠，有雕刻师，还有一些擅长打铁的等等，总之，这些人的慢慢加入，也让北安州越来越像个府城的样子了。
    就在柳承恩在加大对于山葡萄的管理时，苏锦绣这里终于发动了。
    彼时，柳承恩正在府衙里跟户曹核对着库银和粮仓的存储量。
    一听说妻子要生了，什么帐簿呀？哪里还管得着这个？
    二话不说，撩袍子就往回跑。
    娘子要生孩子了，这可是天大的事情！
    柳承恩火急火燎地赶回来的时候，正好看到有丫头端了一盆水出来，而且那水还是红色的。
    也就那么一瞬间，柳承恩觉得自己的眼前什么也看不到了。
    好像到处都是红色一样，两条腿都跟着打起颤来了。
    还好董姨看见他了，连忙过来搀扶他，“老爷？”
    “嗯，怎么样了？阿锦还好吗？产婆怎么说？要不要准备参汤呀？”
    “老爷稍安，刚刚传出来的消息，才开了四指，还得再等一等才能生出来呢。”
    柳承恩眨眨眼，“什么四指？”
    问完之后，又觉得有些尴尬，他好像想起来了。
    “岳母呢？”
    “苏太夫人在里头呢，太夫人盯着这院子，苏太夫人在产房里陪着夫人，能让夫人稍微减轻一些痛感。”
    “好，那，那我也进去吧。我去陪着夫人效果应该更好。我知道阿锦喜欢什么，能投其所好。”
    投其所好这样的词都出来了，可见柳承恩这会儿之紧张。
    柳承恩腿软了一会儿，又听不到屋子里的动静，难免急了起来。
    “产房里怎么这么安静呀？阿锦怎么不叫呀？那，她不疼吗？”
    董姨愣了一下，“老爷，产妇哪有不疼的？可是疼了叫也没用呀，而且这一叫，还会让产妇散了力气。这会儿的阵痛并不是长时间的，夫人有缓气的时候。等真地疼起来，夫人也会咬着东西，不能叫出来的，只有这样，才能一鼓作气地生下孩子。”

 第302章 女儿是亲的儿子是捡的

    “那，那我进去陪着她，看着我了，她兴许就不怕了。”
    “老爷，您可千万别进去，夫人进产房前可是交待过了，无论如何要将您拦在门外。她说生孩子是她这辈子最狼狈的时候，不想让您看见。”
    柳承恩皱眉，“母爱之伟大，岂能用狼狈来形容？我要进去。”
    “四郎！”
    柳承恩停住，方氏迎面过来了。
    “四郎，你就老实在这里待着，既然你媳妇说了不让你进，那便不进。再说了，产房晦气，你一介男子，又是官身，着实不妥。”
    董姨也从旁劝道：“是呀老爷，您就听一句劝，在这里稍候吧。”
    柳承恩无奈，倒不是因为方氏的话不进去，而是细想想苏锦绣叮嘱过不让他进，他若是进了，只怕反倒会让她分心伤神。
    既然如此，那便不如安生地在这里等消息。
    “老爷放心，双胎一般都比较好生。不会等太久的。”
    兴许是董姨的话起了作用，柳承恩虽然还是担心，可好歹是能坐住了。
    正如董姨所说，这双胎生起来的确是比一胎的要快。
    一个时辰后，随着一声嘤啼，柳承恩的一颗心被提到了嗓子眼儿，那口气卡在那里，就好像是随时能晕过去似的。
    很快，一名产婆抱着襁褓出来，“恭喜老爷，贺喜老爷，是位千金。”
    柳承恩激动地话都说不利索了，“好，好呀！我的嫡长女！好！赏！赏！”
    赏银是早就备好了的。
    董姨一使眼色，春桃和苏灵就开始往外掏银子了。
    董姨让乳娘把孩子接过来，产婆那里先得了一个五两银子的红封。
    这手一掂，可把产婆给乐坏了。
    不大会儿，又是一声啼哭，这一声好像是更亮一些。
    “恭喜老爷，贺喜老爷呀，是位小公子！”
    第二位产婆心里头别提多高兴了，刚刚抱出去的可是个姑娘，现在自己抱个儿子出去，怎么也不得比头一位拿更多的赏钱？
    哪知道，柳承恩也只是淡淡地看过去，脸上的笑意虽然也在，可是明显没有刚才那么兴奋了。
    “行了，董姨安排一下，我进去看看阿锦。”
    董姨的眼角一抽，老爷这态度未免也太明显了吧？
    合着女儿是亲生的，儿子就是从门外头捡来的？
    可怜的柳家大公子，自出生，就没能得了父亲的一个好脸色，不过好歹也算是被亲阿爹看了两眼，不算多冤了。
    而产房里的血腥气极重，杨氏就守在了苏锦绣的旁边，其它的下人们来来回回地收拾着。
    柳承恩一进来，杨氏先是愣了一下，随后可能也是猜到了他们夫妻俩有话要说，便说出去看看孩子。
    因为才刚刚生产完，所以苏锦绣是不能挪动的，这也是为了防止大出血。
    苏锦绣这会儿早已经累地虚脱了，头发都是打成了绺，脸上还是湿哒哒的，脖子里更是觉得黏哒哒的，也是有些难受。
    柳承恩拿了一旁的帕子，慢慢地给她擦着脸和脖子。
    “是不是没力气？我问过董姨了，灶上的鸡汤煨着呢，要不要现在喝一点儿？”
    苏锦绣的脸色很白，嘴唇也失了血色，“孩子怎么样？”
    “挺好的，阿锦，我们有女儿了！”
    苏锦绣愣了一下，明显是误会了，“不是说龙凤胎吗？”
    阿娘告诉她是龙凤胎，怎么到了四郎这里，只剩女儿了？
    她的儿子哪去了？
    柳承恩不自在地撇了一下嘴，“嗯，是龙凤胎，咱们的女儿是嫡长女，老大！儿子是老二，以后咱们也是儿女双全的人家了。”
    苏锦绣笑了。
    “这两个孩子可将你给折腾地不轻，你要是哪里不舒服就跟我说，等回头儿子长大了，我天天揍他屁股。”
    苏锦绣的嘴角一僵，天天打儿子？
    那女儿呢？
    这是什么偏心的父亲？
    正好董姨端了鸡汤进来，柳承恩慢慢地抱着苏锦绣靠坐起来，然后喂她喝鸡汤。
    “因为是双胎，所以孩子的个头都小，这才好生。庆幸的是，夫人的产道没有受损，好好养几日，这身子就能慢慢地恢复了。”
    董姨这话说地隐晦，可是苏锦绣仍然有些脸红。
    毕竟，那等的私密地方被人提到，还是有些不自在的。
    “阿锦还得在这里躺多久？”
    “怎么也得在这里睡一夜的，明日白天再转到正屋去就成。”
    女人刚刚生产，尽量还是不要轻易挪动的好。
    苏锦绣到底是累了，没一会儿便沉沉地睡了过去。
    次日，整个知州府衙的人就都知道知州大人喜添公子千金，一下子就儿女双全了。
    谢同知摸着胡须道：“大人还真地是好福气呀。”
    同僚也跟着附和，“可不是嘛，你说那位夫人也真是有本事。一生就是俩呀！”
    苏锦绣不能沐浴，只好让人拿了热帕子擦过身子后，换了身干净的衣裳。
    这会儿挪到主屋来了，苏锦绣便又觉得自己的头发不行，感觉都有味道了。
    可是有杨氏和方氏盯着，她想洗头是根本就不可能的。
    最终还是柳承恩许诺她，让她再忍几天，到时候不仅让她洗头，还能让她沐浴。
    沐浴这个词现在对于苏锦绣的诱惑可是太大了。
    “你说真的？没哄我？”
    “当然没有。你放心，再忍一忍，我定会帮你都办妥的。”
    结果还没洗呢，苏锦绣一时说走了嘴，被杨氏和方氏给知道了。
    这两人就找到了柳承恩，鼻子不是鼻子脸不是脸的！
    可把柳承恩一顿好骂！
    “阿娘，岳母，你们放心就是。这法子也是先前的一位内侍公公交我的，您二位就放心吧。再说了，那沐浴，可不是单纯的沐浴，是要在里头加药材的，可以让产妇恢复地更好更快，不落后遗症。”
    一听说是从宫里头流出来的法子，这两个当娘的就犹豫了。
    “真能行？”
    柳承恩仗着她们没见过娘娘，开始胡诌了。
    “阿娘，我几时骗过你们？放心吧，您想想，那宫里头的娘娘们个个都爱美，哪能一个月不沐浴不洗头的？”
    两人对视一眼，好像有道理呀！

 第303章 这是妹妹那个是弟弟（三更)

    柳承恩虽然知道产妇是可以洗澡的，可也不敢大意。
    好歹是让苏锦绣又过了七天，这才让人备了热水，然后将屋子里四处都关严实了，又将帐子放下来，这才将苏锦绣抱了下来。
    “我先帮你洗头，我在里面加了不少的药材，可以让你的头发更黑更亮。”
    “多谢四郎了。”
    沐浴用的水里也是加了药材的。
    只是在水里这么一坐，苏锦绣都觉得浑身舒坦。
    这几天她觉得自己都要发霉了。
    好在现在已经不是最热的时候了，而且北安州的夏天可比京城凉快多了。
    苏锦绣这个月子，倒是坐地真舒心。
    每隔几天，柳承恩都以药浴为由，给她洗头洗身子，虽然不比以前，可是至少身上也算是清清爽爽的了。
    北安州这边的风俗是过满月。
    也就是孩子满月后要招待亲朋宾客，也让大家过来好好地看看小娃娃。
    当地还有一种说法，叫给锁钱。
    这个锁钱的意思，就是拿一些金银之物，最好是做成了锁的模样，在孩子的襁褓上放一放，说是可以帮孩子驱走一切疾病邪气，能保佑孩子平安长大。
    杨氏身为孩子的外祖母，自然是要出一份大的，而张桂花没来，杨氏就想着代她也一并出了。
    别小看这个锁钱，这要是在普通的百姓家中，十里过满月，能有九回因为这个锁钱闹起来。
    要么就是婆家嫌弃外祖母给的锁钱少了，或者是打造出来的小银锁太小了，压不住邪气。
    要么就是娘家那边嫌弃婆家给准备的满月酒席太差了，让他们娘家人都看了笑话，丢了脸面。
    还有的，则是婆媳之间闹起来了。
    比如说这锁钱被婆婆收了，儿媳妇不乐意，闹起来要回娘家。
    而婆婆则是说这酒席都是他们出银钱备的，这锁钱也理当要归他们。
    凡此种种，那可就是太多能找茬的了。
    而对于大户人家来说，一般是不存在这种情况的。
    不过，皇家还有几门穷亲戚呢，更何况是别人了？
    这宴席的事情，都是董姨看着张罗的。
    关于一些菜品和点心，则是苏锦绣做的主。
    方氏虽然是当婆婆的，可是对于这北安州的风俗并不了解，所以也没指着能让她在这种事情上帮上忙。
    柳小莲倒是天天过来逗孩子，很明显，这是瞧着孩子软软糯糯的，也喜欢得不得了。
    最黏孩子的，其实是清川。
    他天天一睁眼，洗漱完了之后就跑过来看两个小娃娃。
    两个小娃娃太小，一般都是在床上睡觉。
    他也不吵不闹，就在一旁看着小娃娃睡觉。
    两个小孩子的相貌差不多，有几次别人都分不清楚哪个小姐哪个小公子，最后只能用被褥的颜色来区分。
    可是有一回，清川就指着盖小蓝被的娃娃说，“这是妹妹，你们弄错了。”
    乳娘愣了一下，可是这位小少爷的话也不能不理会，小心翼翼地看了看，还真是弄错了。
    “哟，小少爷是怎么看出来的？”
    “弟弟和妹妹不一样，一眼就能看出来。”
    乳娘觉得有趣，她和另外一位乳娘也是要仔细辨别才能分得清楚，这个小少爷倒是能看地精准。
    “不知小少爷可有什么妙法？这两个孩子现在生地一样，而且脸上也都没有痣或者是其它的印记，就连耳垂都生地一样，不知小少爷是如何分辨他们的？”
    “妹妹喜欢笑，弟弟喜欢皱眉。”
    乳娘一愣，倒是没想到这孩子竟然会从这样的一些细节上去分辨。
    她们原以为是通过了其它的一些外貌特征区分的，没想到竟然是看这两个孩子的习性不同。
    站在门口的柳承恩则是微微挑眉，落在清川身上的眼神更深了几分。
    “你随我出来。”
    清川一听这声音，不由得身子就是一紧。
    明知道这位柳承恩是官，而且不会动手打他，可他就是没来由地害怕。
    柳承恩将清川叫到了自己的书房，“你也不小了，后面是如何打算的？”
    清川眼睛都要瞪圆了，什么叫他不小了？
    他才六岁，好吧？
    柳承恩可能也意识到自己是在跟一个小孩子沟通，不自在地咳了一声，“我的意思是，你要不要回京去找你父亲？”
    “不要！”
    清川回答的很痛快，说什么也不肯走。
    “为何？”
    “回去了，我就没命了。我姨娘死了，我的乳娘也死了，还有身边的几个忠仆都死了，护着我的人都死了，我若是回去了，岂不是趁了那个毒妇的心？”
    柳承恩皱眉，实在是不愿意被强行搅进这种豪门恩怨里。
    可是人已经救了，难道撒手不管了？
    这也不合适，最关键的是，苏锦绣也不能答应呀。
    “你身边不是还有一个护卫吗？而且，我听说你前几天还出门了，有人给你塞了银子？”
    清川立马站地笔直，然后将自己的荷包解下来，“都在这儿了，我原本就是想着跟父亲要一些银钱，好支付我在这里生活所需的。”
    柳承恩呵了一声，“你倒是聪明，我若不提，你是不是也就想不起这回事了？”
    清川扁嘴，明明是婶婶说过，让他安心在这里住着，怎么这位柳大人就非得跟他过不去呢。
    “行了，既然是你父亲给你的，你便收着吧。明日起，你每天早上练一个时辰的功，然后其它时间就要看书写字，我每隔三日检查一次你的功课，若是有落下的，那便戒心伺候！”
    清川一脸无辜，“叔叔，那何人教我呀？”
    “练功的事，我会跟久叔打声招呼，另外，你身边的护卫不能教你吗？小子，你要记住，三人行必有我师，这可不是一句空话！你要擅长学习别人身上的优点，长大了，你才能成为优秀的人，懂吗？”
    年仅六岁的清川，似懂非懂地点了点头。
    “我知道你早就识字读书了，我也不为难你，将这几本书全部默写出来，三日一本，不算欺负你吧？”
    清川的嘴巴都能塞进一个鸡蛋了，这么厚一本书，三天就要默写出一本来？
    这还不叫为难？

 第304章 你收川宝做学生吧

    清川也不是傻子，知道在这里跟这位柳大人说不通，表面上答应了，转过头就去苏锦绣那里卖惨了。
    “川宝，这是怎么了？”
    清川耷拉着一张小脸儿，俨然一副被人欺负了的样子。
    “婶婶，柳叔叔是不是不喜欢我？”
    苏锦绣一听，就知道一定是柳承恩又做了什么欺负小孩子的事了。
    “怎么会呢？我们川宝这么可爱又懂事，是人见人爱的乖宝宝呢。来，过来婶婶这里坐，吃块儿点心。”
    清川坐过去，然后用力地咬了一口点心，“婶婶，柳叔叔让我三天默一本书，我看了，最简单的一本还是千字呢，我哪里能记得住呀？”
    苏锦绣一愣，柳承恩竟然这么狠？
    太不像话了！
    怎么能这么欺负小孩子呢！
    “川宝，你跟婶婶说说，是不是你哪里犯了错，然后惹叔叔生气了？”
    清川歪头认真地想了想，“没有。我原本在看妹妹和弟弟的，突然叔叔在我身后冒出来，然后就把我叫到书房里去了。”
    苏锦绣点点头，帮他整理了一下衣裳，“乖，川宝不用担心，你柳叔叔应该是想要让你好好读书，将来才能有出息呀。”
    清川就算是再早慧，也只是一个小孩子。
    很多事情，若是没有人教，自然也是不会的。
    “婶婶，我之前听人说柳叔叔是通过科举考试后中了探花，这才当了官，是吗？”
    “是呀，你柳叔叔自小聪慧，就如你这般，被家族里头当神童呢。只是你柳叔叔被贼人忌恨，所以拖累了他两年。不过，后来他还是高中了。川宝以后想不想考试？”
    清川一脸迷茫，“我不知道。以前爹爹说我家族兴盛，不必非走科举一途，可是我姨娘又说爹爹的东西不是我能惦记的，想要出人投地，不能依靠家族，只能靠自己。而我的嫡母则说我天生就是卑贱的命，不管怎么折腾，都不可能成材的。”
    苏锦绣一愣，没料到这孩子竟然什么都知道。
    “乖孩子，你爹爹应该是宠着你，而且因为你年纪小，所以不想你太辛苦了。至于你姨娘，应该也是不想让你成为别人的眼中钉，所以才不想让你太过于依赖你的父亲了。”
    清川抬头看她，一双清澈的大眼睛，此时看上去水汪汪的。
    “那我嫡母呢？她说我天生卑贱，是不是我这一辈子不管做什么也不可能成功了？”
    苏锦绣的脸色严肃起来，与他对视，“一派胡言！”
    “川宝，你记住了，这人生来哪有什么高低贵贱之分？便是贱奴，只要有本事，愿意上进，那也终有一日可以成为人上人。况且你只是庶出而已，与卑贱二字更是挨不着边儿的。”
    清川的一双眼睛似乎是更亮了。
    长这么大，很少有其它的女人说自己并不卑贱。
    就连他的姨娘和乳母，也不止一次地告诉他，他是庶出，身份低微，万万不能跟府中的嫡子相提并论的。
    如今，他却是听到了不一样的说法。
    “婶婶，你说的都是真的吗？”
    “自然是真的！只要你谦虚好学，为人善良，就一定可以越来越好。读书可以让人明事理辩是非，你柳叔叔想要让你多学一些东西，那是为了你好。现在对你严苛一些，总好过你将来成为一个人人皆可欺的草包要强，你说呢？”
    清川眨眨眼，然后突然从凳子上跳了下来，扑通一声给苏锦绣跪了。
    “多谢婶婶教导，清川都明白了。”
    话落，清川规规矩矩地给她磕了三个头。
    苏锦绣没有拦他。
    这孩子聪慧，定然是从刚刚的话中明白了自己的苦心。
    如此，倒是越发地让人心疼了。
    晚上，苏锦绣和柳承恩提及了此事，引得柳承恩一阵不满。
    “小小年纪，竟然还学会告黑状了。”
    “你别这样说他。他也只是一时想不通，而且，他总觉得你不喜欢他。四郎，是不是你平时对他太严厉了？”
    “这孩子的身世不凡，我总不能让这孩子折在我手里！”
    苏锦绣愣了一下，“四郎，你既然开始给他布置课业了，那可考虑过收他为徒？”
    柳承恩白她一眼，“打住！别给我找事儿。就这小破孩儿，我可没心思管。我这一天天忙地都没时间看我姑娘了，哪有时间教学生？”
    “四郎，我觉得川宝的天赋不错呀，而且，你不觉得某些方面，他的性子与你有些相似？”
    柳承恩意味深长地看着她，“你就这么喜欢他？”
    苏锦绣轻笑，“这孩子也是个可怜的。他的家世兴许真地很好，可是又如何呢？他不得嫡母喜欢，而且他的亲父明显也是护不住他的。这孩子既然被咱们救了，那便是缘分。四郎，这等在恶劣环境中存活下来的孩子，性子都会容易变得扭曲，将来长大成人行事也兴许会过于偏激。倒不如趁着他现在年纪小，还能扳正，也免得将来筑成大错。”
    柳承恩不说话了。
    他不得不承认，苏锦绣说的还是很有道理的。
    像是这种嫡庶之争，也的确是太容易扭曲一个人的性情了。
    而清川现在还能保持着这份童真，实属不易。
    “再说吧，我让他默写出那几本书来，什么时候完成了，什么时候再定。”
    苏锦绣笑了，就知道这件事情有门儿了。
    摆满月宴的日子到了，苏大郎也赶过来了。
    他从高县带了一大批的特产过来，卖给当地人之后，再运一些他们那里没有的东西，当然，这果酒是必须要带走一批的。
    正好再把阿爹阿娘给接回去。
    苏锦绣总算是等着大哥不忙了，兄妹二人才能说上话。
    “大哥，你再跟阿爹阿娘说一说吧，我是真地想把小四留在身边教导的。而且阿娘之前也说了，十里八村的，也无人敢上门提亲，若是明年二哥再中了举人，那小妹的婚事就更要谨慎了。”
    “阿娘不答应，估计就是担心你会在北安州给她找个人家，到时候离娘家太远，阿娘担心小四受欺负。”

 第305章 被人盯上了

    苏锦绣也想到了这个问题。
    “大哥放心，我的意思是，小四现在还小呢，先让她跟在我身边待两年，我保证这两年内不给她说亲。等到老家那里有合适的了，可以让小四再回去。还有，我家四郎也不可能一直待在北安州的。我虽然不懂朝堂政务，可是之前江大人和江夫人都曾来信关切，而且言词间，很明显是只要四郎在这里做出成绩，就会被召回京城的。”
    苏大郎犹豫了，说实话，朝堂大事，他自然也是不懂的。
    可是他知道，小四跟在苏锦绣身边，以后的婚事只会更好。
    而且，他们苏家这么多人，也就是这个妹妹的眼光最好，而且看事情也向来长远。
    “也好，我试着说服阿爹阿娘，你也要跟他们保证，不会让小四嫁到北安州这里。”
    “好。”
    兄妹俩说定了，这关于苏锦玉的将来，基本上也就已经成形了。
    跟在苏锦绣的身边，苏锦玉将来的夫君，怎么可能会是平民百姓？
    满月宴过后，苏锦绣也琢磨着阿娘他们要回高县了，所以便一直让董姨帮着准备东西。
    还特意用北安州的果子做了几种果酱，让他们带着路上吃。
    酸酸甜甜的，也能缓解晕船晕车的症状。
    而苏大郎在出发前，又去了一趟傅家的山货行。
    傅宏业亲自将他送了出来，原本还想着请他一起吃酒，可是苏大郎却以家中有人等候为由给拒了。
    路上，苏大郎低着头急忙赶路，结果一个没注意，竟然不小心撞到了人。
    被撞的是位姑娘，人都跌坐在地上了，嘴里还直哎哟。
    苏大郎立马站定了，然后快速地打量了一下自己的周围。
    最后确定，这名女子应该是从这家胭脂铺子里出来的。
    那女子打扮地不似良家女，反倒是透着几分的风尘气。
    “哟，这位公子怎么这般不讲理？你撞了奴家，难道不应该扶奴家起来吗？”
    或许是因为女子的声音好听，再加上了这会儿来来往往的人也不少，所以，很快就有人围了上来。
    苏大郎皱眉，这几年走南闯北，什么样的人没见过？
    似这女子的手段，他再熟悉不过。
    若是不够小心，他现在家里头估计小妾都能纳了十几个了。
    “这位姑娘，不小心撞到了姑娘是在下的不是，这厢给你赔罪了。”
    苏大郎不仅没有上前搀扶，反而还故意退了一步。
    他这般彬彬有礼的模样，倒是让一群看热闹的人觉得有趣了。
    而地上的那个女人则是千娇百媚地朝他看了过去，眼神中还带着几分的探究。
    竟然真是个不解风情的！
    这会儿，有个约莫十一二岁的小丫头跑出来，连忙将人扶起来，“姑娘，你没事吧？”
    此时人群中已经有人认出了这位女子的身份，“咦，这是倚红楼的头牌阿俏姑娘吗？”
    有一人出了声，后头自然也就热闹了。
    被人识破身份的阿俏也不羞，更不恼，反而是娇滴滴地来了一句，“这位公子，你撞倒了奴家，还害得奴家的手都破了皮，衣裳也坏了，只是口头上赔个礼就完了？”
    苏大郎皱眉，这种烟花之地出来的女子，最是没脸没皮，什么羞耻的话都能说出口。
    苏大郎想到了自己如今的身份，强压下心头的恶心，掏出一锭银子来，然后抛向了那个小丫头。
    小丫头也是出于本能，直接将银子接下。
    “既然是害得姑娘的衣裳毁了，那便请重新做一件吧。这是十两纹银，在下知道姑娘是靠着颜色吃饭的，想必这银钱也足够姑娘把手上的破皮给治好了吧？”
    苏大郎的声音洪亮，言词间毫不掩饰自己对于这个青楼女子的鄙夷，也令在场不少人都跟着起哄了。
    “哟，阿俏姑娘莫不是看上这位公子了？哈哈！只是手掌擦破个皮就能要十两银子，阿俏姑娘不愧是头牌呀！”
    “就是，阿俏今年多大了？这都红了两年了，倚红楼是不是又出新花魁了，所以阿俏姑娘开始给自己找退路了？”
    阿俏的脸色红白间来回转换。
    她怎么也没想到，眼前这个男人，不仅仅是不解风情，分明还是一个木头疙瘩！
    岂有此理！
    她阿俏怎么说也是倚红楼里的头牌，何时受过这等的委屈？
    “哼！这位公子莫不是看不起奴家？”
    说着，竟然惺惺作态，开始抹眼泪了。
    苏大郎懒得再与她计较，拱手道：“姑娘，这银钱在下已经赔了，而且你我二人在大街上撞上，也并非是在下一人之过，姑娘走路急切未曾看仔细，也是有责任的。在下只是不想与女子计较而已。就此别过！”
    苏大郎话落，直接就抬腿了。
    阿俏一看急了，伸手就要去拉他。
    可苏大郎是什么人？
    既然以前就见识过这种女人的手段，又怎么会毫无准备？
    身子快速地往旁边一闪，而后满目警告道：“姑娘还请自重！在下已有家室，并无纳妾的打算。”
    话落，头也不回地走了。
    阿俏气得原地跺脚，恨不能追上去大骂一通！
    不消多久，这坊间便有了传闻，说是倚红楼的头牌阿俏姑娘想要讹诈一位俊秀的公子，结果反倒被人嫌弃了。
    更有甚者，还传说阿俏姑娘想要与一位俊秀郎君私奔，却被人家严辞拒绝，一走了之。
    总之，就是各个版本的都有。
    不管是哪一种，都是在贬低阿俏，暗讽她不识好歹，不值钱！
    这下子，可把阿俏给气坏了。
    到了晚间，阿俏最大的恩客来了。
    这位是谢家的大公子，也是北安城里出了名的风流倜傥的浪荡公子。
    这北安城里，就无人敢惹他。
    为何？
    因为他父亲是这里的同知大人呀！
    阿俏倚在谢梓林的怀里，嘤嘤泣泣道：“公子给我做主呀！”
    啧，这一哭，可把谢梓林给心疼坏了。
    “哟，宝贝儿不哭，快说说，谁欺负我们阿俏了？”
    “还能是谁？不过是一介外地的商贩，竟然当街调戏奴家，奴家不肯，那厮便故意在外败坏奴家的名声！”

 第306章 苏大郎出事

    谢大公子一听，这还得了？
    “阿俏放心，在北安城这地界儿上，还敢来调戏爷的女人，爷饶不了他！”
    阿俏笑地更甜了，只是在被谢大公子抱住的时候，眼底闪过了一抹轻蔑。
    苏大郎对于白天发生的事情，只字未提。
    在他看来，这不过是一个小小的意外而已。
    次日苏大郎便让人套好了车，在苏锦绣的依依不舍之中，到底还是带着父母离开了。
    苏锦绣这里虽然是满月了，可是因为她生的是双胎，所以家里长辈一直都想着让她做双月子。
    这会儿能让她出来透透气晒晒太阳就已经很不容易了，又怎么可能会允许她出府？
    苏锦绣的眼睛红红的，一把拽住了小四的手，“别哭，咱们姐妹在一起呢。再说了，大哥每年也会来这里两三次的，总能见着。”
    苏锦玉点点头，“阿姐快别哭了，你还坐着月子呢，可不能再把眼睛哭坏了。姐夫可是心疼你呢。”
    苏锦绣扑哧一笑，这话题是怎么歪到了柳承恩身上的？
    姐妹俩一起在屋子里看着两个小娃娃，聊着一些家长里短的事，不多时，便将这亲人离别之愁给忘了差不多了。
    董姨又端了燕窝过来，柳小莲和方氏也都一人得了一碗。
    方氏原本不想吃，“我一把年纪了，吃这个作甚？你们还小，倒是可以吃一些，养养身体。”
    苏锦绣笑道：“阿娘，您就吃吧。咱们家现在也不缺这个。这东西对女人的身体尤其好，跟年龄没有什么关系，您呀，以后每日也吃上一碗。”
    方氏吓得连连摆手，“使不得使不得。哪能天天吃呀？这么精贵的东西，咱们乡下可是见都不曾见过的。这样吧，你身子弱着呢，可以天天吃，她们两个小姑娘身体壮，没必要，便三天吃一次，至于我，一旬吃一碗也就够了。”
    苏锦绣就知道婆婆是舍不得。
    一旁的董姨多有眼力见儿呀，笑道：“太夫人尽管放心吃，咱们府里的燕窝可不老少呢。这次给孩子摆满月宴，北安城各府送来的补品都要堆成小山了。这其中，就属燕窝最多。”
    方氏却不上她这个当，“多就留着，我知道这东西放不坏，省着吃，够她们几个吃上一两年的了。”
    董姨也知道太夫人节俭惯了，乍一让她改变，估计也是受不了的。
    苏锦绣也不再劝，反正今天的都炖好了，那就吃了再说。
    至于明天，反正燕窝都炖出来了，不吃难道要扔了不成？
    况且，苏锦绣也只是嘴上说说，哪能真地天天吃燕窝？
    再好的东西，天天吃也会腻的。
    下人刚刚把碗收下去，春桃便急急忙忙地跑了过来，“夫人，不好了，大舅爷出事了！”
    苏锦绣这心里咯噔一下子，“怎么了？”
    春桃跑地急了些，气儿都没喘匀，“是一个叫虎子的人先跑回来报的信儿，另外，大舅爷他们也刚刚进府了，不过大舅爷受了伤，看样子还不轻！”
    苏锦绣吓得脸都白了。
    董姨一看这情形不对，立马让苏灵去给老爷那里报信。
    等到她们几人都过去了，这才看到苏保柱和杨氏二人身上竟然也有伤，不过不重，这些人中，伤地最重的，就是苏大郎了。
    “阿爹，阿娘，这到底是怎么回事呀？”
    虎子被打地鼻青脸肿的，身上的衣服也破了洞，看样子应该是被人用利器割伤的。
    “我们也不知道是怎么回事，刚出城不足三里地，便被人给袭击了。而且对方还极其傲慢不讲理，还说是大郎得罪了什么北安州的第一公子，还说他动了不该动的人。”
    苏大郎此时已经昏迷不醒了。
    大夫也已经开始为他诊治，幸好，都是皮外伤，问题不大。
    苏锦绣的眼神暗了暗，招手让董姨过来。
    不多时，大夫就被董姨亲自给送了出去。
    等到柳承恩急忙赶回来的时候，外面已经有人开始传言，说谢家大公子仗势欺人，竟然出手重伤了知州大人的岳父岳母以及大舅兄，并且，现在大舅兄性命垂危，极有可能会一命呜呼。
    身在府衙之中，谢知州得到消息的速度自然也是极快的。
    “四郎，那些人不仅重伤了我们，而且还抢走了我们所有的财物！还有那些果酒，被他们打烂了几坛之后，其它的都被他们给拉走了，连马车也一并带走了。”
    虎子一时情急，也顾不得许多，竟然直呼柳承恩在乡间的称谓了。
    苏大郎用的马车自然是租用的，因为之后他是要转水运的。
    这些马车等送了他们上船之后，就会再回到北安州来。
    可是怎么也没想到，竟然会出了这种事。
    “那车马行的人也跟着倒霉了，都受了伤。这会儿估计也已经去了医馆了。”
    苏锦绣此时的脸色极冷。
    对谢家，从一开始她就没有什么好印象。
    可是这谢家偏还一次又一次地主动撞过来。
    上次差点儿害得自己小产，谢家大出血送了多少的好东西，只怕他们也早已经忘了。
    “四郎，既然知道是谢家做的，那这件事情就没完！”
    苏锦绣也是被气得狠了，竟然敢动她的家人，说什么也不能忍！
    柳承恩一看这架势，就知道小娘子是动了真气了。
    “好好好，此事我会帮你办妥，你先别急，也别气，你还坐着月子呢，乖，有什么话咱们慢慢说，你想怎么样，也慢慢说。”
    柳承恩就怕苏锦绣再生气。
    她这身子可还没有完全养好呢。
    苏锦绣紧紧地抓着柳承恩的胳膊，“人打了，只赔金银可不成！”
    “你想怎样？”莫名地，柳承恩就有一种极其不好的预感。
    苏锦绣话要说出口，又想到了他现在的身份，便又咽了回去，“你且去看吧，我总得让谢家付出代价！而谢家人如此目无王法，按咱们大兴律例该如何判便如何，你约不可以徇私枉法！”
    柳承恩松了口气，若只是这个，那的确不算是过分，而且也不难。
    “好，我一定让你满意。”

 第307章 晚了

    谢梓林公然在光天化日之下行强盗之实，此事已然实锤了。
    不说别的，就守城的那几个门官儿，都能做证了。
    更何况还有那么多被打伤的人。
    谢同知得知消息后的一瞬间，只觉得整个人都懵了。
    他的儿子，竟然公开去抢劫了一位商旅？
    而且还是知州大人的大舅子？
    这可真地是捅了大娄子！
    谢同知急急忙忙回府，可是偏偏发现儿子不在。
    谢夫人不知发生了何时，连忙赶过来，“老爷，这是发生什么事了？”
    谢同知这会儿气得脑子都快炸了，一看到夫人过来，二话不说直接一巴掌就呼过去了。
    谢夫人被打懵了。
    而且谢同知这一巴掌可以说是使尽了身上所有的力气，谢夫人直接被这一巴掌给打翻在地。
    等到反应过来的时候，谢夫人的半张脸都肿了，而且嘴角还有血迹。
    “老爷？”
    “你闭嘴！都是让你给娇惯的。来人，去找大少爷，要快！不管他在哪儿，立马把人给我带回来。”
    “是，老爷。”
    管家虽然不知道发生了什么事，可是看到老爷这怒气冲冲的样子，也知道一定是出了大事。
    谢夫人被下人搀扶起来，半边脸都麻了，嘴角一动就疼，还不断地有血丝往外冒。
    “老爷，林儿到底是做了什么让你如此动气？”
    谢同知打了一巴掌，这会儿火气总算是稍稍地弱了些，听到她还问，又怒指着她道：“都是你这个不成器的东西，非得把人惯着。现在好了，闯出了天大的祸事！这件事情，若是一个处理不好，谢梓林的性命不保！”
    谢夫人吓得打了个哆嗦。
    什么事情能这么严重？
    不至于吧？
    谢同知还在原地转着圈，嘴里头嘟嘟囔囔的，“一个弄不好，我们一家子都要跟着受影响，我怎么就生了这么个混帐东西呀！”
    此时，谢夫人终于反应过来，儿子闯下大祸了。
    谢府这边派出了大批的人手去找，结果，等他们到了别院的时候，才发现已经被衙役们给围了。
    不仅如此，还有北安卫的人竟然也出动了。
    要说柳承恩也是急了，直接就找到了王硕，想请他带人帮忙把人给控制住。
    因为他知道，谢梓林手底下养着不少的打手，要不然，也不可能将随同走商的镖师给打了。
    衙差也只是对普通的百姓们能有一些威慑作用，对这位谢大公子，应该是没有什么威慑力的。
    不得已，只好请王硕带人出马了。
    王硕是千户，他手底下的那可是真刀真枪见过血的主儿，身上的杀气自然极重。
    这些人一围上来，谢梓林就被吓住了。
    连人带东西，全都给带到了府衙。
    这边管家一看事情不好，立马就往谢府跑，想着先去报个信儿呢。
    等他跑回家，黄花菜都凉了。
    谢同知跌跌撞撞地又回了府衙外，总算是喘了口气，再正了正衣冠，这才进入大堂。
    谢梓林因为身上好歹有一个秀才功名在身，所以并没有被强行跪押，只是他手底下的那些个狗奴才，可是一点儿好没落着。
    “谢梓林，本官再问你一句，你今日带人抢劫殴打江宁府人氏苏瑾，是否属实？”
    这谢梓林也不傻，那罪名可是不能轻易认的。
    “这，大人，学生冤枉呀！学生未曾做过。”
    “很好，来人，传证人！”
    证人还没带上来呢，谢同知先来了。
    “大人，这其中怕是有什么误会，还请大人能高抬贵手，让下官与这孽子好好说几句话。”
    “谢同知，这是大案，在我北安州境内，竟然在光天化日之下，带人强抢财物，还殴打苦主，这简直就是天理难容！”
    啪！
    惊堂木一拍，又打谢同知给吓得一个激灵。
    柳承恩早料到谢同知会过来捣乱，自然也是早早地做了安排。
    “谢大人，这行凶之人乃是令公子，本官以为，你还是回避的好。”
    谢同知一噎，竟然不过脑子地来了一句，“大人，那您是苦主的妹夫，这岂非也是亲眷？”
    不料柳承恩竟是一乐，“好呀，既然谢同知如此说了，来人，去请北安卫的丁指挥使过来一趟，就说本官有要事相请，务必请他来一趟府衙。”
    “是，大人。”
    谢同知不由得打了个激灵，他刚刚也就是顺口一说，哪里想到这位知州大人竟然直接就说要去请北安卫来做主了？
    “大人，这，这北安卫乃是武官，这审案断案怕是不合规矩呀。”
    “谢大人，本官敬你在北安州为官多年，且年长，故而一直对你敬重有加，只是你却再三阻拦本官断案，到底居心何在？”
    这一番厉斥，可是把谢同知的计划给打乱了。
    “没有，没有的事，下官绝对不敢耽误大人审案，只是这孽子向来胆小，这当众行凶一事，定然不敢的，这其中，必然是有所误会。”
    “好了，谢大人也不必再在这里强词夺理了，此案已经惊动了北安卫，你要知道，这出了府城出了这等抢劫行凶之事，北安卫可是有权处置的！”
    一句话，就把这案子给定了性，同时，也说清楚了这案子北安卫插手，也是再正常不过的。
    毕竟，人家是后备役，也是守卫一方平安的兵，你儿子做出这种事来，就别怕人家来管！
    做之前就该想到的。
    你这不是明摆着要招惹北安卫吗？
    王硕早在行动之初，就已经上报给了丁大人，同时，这边押着人往回走的时候，王硕已经将一部分不起眼的小喽都押到了另一处，只是几句话的功夫，这些人便都招了。
    有了他们签字画押的供词，接下来再审，自然也就容易得多。
    这件事情，可以说是触到了柳承恩的逆粼，那可是他大舅子。
    竟然在他管辖的地界出了事，传出去了，那他这个知州是怎么当的？他这个妹夫是不是当了官就瞧不起人了？
    那对他的影响可太大了！
    所以，审讯谢梓林，这才只是第一步。
    谢同知无论如何也不会想到，自己要面对一场怎样的疯狂报复。

 第308章 苏锦绣的怒火

    苏锦绣人在内宅，却也并非是无事可做。
    先一步让人去传了一些流言，就说一位富商来北安州进了大批的货物，不料刚出北安城就被人伏击，不仅抢夺了他的财物，而且还将人打成了重伤。
    这些流言自然只是在一些底层的老百姓那里传。
    传着传着，就变成了北安州有一个无法无天的恶霸，仗着自己是同知家的公子，就胡做非为，不仅强抢财物，还动手打人。
    等到晚上的时候，就传成了这个谢梓林是一个无恶不作的浑蛋，什么强抢民女、占人财物等等，甚至还牵扯出来了人命官司。
    总之，不过一天的功夫，这谢梓林的大名，就已经传遍了整个北安城。
    当然，全是恶名。
    其它的一些夫人小姐们，自然也知道这次谢梓林是踢到了铁板。
    你好好的官家公子不当，干嘛非得去当强盗？
    而且你好死不死的，竟然还抢到了柳大人的大舅子头上！
    这简直就是活该倒霉！
    你自己不长眼，这老天爷不收拾你，还能收拾谁？
    当然，更多的人，还是为了看热闹。
    这柳知州来北安城也有大半年了。
    一直以来，也不曾处置过手下。
    这一次，倒是不知道这两位斗法，哪位能更胜一筹。
    柳承恩的折子可以直达天听，这件事情，没人知道。
    而谢同知虽然打听到了柳承恩可能与圣上有着一定的联络，也绝对不会想到会是这等的待遇。
    他私以为，是柳承恩有自己一些特殊的渠道，可以让皇上对他多加关注。
    而北安州的其它官员就更不会觉得柳承恩能有多大的本事了。
    毕竟，柳承恩一介寒门出身，而谢同知虽然官职不及他，可是这出身世族大家，就算是旁支，那也不是一个小小的寒门才子能撼得动的。
    当然，看热闹的同时，又似乎有那么一点小小的期待，想要看着这次能让谢家栽一个大跟头。
    毕竟，谢家在北安州这几年可一直是作威作福的。
    就差在北安城的上面写上这是谢家的地盘了。
    这种狂妄的人家，自然是不招人待见。
    大兴朝自开朝立国以来，就一直主推科举制度，这对于门阀世家来说，绝对是一个极大的打击。
    不仅如此，先帝登基后不久，便直接灭了当时在大兴排名前四的杨家，直接诛了九族！
    而后不过数年，先帝又诛了江宁府当地的一个世家大族，同样是诛九族。
    就这两件事，足以震慑朝延内外了。
    说白了，就是先帝看不上那些世家大族，不屑于让他们掌权，更不愿意看见国之重器成为了这些世家手中任意玩弄的东西。
    先帝手段狠辣，远非当今圣上可比。
    可也因此，先帝在民间的声望极高。
    当今皇上的母家也算是世家名门，也因此，圣上登基后，一直也没有对世家有大动作。
    毕竟，先帝把该杀的人也都杀地差不多了。
    到他这里，还是应该先想着如何收拢权利，然后好好地发展民生。
    不过，这可不代表了，皇上就是要走与先帝完全相反的路。
    没有哪一个帝王，会愿意看到自己的龙威被人蔑视，自己手中的权利被人惦记的。
    所以，皇上将柳承恩派到这里来，可不仅仅只是为了当地百姓的温饱。
    品，你细品！
    当皇帝的，就没一个好东西！
    柳承恩在知道这件事情还与一个青楼女子有关的时候，就大概猜到了，这分明就是一个局。
    心中将皇上也给骂了个遍，可是这局，他该进，还得进。
    走不脱呀！
    不出意外的，阿俏在今天一早就被赎了身，然后跟着恩客远走他乡了。
    所以，不管谢梓林怎么推脱责任，都是逃不掉的。
    柳承恩气得想骂娘！
    总不能坐实了苏大郎当街调戏阿俏的罪名。
    这影响可太恶劣了。
    让他意外的是，阿俏虽然走了，可是服侍她的丫环留下来了，而且，还拿着一封信上了公堂。
    柳承恩看过之后，便这信转交到了丁指挥使跟前，“大人也看看吧。”
    丁大人看完之后大怒，“岂有此理！谢梓林，你好大的胆子！”
    谢梓林被吓懵了，扑通一声直接就跪下了，“大，大人？”
    “这阿俏在信中写地十分清楚，分明就是你当初强行霸占于她，而且还仗着谢家的势，欠了倚红楼的巨额银子，不仅如此，你还多次借用阿俏的名头在外胡做非为，明明就是想要霸占人家的家财，却偏要打出冲冠一怒为红颜的旗子，你简直就是罪该万死！”
    这么多的罪名，谢梓林当然不可能直接就能判了罪。
    而且，还有很多的细节，总得审问清楚了。
    柳承恩直接下令将谢梓林关押，并且下了严令，任何人不得探监。
    而牢房这边，在丁大人的授意下，还特意加派了卫所的人手。
    如此一来，谢同知想要以势压人，也得好好掂量掂量了。
    谢同知一回府，这腿都软了。
    还是被管家给搀扶着去了书房。
    “这可如何是好？谢梓林一人出事倒是不打紧，可是连累了我整个谢氏的名声呀！”
    自从大兴朝开始削弱世家大族们的权柄势力之后，这些大家族们也都开始学着低调做人。
    而且，对外也都极其在意自己的名声。
    可是未曾想，自己顶着谢家旁支的头衔，现在却惹下了如此大祸。
    柳承恩开始派人去找阿俏，虽然早猜到找不到这个人，可还得尽力一试。
    而与此同时，在府中养伤的苏大郎也总算是醒了。
    苏锦绣一直守在他的床边，“大哥，你醒了？你先别乱动，我喊大夫过来。”
    苏大郎的脸上青了一大块，再就是身上有一些硬伤，没有伤着骨头，也算是万幸。
    “绣姐儿？”
    “是我，大哥别担心，袭击你们的人已经被抓起来了，很快就会判罪的，你现在主要就是好好养伤，待明日我陪你一起上公堂。”
    苏大郎虚弱地笑了笑，“不必，我一个大男人，怎能站在女人身后？我自己去！”

 第309章 上升到国计民生的高度了

    诚如苏大郎所言，公堂之上，苏锦绣一介女流，并不方便出面。
    更何况，她还是知州的妻子，她若是真去了，只会让妹夫为难，让北安州的百姓们对他有所不满。
    不管阿俏是否能找到，最关键的是，谢梓林手底下的人都已经认罪，并且也都指出来这一切都是奉了大公子之命，所以，谢梓林当街行凶一事，已经是无可辩驳了。
    而谢同知这里也不指望着儿子能安全无恙了，只盼着能许以好处，让自己的儿子少受些罪。
    甚至，他还连夜让人给本家去了信。
    头一日的晚上，他还特意修整一番，打算再去求一求知州大人。
    结果，却是连府门都没能进得去。
    门房一句话就将他给简单地打发了，大舅爷性命垂危，昏迷几个时辰仍未见苏醒，知州夫人担忧过甚，也跟着晕了。
    如此一来，柳大人哪里还有心思再待客？
    听到这样的答复，谢同知的心都凉了。
    真是怕什么来什么呀。
    当然，柳承恩可并非是真地躲到内院去安慰妻子了，而是同样修书几封，分别送往了京城的江府以及宝桂那里。
    宝桂自打给皇上转了几次的信之后，就明白了自己现在的作用。
    虽然不能调回宫中服侍，可是他现在的这个差使，那是无人可以替代。
    想着自己还是沾了柳大人的光，这才能得了皇上信任，宝桂自然是不敢怠慢，收到信的当天便让人备了果子，急匆匆地进宫了。
    渠道不同，收信的速度也不同。
    信虽然送到江家了，可是江元丰人还有衙门里，没回来，所以这信就只能暂时搁置。
    而皇上这头一听说宝桂进宫了，便猜到可能是柳承恩那边来消息了。
    这次的信，可是厚厚的一沓子。
    皇上看着看着，便喜不自胜。
    “好！真是好呀！这个柳承恩，让他去北安州果然是对的。这下子好了，只要是他说的法子可取，那今年冬天，北安州百姓们的日子也就好过了。”
    待到了最后一页时，皇上的脸色冷了下来。
    末了，冷笑一声，啪一下子将信给拍到了龙案上。
    德宝吓得一激灵，“皇上？”
    “这个谢家，还真地是自找不痛快！”
    德宝没敢接茬，“皇上消消气，龙体要紧。”
    不知道如何接茬，又不愿意得罪人的时候，转移皇上的注意力是最佳的法宝。
    皇上深吸一口气，思来想去，还是觉得不放心，“去，将张正阳给朕叫过来。”
    “是，皇上。”
    张正阳正在内阁批折子呢，得知皇上突然传诏，少不得要问上几句。
    可是传旨的小公公可不清楚。
    好在到了殿外，看到德宝的干儿子在呢。
    “张大人，干爹说了，和北安州有关，还与谢家沾了边儿，您可谨慎着些。”
    如此，张正阳心中也就有数了。
    “多谢小公公提醒。”
    “不敢不敢，您快请。”
    皇上也没有什么好瞒他的，直接让德宝将那最后一页的信纸递了过去。
    张正阳不瞎，看到了龙案上的信笺可不止一页。
    可皇上只让他看这一页，那必然就是有所顾虑。
    张正阳本性就是一个正直磊落之人，看到这信中所写，自然也是气不打一处来。
    “皇上，这谢同知未免太自傲了些。这些年在北安州作威作福不算，竟然还敢公然抢劫？”
    “是呀！抢的还是柳承恩的大舅子，把人打成了重伤不说，人家的财物，都被他给劫了。还故意打碎了几坛酒。这北安州的情况，你比朕还要清楚。柳卿自去了任上之后，一直都是努力做事，眼瞧着这北安州在慢慢地吸引着四方的商客，偏偏这个时候出了这等事，怎能不令人动气！”
    张正阳也是觉得这个撞上了，实在是不是时候。
    这个消息一旦传出去，那好不容易被调动起来的积极性，怕是就又要沉寂下去了。
    “皇上，以微臣之见，此案当严审，而凶犯，亦当严惩。”
    “不仅如此，还要故意闹地人尽皆知，好让北安境内，甚至是外府的人也都知道，北安州为了能给百姓们一个良好的生存环境，那可是下了大力气在整治地方治安的。”
    “你说的不错，这次的事情，柳卿还特意提到了北安州卫所，先前剿匪时，便有一名小旗为了不让一个贼人逃跑，还受了伤，小小年纪，能有此番热血，当赏！而这一次，柳卿又是找到了王千户帮忙，这才能将人带回了衙门。由此可见，这谢家的势力不容小觑呀！”
    张正阳心里咯噔一下子，明白了皇上所指的重点。
    “皇上所言极是，这谢梓林不过是仗着一个小小的同知父亲的身份，就敢如此胆大妄为，实在是可恨。被官府发现后，竟然还敢有反抗之意，皇上，此等恶徒，判斩首亦不为过！”
    张正阳就差直接说，这谢梓林敢公然与官府作对，分明就是在造反哪！
    皇上听着这话舒心。
    谢家这些年的确是有些不像话了。
    正好，借着这次的事情，好好敲打一番。
    “此事，着人拟旨，必要公事公办，而且要严惩！任何敢破坏我大兴国计民生之徒，都不可轻易饶恕。”
    “是，皇上。”
    不过是谢梓林的一场蓄意报复，经由皇上和张阁老这么一说，就上升到了国计民生之大事，更是涉嫌到造反了。
    所以说，化人才是最狠的。
    杀人不见血呀！
    远在千里之外的谢梓林哪里知道，自己的命运，就这样被人早早地定下了。
    苏锦绣为了不让谢梓林有机会翻身，便特意差人鼓动了一些和谢家有冤仇的人去告状。
    先前刻意说柳知州动了大怒，还故意让百姓们都知道谢家派人劫了苏大郎的财物，就是想要告诉这些百姓们，谢家势力，可这次审案的是知州大人，是北安州最大的官！
    如此一来，那些个原本就与谢家有着私仇的百姓们，自然是按捺不住了，不需要别人多费唇舌，自己就找人去写状纸，然后击鼓鸣冤了。

 第310章 抄家（三更)

    短短几天时间，谢家就如同彻底败了一样，正所谓墙倒众人推，不需要柳承恩再多费心思，谢同知的官职便不保了。
    哪怕是他去信给本家求助了，也仍然是无济于事。
    曾经的谢同知，现在的犯人谢松，一脸忪怔地待在监牢里，怎么也没想明白，怎么就到了这一步呢？
    谢家，准确地说是谢同知的府邸被查抄。
    但凡是在谢松以及其夫人，包括谢梓林等人名下的产业，皆被封存。
    一时间，北安城内被强行关掉了十几间的铺子。
    这其中，便有当初苏锦绣和周阮偶遇的那家首饰铺子。
    而谢松及其家眷名下的田产，也无一例外地都被官府所查抄，收归国有。
    一晃又过去几日，苏大郎身上的伤已经渐好，脸上的青肿也不太明显了。
    而这段时间，柳承恩却是格外地忙碌。
    可能是因为看到了谢松下狱，所以早些时候有冤屈不敢伸的人，现在都拿着状子来了，甚至是府衙不远处的两个字画摊子前都排起了长队，都是请人代写状纸的普通百姓。
    因为不识字，所以他们只能花银子请这几位小先生帮着写状子。
    得知谢松一家再无复起的可能，最低也要判死刑，苏锦绣满意了。
    不是她心狠，敢动她的家人，那就得十倍还之！
    因为同知一职也不能一直空着，所以柳承恩就跟上面写了举荐信。
    他所举荐的，其实也正是江元丰的一个学生。
    严格说起来，对方可是比他早两届的进士。
    年纪自然也比他要大。
    柳承恩之前在江府见过此人，得知他的品行和才学皆拿得出手，这才会想起来写举荐。
    现在正是忙的时候，手底下人不够用，也实在是让人头疼。
    好在，他跟北安卫的关系处地不错，所以目前为止，很多事情都不需要他操心了。
    丁指挥使这日带着夫人一起前来，倒是让柳承恩受宠若惊。
    “丁大人，丁夫人快快请坐。这位小将，莫不就是丁总旗？”
    丁勇略有些腼腆地笑了笑，“正是下官，还未曾多谢柳大人成全之恩。”
    “客气了！果然是英雄出少年呀！”
    丁指挥使心情好，“柳贤弟就莫要再夸他了。这孩子自小便顽皮，三天不打上房揭瓦的那种。我也是没法子，这才将他带进了北安卫。但凡他能坐下来好好地写一个时辰的字，我也不能让他这么辛苦。”
    “丁大人也是望子成龙心切。下官倒是觉得令公子年少有为，绝非泛泛之辈，若能得大人教导指点，将来前途必是不可限量。”
    好话谁都乐意听！
    丁指挥使自然也不例外。
    “不瞒柳贤弟，为兄今日来，也是有一事相求呀。”
    这么快就自称为兄了？
    柳承恩自然是给梯子就上，“还请丁兄明言，但凡是小弟能办的，一定尽力。”
    要的就是这句！
    “是这样，听闻你们府上有一位神箭手，而且拳脚功夫也极佳，不知，能否割爱？”
    柳承恩咝了一声，大概猜到了是谁。
    “大人说的可是久叔？哦，全名苏久。”
    “对，正是此人！此人箭法娴熟，而且身手又好，若只是做一家奴，未免委屈了他。”
    柳承恩笑道：“大人这话就错了，久叔原是内子的一位亲戚，这久叔早年丧妻，膝下只得了一个女儿，偏这女儿后来又因为一场病伤了脑子，天生神力，却是行若孩童，此女自幼便一直喜欢黏着内子，一直到后来我与内子成亲，她仍喜欢跟在内子身边，后来无奈，这才将他们父女带在了身边。”
    丁指挥使点点头，有关那个福妞的事情，他倒是知道一二。
    “听说这位小姑娘的身手不错，就是脑子反应慢一些，而且还极其维护令夫人？”
    “正是，也不怕大人笑话，这个福妞还是内子的救命恩人，是以当年内子曾发下重誓，将来无论贫富，都定要保全福妞。”
    说到此处，几人也都就明白了。
    正巧，苏锦绣也姗姗来迟了。
    “给丁大人请安。”
    “快快免了，弟妹后面跟着的，可是福妞？”
    苏锦绣愣了一下，然后笑着将福妞拉出来，“回大人，正是她。妞妞，过来给大人和夫人请安。”
    福妞是被反复教导过礼数的。
    这会儿听到了苏锦绣的话，也便学着她先前的样子福身行礼。
    丁夫人笑道，“快快免了，过来坐吧，这妞妞是不是又胖了？”
    福妞一撇嘴，“没胖！姐姐这几天都不让我吃肉了。”
    一听她说话，就知道这脑子不好使。
    待苏锦绣也弄清楚了对方的来意之后，便笑道：“丁大人，实不相瞒，久叔虽然常常以下人自居，可是在我和夫君心里，是一直拿他们当亲人的。久叔的箭法的确精妙，若是令公子想学的话，也可以来家里学，正好，我家的小侄儿也正在跟着久叔练拳呢，索性就一起教了。”
    苏久的精妙箭术，是那天去逮谢梓林一行人的时候无意中被王硕发现的。
    当时谢梓林想跑，因为顾忌着他的身份，所以一开始并没有对他太粗暴了，不想，此人就以为是不敢对他动手了，这也给了他脱逃的机会。
    而苏久当时快速地射出三箭，直接将人给钉在了墙上，吓得一动都不敢动了。
    当时王硕就觉得这是位高手！
    毕竟，当时谢梓林都已经跑出去老远了，反正若是换成他，他可未必能射地那么精准。
    也正是因为有这样一份惜才的心思，这才将苏久的事情上报了。
    而丁指挥使，自然也就动了心思。
    这次儿子能得以晋升，自然是多亏了柳承恩的请功折子。
    而后再想要走地更稳一些，还得靠他自己过硬的实力。
    既然是武官，那当然得讲究个真刀真枪的了！
    偏偏他这个儿子刀剑耍地都一般，舞个长枪，也就是糊弄人的样子。
    若是能习得一身精妙的箭术，那也算是有一技之长了，将来再往上走，不是也能更顺利一些？
    丁夫人与老爷对视一眼，笑着拉住苏锦绣的手，“好妹妹，你这法子倒是好。我家勇儿以后还要多劳你们夫妻多加管教了。”

 第311章 胆子没那么大

    苏锦绣听完这话，很明显地愣了愣，然后一脸无助地看向了自家夫君。
    而柳承恩则是在心里头骂完了一句MMP之后，便笑道：“大人和嫂嫂放心，令郎一看便是有出息的，这箭法方面，我不懂，不过，我相信久叔一定有法子提升他的箭术的。”
    丁指挥使一脸满意。
    这次来的主要目的达成了，那么接下来，自然是要与柳承恩再说一说不那么重要的事了。
    所谓不那么重要的事，就是公事了，所以，还得避开这些女眷，二人移步到了书房。
    苏锦绣则是让人上了几样江宁府特色的点心，拉着丁夫人一起去了花厅。
    丁勇自然也是跟着的。
    因为有外男在，所以董姨早早地就安排了人在路上守着，然后避免了柳小莲和苏锦玉出现在附近。
    “妹妹，令兄的伤势如何了？”
    苏锦绣叹了口气，一脸担忧状，“人倒是能下床了，只是因为被踢打地厉害了些，这内腑里的伤又岂是那么容易好的？现在只要保证外面看不出什么毛病来，且得吃上两三个月的苦药汤子呢。”
    “可不是嘛，这若是受了内伤，的确是不好恢复。不过令兄倒也是个有福气的，没有性命之忧，而且还能将你的父亲母亲护住，可见是个孝顺仁义的。”
    被人当面夸奖大哥，苏锦绣也是笑得一脸得意。
    “我大哥可是家中的顶梁柱，当初我年纪小，便只想着给家里头添些进项，也好让二哥好好读书。大哥不愿让我抛头露面，便主动担下了这个担子。我也只是负责在家里将点心做好，后来日子久了，这点心做的出了名，家里头便请了人来做，说到底，也是大哥有本事，能将一块小小的点心给卖出名去。”
    丁夫人是知道苏、柳两家的发家史的。
    当然，她倒是不觉得这两家有多厉害，毕竟，如今不还是窝在了乡野之地？
    可关键是这两家都是后劲十足呀！
    苏家出了一位特别厉害的商人，生财有道，听说家中财帛堆积如山。
    而且苏家还一位读书人，这位苏二郎年纪也不算大，明年若是参加乡试能高中举人的话，那苏家在当地也就算是真正地起来了。
    毕竟，再有钱，也得有功名撑着门面才好看。
    而柳家就更不必说了，苏锦绣简直就是个生财小能手，不管是酿酒还是这黄豆酱，是样样做的有声有色的。
    而柳承恩的亲弟弟如今也是秀才身份，更是关先生的得意弟子，这日后高中又是必然之事。
    这两家还都是亲手足有出息，以后只要不作死，至少可保三代人的衣食无忧了。
    丁夫人不知想到了什么，叹了口气，眼睛往自家儿子那里瞄了一眼，见他一门心思只盯着外头的花花草草看，便知道这是个没开窍的。
    罢了，好在儿子年纪还不大，以后总是有机会的。
    丁夫人能看得出来，这柳承恩和苏锦绣两人都不是寻常之辈。
    这以后儿子若是能得他们夫妇指点一二，将来的前途才是不可限量。
    别的不说，就冲着这次柳承恩能将谢松一家子下狱，并且抄家封门，而谢家本家却一直不曾有动静，就足以看得出来，这柳承恩的背后人脉不简单。
    除了几位德高望重的座师之外，定然是还有其过人之处。
    否则，这么大的案子，一府之同知，说被罢就被罢了，家产说抄就抄。
    这可绝对是出手果决之人。
    抄家时，丁指挥使这里自然也得了一份儿好处。
    抄家这种事，除了柳承恩的心腹被派过去之外，丁指挥使也派了王硕过去。
    而柳承恩也明显是很识趣的，不然，也不可能让丁家沾便宜。
    当然，大家都是聪明人，这好处可以捞，但是绝对不可以过界。
    真要是贪老百姓的血汗钱，那才是要提心吊胆地过日子了。
    至于谢松家的这些家财，他们拿的那是丝毫不手软。
    当然，除了归入公库的那一部分之外，拿的最多的就是柳承恩了。
    柳承恩是个聪明人，拿的也都是一些未曾完全记录在册的东西。
    比如说，他拿了谢家的一个庄子，就在良县，而且这庄子还不小，光是良田就有上千亩。
    还有一个鱼塘，再加上一些屋舍，要是转手一卖，估计能得上千两。
    只不过，柳承恩将这个庄子据为己有，那是有大用处的。
    良县离北安最近，柳承恩想要做什么事，安排在这里也最合适。
    之前清川的遇袭，让他明白了一件事。
    他现在已经是遭人嫉恨了，如今又处置了谢松一家，只怕将来更会有不少的仇敌来寻他的麻烦。
    他自己倒是无所谓，可如今他已然为人夫，为人父了。
    所以，总得做好万全的打算。
    在某个不起眼的清晨，他便和清咱达成了一个共识。
    他需要借助清川身边的那个暗卫来做些事，帮他培养一些身手好的护院，没指着这些人去做杀手，可真要是有危险来了，总得有人能顶得住。
    这次苏大郎出事，就给柳承恩提了一个醒，绝对不能大意。
    万一有人在暗中对自己的妻子和孩子下手，那他岂非是过于被动了？
    所以，苏大郎才会让人在暗中去寻一些身强体壮，最好是有一定武学基础的人过来。
    买下这些人，可是花费了他不少银子。
    再加上后头还要养着他们，教导他们，没有银子可不成。
    好在这次抄了谢松的家，别的东西不好说，金银之物想要用一用，还是很容易的。
    原本柳承恩没敢起这个心思，可是当丁指挥使的心腹过来跟自己暗示的时候，他就明白了。
    若是只允了丁指挥使的人贪好处，而自己毫无所为，那就绝对会让丁指挥使对他生了嫌隙，还会对他有意见。
    官场里头这学问可大着呢。
    柳承恩想了再想，这处庄子的事情，还是上报给了皇帝，只说是自己需要研究那个地窑式的地暖，所以算是临时征用了这处庄子。
    说到底，柳承恩的胆子还是没有那么大！

 第312章 地窑式采暖

    皇上多大度呀，直接大笔一挥，这庄子就成柳承恩的了。
    皇上多精明呀，他在意的是一个小小的庄子吗？
    他在意的分明就是柳承恩新研究的那个地窑式取暖呀！
    这个取暖的想法早在去年没来北安州的时候，柳承恩就想到过多次。
    北安州天气冷，而且冬天的时间也比其它地方要更长。
    所以，如果只是选择用一些木料或者是炭来取暖的话，消耗太大。
    至于火墙火炕，说到底，也还是得用炭，那是人住的，所以消耗多一些，倒也无可厚非。
    可是普通人家里可禁不起这么大的消耗。
    另外，北安州因为冬天的时间长，又冷，所以到了冬天，几乎是没有什么蔬菜可以吃。
    除了一些提前腌好的肉以外，估计也就是一些山货可以吃了。
    这绝对不行。
    柳承恩也就盯上了冬菜这么一个大市场。
    北安州的富贵人家也不少。
    从他们嘴里头抠银子出来，就必须得弄点儿别人不一样的。
    只是，如果用地窑式采暖的话，那么这地窑上面铺的就只能是石头一类的东西，木料肯定是不行，要出事的。
    柳承恩干脆就让人试着建了三间瓦房，然后底下是一个横跨三间屋子的燃料坑。
    这个燃料坑并没有想像中那么大，比三间瓦要小一半。
    正好是处于了房子的中间位置。
    屋子是采用了石板铺成，然后燃料坑里则是直接堆放粉碎过的秸秆。
    入冬前，他只需一次性往这个“地窖”里填满粉碎过的秸秆，然后用通风口控制其燃烧速度，产生的热量就可以让家里的室温一直很均衡。
    据户曹测算，使用这种“地窖式地暖”，普通农户每个冬季不仅可省了买炭的银子，还顺便“吃掉”了自家地里大量的的秸秆。而开春后，地窖剩余的灰烬，又变成了上好的肥料。
    要用粉碎后的秸秆将这个坑堆满，总量大约需要两亩地的碎秸行，然后从进料口用大一点的柴火将其引燃即可。
    燃烧坑位于燃料坑的正上方，比燃烧坑略宽。它的作用是在燃料坑的上方留出一定的空间，让“地窖”内保持一定的氧气供秸秆碎末燃烧，并使热量可以均匀地传导到整个“地窖”的顶部。
    烟道的宽、高这些数据都需要实际操作才能确定，所以，按柳承恩的意思，他们已经来来回回地改了好几次了。
    这烟道与燃烧坑处于同一个水平位置，一端与燃烧坑相通，另一端则接入了农户家的炉灶烟囱。它的作用有两项，一是将燃烧时产生的烟尘排出“地窖”之外，二是使燃烧坑内的热量尽可能多地被农户的地面吸收。
    总之，就是尽量地不要浪费一丝一毫的热气。
    经过了匠人们一个多月的来回试验，最终确定了一套最为安全且合适的保暖方法。
    从总体的位置看，燃料坑和燃烧坑位于房屋地下的北半部分，烟道则弯弯曲曲地盘在房屋地下的南半部分。这样，进料口和通风孔均可留在房屋的阴面，不影响房屋的整洁美观。
    在“地窖”与房屋之间，是用的石板来间隔，很结实。
    可是烟气有毒，若是稍有不慎，也是会害人的。
    为了严格密封，匠人们在铺完石板之后，又认真地用塘泥和石灰和泥填了缝。这样一来，烟尘就无法钻出。
    总体来说，这个取暖方法倒是不错。
    只是，若是普通百姓家修建，危险性也会增多。
    毕竟，他们不可能像现在的匠人这般谨慎。
    所以，这就是一个很大的问题了。
    稍微有些资产的人家，一般都是用火墙和火炕，这种取暖方法保险，而且大户人家用的火炕，这灶口可不在屋内，所以相对而言也比较干净。
    这地窑式取暖的法子虽然琢磨出来了，可是能不能用青砖代替呢？
    柳承恩又开始犯愁了。
    事情真是一件接一件地抛过来，怎么就弄不明白了呢？
    倒是户曹这里给想了个法子，“大人，咱们何不干脆由官府出面建好一批房子，然后再让那些百姓们搬进来，付出一定的代价，要么是银钱，要么就是劳力等等，您看如何？”
    柳承恩眼睛一亮！
    对呀！
    他怎么没想到这个法子呢！
    可以让百姓们用劳力再加上银钱来换，也可以让老百姓们贷款买房呀！
    柳承恩笑得太高兴了，把一旁的户曹给吓得不轻。
    察觉到自己刚刚的失态，柳承恩还是稍微地控制了一下。
    没想到呀，自己竟然穿越千年来这里搞房地产了！
    也真地是醉了。
    不过，柳承恩没有那么蠢，很多事情，不能一蹴而就。
    去岁死人最多的就是平县。
    而今年平县可是多了自己家的产业呢，所以，干脆就先从平县入手。
    柳承恩确认过现在公库里的银子数额之后，便开始准备了。
    事实上，现在天气已经冷了，再不开始干，可能就赶不上了。
    柳承恩直接让人兵分两路，一路去盯着平县的建新房任务，还有一路人马则是去了良县的庄子上，盯着用这种地窑式采暖的方式，来种大棚菜。
    他说什么也得用这一冬天的时间，把他的这些本钱给收回来。
    平县的人口少，满打满算加起来，还不足两万人。
    哪怕是柳承恩带过来了这么多的重刑犯，仍然没有办法解决人口少的问题。
    最主要，还是得让青壮年和小姑娘们通婚，然后鼓励生孩子才行呀。
    想要人口增长，绝非一朝一夕之事。
    这新房子选定的位置就在离平县县城最近的一个镇子，这里有大片的荒地，因为土壤的原因，所以并不适合种粮食。
    柳承恩就物尽其用，选定了这里为新村。
    每排四座院落，两边是可供两辆牛车通行的大道。
    按柳承恩的规划，这里总共要建六排三列，也就是可以落户七十二户人家。
    除此之外，还有两排商铺穿插其中。
    这可是大工程。
    用柳承恩的话说，商铺不着急，先建普通的屋舍。
    前前后后参与进来的人，竟然高达千余，也因此，这进度那是相当的快！

 第313章 七十二座新式宅院 (三更)

    在乡下盖房子，其实还是很简单，也很快的。
    毕竟简单嘛，主要就是突出一个实用。
    而且，青砖、石板甚至是石灰等等，都是由官府出钱来备好了，这工程的进度自然也就快多了。
    百姓们帮着建房子，除了能有一天两顿的饱饭之外，还给自己家里头省了粮食，这多划算！
    有的汉子们掰着手指头开始算帐，自己在这里干了二十天，吃了二十天的饱饭，全是干的，比自己家里吃的都好，而且还能省下这么多的口粮，那今年过年的时候，家里头是不是就富裕一些，可以割上二斤肉了？
    还有的汉子则是更直接，琢磨着这房子盖完了，是不是也把那块儿的商铺一块盖起来算了？
    北安州一进入十一月，就彻底什么活都不能干了。
    太冷了。
    而且土也会变得很硬。
    柳承恩为了能让这房子赶上进度交工，而且还不能出豆腐渣工程，后来一连半个月，都是待在了平县的。
    主要还是不放心呐。
    因为管饭，而且还是管饱这一项，所以前来应招做工的人，那可太多了。
    好在，因为之前做了限制，年纪超过多少岁的人就不能来了，否则，怕是能把柳承恩给吃穷了。
    有的人家里头养着三个半大小子，一听说官府还有这等好事，那能让闲着？
    家里头的妇人直接把几个男人都打发出去，一下子少了四口子，这得省多少口粮？
    干活的高兴，因为能在工地上吃干的，不是粗面馒头加窝头，就是粗米饭，而且三不五时地还能捞顿肉吃，这绝对是好差事！
    留在家里头的妇人更高兴，天天盘算着今天省了多少口粮，这么多天下来，几个大男人都能省出一石粮食来了。
    总之，就是都高兴。
    房子在十月底的时候，已经全部完工，并且也都顺利地试过，一切都没有问题。
    这会儿，北安州的夜里已经开始冷了。
    至于这些房屋里所需要的一些秸秆，柳承恩则是拿了木炭来跟百姓们换。
    那在老百姓眼里，大人就是个傻子。
    那木炭多贵呀！
    就这秸秆根本不值钱，除了能喂牛，还能干啥？
    莫说是拿一车秸秆换一斤炭了，就是两车秸秆他们也换。
    那炭多顶用呀！
    屋子里放个炭盆，可暖和着呢。
    那秸秆不能在人住的屋子里烧，又脏而且还有烟。
    就算是当做饭的柴禾烧，也实在是太不耐烧了，得一个劲儿地加柴呢。
    柳承恩就是用这个法子，把七十二家的屋子底下给添满了。
    因为考虑到这里的冬天比京城要冷得多，所以这里房建的时候是直接把东偏房和正屋的东间连起来了。
    这样一来，有些事情就没必要再出屋去干，实在是太冷了。
    还有，北安州的规矩，房子都是坐北朝南的，而北面和东两两侧的墙，柳承恩特意让人盯着，是采用了双层中空的法子建起来，这样既能保暖，又能隔音。
    柳承恩这里一切就绪之后，就开始安排人入住了。
    首先被安排进来的，是从边关退役下来的一些伤残老兵，人数不多，柳承恩只是给出了二十户的名额。
    别小看这二十户，这已经是很不容易了。
    毕竟，谁都知道平县穷，说是大兴朝最穷的地方，也不为过。
    这些伤残老兵基本上都是拖家带口的。
    挑选的时候，柳承恩设置了几个参考条件。
    一是在边关立过战功的优先，二是身有残疾，家境贫寒且拖家带口的优先。
    这两个条件一出，就刷下去了一大半的人。
    还有五十二户，则是又拿出来十二座宅子给当地贫寒的读书人所用。
    一则要求年龄不能超过二十岁，且家境贫寒，可以携全家搬入新宅。
    二则要求是童生，否则，也不可能得到这个机会。
    第三则是要求一定要到当地府衙来备案面试，通过者，可得房契。
    这下子，那些贫寒的读书人们沸腾了，这可是天大的好事呀！
    无论如何，都得去争取。
    七十二户，如今就只剩下四十座院子了。
    这四十座院子，则是又按一定的比例给了今年开荒中排名前五的，都能分得一套新宅院。
    这前五，指的是普通的老百姓。
    除此之外，还有在平县各地征集到的有特殊技艺的手艺人，比如说有人专于木雕，有人精于石刻，但凡是这手艺能过得了柳承恩这一关的，都可以分得一套宅院。
    正屋三间，东西配房都有，而且院子也不小，种点儿菜养养鸡，小日子绝对是很惬意的。
    如此，七十二套新式且统一的宅院被瓜分一空。
    当然，这些宅院，并非全都是免费着送给这些百姓的。
    柳承恩还没蠢到这个地步。
    这得花多少银子呀！
    这些人与平县县衙签了契约，每家每户只需要每年付三两银子，连续付三年，这宅院便是他们自己的了。
    当然，如果手头上充足的，也可以直接付九两银子得一处新宅院。
    若是没有银钱的，则是给平县县衙这里签订契约，以劳作偿还。
    如此一来，那些真正穷苦的百姓家，连每年的三两银子都不用还了。
    最主要的是，他们能住上新房子了。
    而且，今年不必再受冻了！
    不仅如此，柳承恩还直接对外公布，明年待这天气回暖了，商铺也要动工了。
    看百姓们都想着也住上这样的好宅院，柳承恩干脆就又放出了大招。
    “这样的宅院，咱们平县明年还会再接着建，到时候还是老规矩，只管饭，不给工钱，而且明年咱们要建的宅院可比这要多得多了！所以，老乡们不要着急，好日子在后头呢！皇上体恤百姓们贫苦，特意给北安州拨了银两，这些银子，本官保证，必然都要用在我北州百姓的身上的！”
    “好！”
    “柳大人是个好官呐！”
    这新宅院可都是砖瓦房，若是自己家建一座这样的房子，没有十五两，那是想都不要想的！
    可现在他们只需要支付九两，就能住进来，而且还可以分三年还清，甚至还能以劳作相抵，这简直就是大善人呐！

 第314章 会算计的柳承恩

    柳承恩多精明一个人呀，这等好事，可以惠及百姓，可是功劳却不能都算在自己头上，否则，容易招黑。
    所以，柳承恩不仅当着众百姓的面儿说了，还特意张贴出了告示，说皇上特意从国库里拨了银两过来，而且一再叮嘱，但凡是为我大兴朝尽力之人，我们大兴的皇帝陛下是绝对不会忘了他的！
    如此一来，就把百姓们的感激，转嫁了一大部分到皇上身上。
    这也等于是变相地把功劳让出去了。
    北安州没有皇上的探子吗？
    怎么可能！
    都不需要柳承恩再上折子，皇上都已经知道了平县发生的事。
    “七十二座新宅院，柳卿还真是大手笔呀！”
    德宝没敢说话，这回柳大人办的这事儿，他也看不明白了。
    等到柳承恩的折子送上来，皇上的脸色才格外地凝重了。
    沉默许久，直到茶都凉了，德宝差人将茶端下，又沏了新茶上来，皇上似乎是才回过神来。
    “这个柳承恩，倒真是一个为百姓所想的好官！这酒坊迄今赚了大笔的银子，而柳承恩则是直接用这笔银子建成了宅院，然后再以低价卖给这些普通的百姓。朕原本以为柳承恩这次亏大了，可是没想到，这帐薄送来人，到是朕错了。”
    德宝听得心里直咯噔，这皇上认错，可不是什么好事呀。
    “德宝，你也看看吧。”
    “是，皇上。”
    德宝看完之后，也是十分不解。
    “皇上，这，这怎么成本会这么低呢？”
    皇上轻笑，“柳卿聪明呀。直接找到了当地的采石场，送他们送上好的石板过去，因为量大，这价格自然也就压下去了，这青砖和瓦片也都是一样，量越大，这商家越是高兴，价格也便谈地低。而柳卿又根据平县的实际情况，所以不给铜板，只是一句饭管饱，就省了大笔的工钱。”
    德宝愣了愣，“可这粮食也是钱呐！”
    “哈哈，这你就不懂了。粗粮细粮混着用，能让人吃饱就成。而且他在折子上也写明了，靠山吃山，那肉都是从山上来的，不要钱，弄几口大锅，用一些山货野菜直接煮汤，再配上一些干粮便齐了。在乡下，粗粮不值钱。”
    德宝呆了呆，他也是头一回听说，还能这样操作的。
    “这位柳大人，也真是神了！”
    “更神的还在后头呢，他均算下来，这些宅院他卖出九两银子一套，还能净赚二两。就算是有些人给不了现银，可这欠条或者是契约也都是银子。他都写明白了，等明年天暖了，再让衙门里支出一部分开销，然后在平县修路。你说，这个柳承恩的算盘是不是打地响？”
    德宝跟在皇上身边多年，也听出来了，皇上这是高兴，打心眼儿里喜欢这位柳大人。
    “皇上，这不管怎么说，也是给朝廷减轻了负担，老奴也不知道理解地对不对，总之，就是比直接伸手管皇上要银子的大人要有本事。”
    皇上闻言大笑，“好！德宝说的好！”
    德宝连忙低头笑道，“哟，老奴今儿也是沾了柳大人的光，能得皇上一通夸奖呢。”
    “你说的不错呀，这个柳卿的确是比那些只知道管朕要银子的人强多了！那些个人，总以为自己空有抱负却施展不开，也不想想，根本就是他们自己没动脑子，没本事！”
    “是，皇上说的是。”
    最让皇上高兴的，当然不仅仅是柳承恩解决了这么大的麻烦。
    而是柳承恩不管是在跟下属官员交谈时，还是跟百姓们对话时，都会提及了皇恩浩荡，甚至还专门出了告示，提醒当地的官民们，一定要感激皇上，叩谢皇恩！
    什么叫会办事？
    这才叫会办事呀！
    皇上叹了口气，可惜了，满朝武，能这么通透的，也就只有一个柳承恩。
    既能解了百姓之苦，又能让他这个皇上仁慈的贤名传遍整个北安州。
    这柳承恩去了北安州才多久？
    现在北安州的百姓们还有几个记得这里曾经是肃王的封地？
    人人都只知道感念皇恩了。
    当然，目前的这些效果，显然还不够。
    毕竟，才刚刚起步，而且，柳承恩想要帮助整个北安州的百姓们过上安稳日子，还得再努力。
    不过，现在收效明显，至少，今年冬，北安州不会再有大批冻死的百姓了。
    “皇上，老奴不明白，按这上面所写，这里头有三十二套宅院可是只收三两银子的，这柳大人还能赚着钱？”
    “哈哈，这也正是柳承恩精明之处呀。这三十二套宅院要么是给了在边关立过功，打过仗的老兵，要么是给了一些家贫仍然不忘读书的寒门。他这是在给朕收服民心的。”
    德宝愣了一下，随后才明白过来，这三十二套宅院的确是只收了这些人三两银子，可是柳承恩入帐却是九两，因为其余的六两都是由府衙补贴出来的。
    因为是打着皇恩浩荡的幌子，所以，皇上定然不会因为这区区几百两银子降罪柳承恩的。
    至此，德宝才真正明白了，柳承恩到底是如何做到了，既让百姓们欢欣鼓舞，又能让龙颜大悦的！
    这的确是个人材呀！
    德宝再次感叹，自己这次可是押对了宝。
    想要让百姓们安稳过冬，可不是一件容易的事。
    而柳承恩也只能替平县解决七十二套暖和的宅院，可还有更多的人，是住在了茅草屋的。
    所以，这就需要他想法子来改善这些人的居住条件。
    先前那些原本有宅院的人家，在搬入新宅子后，那旧宅子便由县衙收归公有，之后，再由县令派出人手，整合屋舍，将一些只能住在茅草屋的贫民们迁移到木屋或者是砖房里。
    当然，因为条件有限，所以往往会造成一家旧宅里，可能挤着三四家的住户。
    这也是没办法的事。
    总比住茅草屋被冻死，被大雪压死要好吧？
    即便如此，这房屋也是远远不够的。
    柳承恩带人亲自看过平县的几个村子之后，陷入了沉默。
    还是太穷了！

 第315章 娘子真是我的小福星

    眼看着天气越来越冷，柳承恩的嘴上都急得起了火泡。
    苏锦绣不放心他，家中有杨氏和柳小莲照顾，也便跟着一起来了。
    一则是知道柳承恩要在平县住一些时日，她不放心，便随行过来照顾他。
    二来，也是因为平县的这些产业，她总得过来看看。
    身为黄豆酱作坊的正经主子，还是头一次来呢。
    而酒坊那边，苏锦绣也露了个面儿，确定冬天他们也可以正常酿酒之后，便不再多留了。
    在北安州盛产一种山梨。
    这种果子一般都是野生的，大山里随处可见。
    只是这种山梨与普通的利子不同，很酸，而且还很硬。
    哪怕是到了十月已经该收了，可还是又硬又酸。
    所以，这种山梨在当地是根本不受欢迎。
    只有一些老百姓家里会收集上几筐，然后在家里放着，上面再盖上一层褥子，一般放上半个多月，也就会有些软了，吃起来口感也没有那么酸了。
    只是仍然比不得常山府那边出的梨子好吃。
    这种梨子不好吃，可是酿酒却是口感极好。
    最关键的是，这种山梨的量很大，北安州镜内的山上基本上都有，而且又易储存，大冬天地直接放在没有火墙的屋子里头，也不会坏了。
    苏锦绣小心地给柳承恩的嘴角上抹了药，一脸无奈道：“你也真是的，多大的事也得先顾着自己的身体呀。你看看，这大冬天的，你还能上这么大的火，你若是真病倒了，这么多的事情谁来做？你平时不总说要分清楚轻重嘛，怎么到了自己身上，竟是半点儿不长进？”
    柳承恩也知道自己理亏，没敢驳她。
    况且，他也知道苏锦绣的性子，这是心疼他呢。
    “这是董姨之前让人配好的菊花茶，这几天每天都得喝这个，还有，后头几天咱们多吃一些冬瓜类的，这几天都不能吃肉了。”
    “知道了，劳阿锦费心了。”
    苏锦绣见他认错态度良好，人也跟着软了下来，“你呀，这北安州又不是只有你一个朝廷命官，有些差事，就得想法子让底下人去办。你不是也说过，凡事要量力而行，你没有那么大的能耐，何必给自己太大的压力呢。”
    这话若是别人听了，估计能跟自家小娘子翻了脸。
    怎么听好像都是在贬损人能力不行的。
    可是柳承恩明白，这是苏锦绣在提醒他，有多大本事干多大的事儿，多大的碗盛多少的饭，这是亘古不变的道理。
    “阿锦，我也是太着急了。眼瞅着这天越来越冷了，可是还有不少的百姓至今都没能妥善安置，我只是不想眼睁睁地看着那些冻死呀。”
    “四郎的心思我懂，只是四郎也得明白，这么多人，你一人之力，又怎么能行？”
    柳承恩眨眨眼，似乎是被她提点到了，“阿锦？”
    苏锦绣轻叹一声，“你知道让那些空出来的旧宅里多住几户人家，怎么就不知道让那些稍微富余一些的人家里收留几户穷苦人家？只占他们的屋子，算是租房，其它的一概都不必理会，这不就成了？”
    柳承恩顿时眼睛一亮，整个人如同是被人醍醐灌顶，一下子脑子里就清明了起来。
    “对呀！我怎么没想到呢？”
    “这法子甚妙，只是这租金如何支付，又由何人来付，定价几何，何时付清，还得再仔细商议才成。这样，我去趟县衙。”
    人刚要往外走就被苏锦绣一把给拽了回来。
    “你先消停一会儿。这都什么时辰了？你不休息，人家王县令也不休息吗？有什么话，待明日再说不好吗？”
    柳承恩一看外头，可不嘛，这会儿估计人家都睡下了，的确是不太合适。
    再说这外头天寒地冻的，真要是顶着风出去，再回来估计就能得了伤风。
    “还是阿锦细心，那我明天再去找王县令商议。”
    有了这个好思路，接下来王县令那里又商量出不少的法子来。
    比如说，可以让一些地主家里收留几户人家，到时候按月付租金便是。
    若是有人愿意不收租金，免费收留一些穷苦人家，那他们县衙自然也会有所表示，比如说给送个牌匾，或者是免一些商业上的税务之类的。
    总之，就是得许人以好处。
    “还有一点，一定要写明了，这些人一定要住到天气回暖，而且一定得是全须全尾地回到自己家的，千万不能再有人故意仗势行凶，那时候，这好人没做成，还得被下狱了。”
    “大人放心，下官都省得，此事定然办得妥当。”
    与此同时，柳承恩又给去了良县的户曹那里去了信，同样的法子，让他跟当地的县令去商议。
    当然，总共三个县，哪一个也没落跑，都用了这种法子。
    这一下子可算是开了一道先河。
    那些穷苦百姓们倒是高兴了，可是一些个不愿意配合的富户人家个个开始骂娘了。
    无非就是觉得他们提供了自己的屋子给这些人住，实在是有损他们的利益。
    因为官府那边给出的理由也太冠冕堂皇了。
    总觉得只是得了一块牌匾的话，还是太亏了。
    如此，自然就少不得一些想要为自己多争取一些利益的富户了。
    关于这一点，上头也早就给了暗示。
    所以，但凡是与县令大人这里交好的一些富户商户，也都十分识趣地表示了自己不要银两，能为朝廷做些事，为县太爷分忧，是他们的荣幸。
    如此一来，那些个原本想要为自己争取些利益的人，反倒是像个上蹿下跳的猴子了。
    事情进展地还算顺利，而苏锦绣在平县这里的种种安排也都进展得当，于是，便随柳承恩一起回府了。
    这平县至府城的路，可是断断续续地修了三次，前后花费了数千两的银子，总算，是条像样的官道了。
    而且一路上，苏锦绣还发现了，这官道两旁，要么是有驿站，要么就是有一些简易的小亭子，有的地方，还专门种了一些观赏用的花草树木。
    只是可惜了，现在是大冬天的，大雪一下，看到的就只有一片白茫茫了。

 第316章 小公子有名字了

    回到知州府，苏锦绣第一件事就是想要去看看孩子，再抱抱孩子。
    毕竟，孩子现在还没有满百日呢，又不能随意外出，主要是公公婆婆也不放心，毕竟北安州的冬天太冷了。
    两个孩子各由一个乳母照顾，而自打杨氏走了之后，方氏便做主让两个乳娘带着孩子搬到自己院子里去住了。
    苏锦绣知道公公婆婆这是喜欢孩子，可是她这个当母亲的想要看看孩子，还得去婆婆屋里头，就总担心有时候会不方便。
    毕竟，跟官夫人打交道多了，这顾忌的事情也就多了。
    孩子还没有出过屋子，不是从这屋倒到那屋，就是从这个小床里挪到那张大床上。
    总之，就是担心孩子再受风。
    苏锦绣也知道孩子太小，娇弱，所以也不敢说别的。
    就让他们先在婆婆这里养着，大不了自己每天就往这边院子里跑就是了。
    而柳老二也是个懂眼色的，毕竟在外头见识多了，接触的贵人们多了，也就懂得多了。
    所以每回儿媳妇来了，他站一会儿打个招呼就去外头了，有时候在院子里侍弄一些木料，有时候就直接去了柳承恩的书房，或者是前院。
    总之，这知州府可是大的很，他不愁没地方去。
    方氏也知道了这些个上流圈子里的一些个规矩，于是便做主，让柳承恩不忙的时候，就一定要来她这个院子里吃午饭和晚饭。
    这样正好能一家人坐在一块儿，当家的也就没有必要再刻意地避开了。
    方氏觉得这才像是一家子。
    也不懂那些个大户人家，为什么非得讲那么多的规矩。
    柳承恩是真忙呀！
    十天里头，也不一定有一天晚上是能准时回来用晚饭的。
    午饭倒还好一些，毕竟大家都得用饭，而知州府衙和知州的府邸都是在一处的，所以，他只需要走后门回去吃饭即可。
    可是晚上却又不同了。
    柳承恩那是能轻易放这帮手下再回去吃饭喝酒睡觉的？
    那必须得强行压着他们加班公干呀。
    这手底下的人也不是傻子，人家知州大人都还没有休息，在这里饿着肚子跟他们一起处理公事呢，他们能说走吗？
    不能！
    主要是也不敢开这个口呀！
    北安州新调来的同知姓李，倒是巧了，竟与当年高县的李知县是本家。
    这下子，还真是越发地亲切了。
    而且自打这位李同知来了之后，柳承恩也觉得手头上轻松了不少，公事上的一些事，这位李同知一般都能独自处理，而且也不会事事来问过他，总算是能让柳承恩喘口气了。
    李同知，本名李信，字华，听说这字还是江元丰给取的。
    可见这位李同知是极受江元丰所喜爱的一个学生。
    “大人，天色不早了，各位同僚也都晚了一个时辰了，明天还要早起呢，您看？”
    柳承恩这才回过神来，看了看外头，的确是不早了。
    “是我疏忽了，都回吧。”
    “大人也当保重身体，这北安州入夜后极冷，大人还是早些回去休息吧。”
    “多谢李同知关心了，明日再见。”
    柳承恩一出屋子，才发现又落雪了。
    “刘二，去看看这雪下了有多厚。”
    “是，老爷。”
    没多会儿，就拿着几个绳结过来了。
    “老爷，这是地上落的雪的厚度，这是树枝上落雪的厚度，这个是屋檐上落雪的厚度。”
    虽然不知道为什么每次降雪老爷都让他测好几个地方的雪厚，可是他知道，每次测出来的几个地方的雪的厚度都不一样。
    这还是有些奇怪的。
    “嗯，这雪下了多久了？”
    “回老爷，吓了约莫有近两个时辰了，现在已经明显减弱了，小的估摸着，最多一刻钟，这雪就能停了。”
    “行，回吧。”
    晚上一般最多就是等他一刻钟，过了时辰还不回来，方氏就不等了。
    毕竟是晚上，等太久了也不合适。
    好在有柳小莲也在这儿呢，气氛倒是不会太尴尬了。
    而且一旁他们用饭的时候，屋子里也都有下人伺候，不至于传出什么难听话来。
    柳承恩回到自己的院子，一眼便看到了小厨房里头亮着灯呢。
    “让你等久了，你可用过了？”
    “陪着阿爹阿娘一起用过了些，饿坏了吧？我让人炖了羊肉，趁热吃。”
    他们家炖的羊肉是没有羊膻味儿的，主要这去腥的法子还是柳承恩教的。
    需要的调料有点儿多。
    “唉，你呀，天天这么晚回来，孩子们都睡下了，又不在咱们自己院子里，你想看看孩子都不成。”
    柳承恩想孩子吗？
    那肯定想呀！
    不过每天早上都能抱抱女儿，中午一般也都可以抱着女儿一起吃顿饭，他还是觉得很知足了。
    “没事，我明天早些起来，打完拳就去看女儿。”
    苏锦绣给他布菜的手一顿，没好气地白他一眼，“偏心也不是你这么个偏法！你抱过儿子几次呀？你要是再这样，小心我将来告诉他你不跟他亲近，看以后他给不给你养老！”
    柳承恩乐了，“我儿子的品性不可能那么差。我娘子都这么孝顺他的阿爷阿奶了，这孩子将来不可能不孝顺！”
    就这张嘴呀，还变着法的看在眼里了捧了苏锦绣一波。
    苏锦绣笑骂道：“行了，我知道说不过你。不过你真不能这么偏心，女儿要真被宠坏了，将来性子过于跋扈，可怎么是好？”
    柳承恩一听，立马正了脸色，“跋扈怎么了？那也是我女儿，我乐意！我养她一辈子！”
    越说越不像话！
    说归说，闹归闹，苏锦绣还是又提到了两个孩子的名字问题。
    “都怪你，非说两个都是女儿，现在这名字怎么办？最主要的是儿子的大名你得赶紧起了呀。”
    “不急。我问过族长阿爷了，再往下的小辈里，男丁从定字，我现在正琢磨着用安字好还是星字好呢。”
    苏锦绣眼睛一动，“柳定安，柳定星？不成不成，这星字有些拗口，不顺溜，还是叫定安好听。”
    柳承恩喝了口羊肉汤，“好，就依阿锦的，叫柳定安！”

 第317章 不愧是金算盘

    儿子的名字有了着落，接下来就该是女儿了。
    “女儿就叫宝宝吧，女儿得娇养，就是得宠着长大。”
    “那也不能叫宝宝呀！”苏锦绣生气地瞪了他一眼，“阿爷没说女儿这一辈应该从什么字？”
    “咱们家又不是什么世族大家，普通的乡下人，哪里有那么多的讲究？好些个女娃一直到出嫁，连个大名都没有呢，就按排序来叫三姐五姐的，咱们女儿的名字，怎么好听就叫什么。”
    苏锦绣一撇嘴，这话听着就不靠谱。
    “叫柳爱苏？”
    苏锦绣的脸莫名红了一下，“不妥。这名字也太直白了。”
    “直白才好呀，让人们都知道我柳承恩爱妻宠妻这是好事儿，免得再有不长眼地想着塞人过来。”
    “不妥。”
    见苏锦绣不肯松口，柳承恩眼珠子转了转，又道：“那就叫柳艾苏，取那个艾草的艾字，如何？”
    苏锦绣还是觉得不妥，“还是太直白了，要不再换一个？”
    很明显，这一次苏锦绣的态度没有那么强硬了。
    柳承恩笑着探过身去，毫无征兆地亲了她一下，“不换了，就这个。”
    两个孩子的大名有了，柳承恩就写信给了七郎，让他再将另一封信转交给族里。
    而他自己则是又忙着去了良县的那个庄子。
    这庄子就是之前查抄的谢松家的一个农庄，田上千亩。
    而柳承恩为了试试这地窑式采暖，便特意让人弄出来了三百亩的暖棚。
    这里面，并非所有的暖棚都是用的这种地窑式取暖，其中有好几个，还是庄子上原本就有的，柳承恩只是让人稍加改造了一些，如今这里头种出来的瓜果蔬菜，倒是不错。
    考虑到了北安州现在粮食的紧张，所以，大部分的暖棚，都被他用来种苞米和黍子了。
    原本想要种一些高粱的，可是那个东西长的高，而暖棚普通都建地比较矮，不合适，所以就只选了这两种作物。
    即便如此，这苞米的尖也快要挨着这暖棚的顶子了。
    柳承恩根据北安州的实际情况，将这暖房建成了南北向的，并且还特意采用了两个暖棚共用一道火墙的法子。
    地窑式取暖的确是可以种植瓜果蔬菜，可是这种法子在他这个庄子上行得通，若是换成了普通百姓，怕是根本就不成。
    这成本虽然低，可是危险性也有些高。
    万一有些邻里使坏，那这暖棚里的东西就全都毁了。
    所以，柳承恩还是觉得应该采取较为传统的方法。
    如此一来，这种两个暖棚共用一道火墙的法子便应运而生。
    暖棚在东西两侧开窗，同时在屋顶上也开了天窗，平时所有的窗子外面都是搭了几层帘子，再上了木栓，防止大风刮开。
    而等到晴天的时候，所有的帘子卷起来，如此，那暖棚内的植物便能得到日照，这样培植出来的瓜果蔬菜，与先前在京城种植的一般无二。
    因为这里被归入了柳承恩的私产，所以目前在这里盯着的，就是苏孝。
    苏孝之前在京城就有种植暖棚果蔬的经验了，这会也就更熟练了。
    “大人，这些苞米的黏性特别好，与咱们之前在京城种的不太一样，不过这个口感还是很不错的。”
    柳承恩接过一个还冒着热气的嫩苞米，咬了一口，的确是有一种黏牙的感觉，可是又不会真地太黏，倒是比之前在京城吃到的甜一点儿。
    “不错，现在这嫩苞米卖了有多少了？”
    “回大人，咱们这嫩苞米现在是供不应求的趋势，不仅仅是北安城，底下的三个县城里也有卖的。咱们现在是按个来卖，一个嫩苞米是两铜钱出，那店家煮熟后再卖，有卖四铜钱一个的，还有卖五一个的。”
    柳承恩点点头，这苞米，原本就是试着种的，个头其实没有普通的苞米大。
    不过口感还是可以的。
    “给宝桂公公送去了？”
    “您放心，每样都给装了两筐，就连葡萄也都是装了箱，而且还特意加了一些棉絮，防止颠坏的。”
    “那就好。这苞米咱们就只卖这么一阵，主要最后还是看看这苞米能收多少。”
    “是，大人。”
    “走，去蔬菜暖棚看看。”
    蔬菜暖棚用的就是新式的地窑式采暖，这种法子的确是可以种菜，而且长地还挺快。
    唯一的问题，就是安全性。
    柳承恩觉得在民间不宜普及这种暖棚的种植方法，所以，还是想要推广普通的暖棚。
    “大人，这北安州虽冷，可是咱们这个地窑式采暖却是相当好用，小人比较过了，这里种植的小白菜和一些小青菜，从播种到最后的长成采摘，比咱们在京城时省了十几天呢。”
    柳承恩点点头，这种采暖方式很高效，比较是直接在地底供暖上来的。
    “怎么样？咱们之前投入的那些，现在可回本了？”
    苏孝笑地一脸兴奋，就等着主子问这个呢，总算是给了自己表现的机会。
    “回大人，已经开始盈利了。您看，就是这种小白菜，绿白相间，好看得紧，这么一小把，不过是半斤，您猜猜咱们在市面上能卖多少钱？”
    柳承恩决定满足一下他的虚荣心，“多少？”
    “咱们直接出货的价格，这么一小把，就是八钱，一般就是供酒楼和一些富贵人家的。另外小的还供给了一些专门卖菜的菜农，他们在外头摆摊卖十钱一小把。”
    柳承恩愣了一下，“这么贵，他们能卖得出去？”
    “卖得出去。这八钱一小把，在酒楼里也就是炒一盘菜，对方再加上人工和成本，要卖到十五钱一盘呢。有些舍不得的，就偶尔花十钱买一把回家再配上点儿家中的干货一起炒，不比在酒楼里吃便宜吗？”
    柳承恩听了大笑，指着苏孝道：“你还真是个金算盘！阿锦真是没看错你。”
    “多谢老爷夸奖。”
    “瓜果这边如何了？”
    “回大人，一切按您的吩咐，先摘了一批给丁大人、王大人、李大人等府上各送了一些。其中给丁大人府上送的最多，两筐青菜，一筐水果，外加二十多个苞米。”

 第318章 关先生极高的评价

    京城皇上这里也收到了东西，兴奋地把张正阳和江元丰等人都给叫过来了。
    “你们看看，这是柳卿在北安州的农庄上用暖棚种出来的。哈哈！种的种类还不少，最关键的是，他竟然能在暖棚里种出苞米来！你们说稀奇不稀奇？”
    范阁老听得心头一跳，这是真的？
    而张正阳则是稍微淡定一些，近前仔细地看过了那筐中的菜品后，笑道：“许是路途遥远，竟是稍微有些蔫了。不过这苞米的外皮竟然还是绿的，可见也是用了心思的。”
    “是呀，张卿说的没错。这些菜稍微有一点点的打蔫，可是你看这里头的瓜果，倒是新鲜的新，朕是没想到，这个柳承恩竟然能在北安州也种出葡萄来，不仅如此，还种了苞米！哈哈，若是来年能得以推广，这北安州百姓们的口粮问题就有着落了。”
    范阁老似乎是抓到了重点。
    “皇上，这柳大人不是一直在鼓励开荒吗？而且微臣记得之前他上报的开荒的田数已达上千亩了，难道这仍不足以缓解北安州粮食之危机？”
    张正阳与江元丰对视一眼，二人都不曾说话。
    皇上点点头，“林正？”
    “是，皇上，据上个月柳知州送回来的奏报中所记载，目前整个北安州境内已经开荒达一千六百多亩，只是这些在今年的收成都太差，不及普通良田的一半，有些甚至是不适宜种粮食，只能栽种一些果树。”
    “不仅如此，因为后期天气转冷，所以很多土地也只是种上了冬小麦，收成，还要等来年才能知道。”
    “嗯。那这么些的田地，能养活多少人？”
    “回皇上，按目前的这个产量来看，怕是也不过勉强够三四百人的口粮。据柳知州的奏报中所说，说是想要等来年开春后，再试试一些积肥之法，至于是否能提高农田的产量，一切都得等试过之后才能知道。”
    “柳卿到北安州尚不足一年，便能有如此成就，实属不易。”
    林书，那是妥妥地站在柳承恩这一边儿的。
    也不知道为什么，就是潜意识里觉得这个柳承恩是他的福星。
    “回皇上，根据户部近三十年内的记载，在北安州的历任知州中，尚未发现能与柳知州相提并论之人。”
    皇上大笑，就喜欢这种怼人啪啪响的感觉。
    是柳卿在，范阁老的脸色不太好，不过他可不是那么容易就愿意放弃的人。
    “回皇上，这些暖棚的确是能带来一定的效益，可是如果臣没有猜错的话，这些都是出自柳大人私人的田地吧？”
    梁阁老也觉得这才是关键。
    “皇上，这位柳知州的确是有才，可问题是，他既为北安州的知州，那便不应该藏私吧？”
    张正阳撇嘴，这几个人，还真是无耻加不要脸！
    这不是明目张胆地想要人家的生财秘籍吗？
    自己种不出这样的东西来，就想着去强抢别人的，也不知道这脑子里是怎么想的，在皇上跟前，都不知道要脸面了？
    皇上微微皱眉，这几人的心思，他又如何不懂？
    这还没怎么着呢，就想着与民争利了。
    果然如柳承恩信中所说，有些事情，不是他不想公开，而是不能呀！
    “几位爱卿多虑了。这些只是柳卿差人在北安州内试种的。而且这暖棚的搭建和取暖方式也都不同，就是为了能试出百姓们用着最合适的一种。既不能太耗银钱了，可是又也不能有任何的危险性。所以，目前这法子，柳卿还在比较之中。倒是关于那个地窑式采取的法子，朕觉得甚妙。”
    皇上说完，又看向了龙案，翻了几页纸之后，找到了两张图纸。
    “江卿！”
    “微臣在。”
    “这是柳承恩送上来的图纸，目前北安州境内的平县正在推行这种取暖方式，便宜又干净，而且最后这里头的东西还能洒到地里当肥料，可谓是一举多利。你拿去看看，你现在在工部任职，这东西给你最为合适。”
    “是，皇上。”
    “张卿，此事仅他一人怕是不成，这样，你和林尚书二人多加协助，咱们今年是来不及了，可是现在至少可以将这个试着做出几个成品来，若是可行，那明年开春之后，便可在民间推行此法。”
    “是，皇上。”
    这地窑式采取的法子，柳承恩提到过几次，而这图纸，也是前后送来了两次。
    很明显，第二次的图纸是经过了改良的。
    由此可以看出，柳承恩在北安也是在不断地试着最可行的一种建造方法。
    既不能花太多银子，又不能有危险性。
    江元丰拿到图纸之后，连连称妙，“皇上，微臣也是知道这地龙之妙的，可是如这柳承恩所示，微臣还真是头一次听说。若果真这般奇妙，那可是我大兴百姓之福呀！”
    “谁说不是呢？这上面还写了里面要填充的燃料，除了一些碎秸秆之外，还有一些木匠弄下来的刨花也都是可用的。柳承恩倒是想的仔细。”
    “皇上，微臣原先还不太明白师兄为何对柳承恩格外喜爱，如今倒是明白了。”
    皇上的好奇心被勾起来了。
    提及关先生，那是必然要问一问的。
    “以前柳承恩还只是秀才郎的时候，微臣就问过师兄，他说柳承恩的诗词不一定是最好的，可他一定是一个愿意为了朝廷做实事的，柳承恩的章不一定是最精妙的，可是他的观点一定是最独到，也最真戳真相的。”
    皇上愣了愣，张正阳也明显地僵了一下身子，谁都没想到，关先生竟然会给予柳承恩这么高的评价！
    “你原本不信？”
    江元丰叹了口气，点点头，“回皇上，微臣不敢撒谎，起初，微臣也只是觉得这个学生还有些才华，倒是可以为朝廷一用。可是后来，微臣对他的认知就在慢慢地发生变化，直至去岁，他在京城种出了春苞米，后来又弄出来了与众不同的暖棚。再后来，他被皇上派去了北安州，微臣这才明白，当初师兄对他的评价，可谓是再真实不过。”

 第319章 情商越来越高的苏锦绣

    皇上听罢，沉默片刻后摇头失笑。
    这不也正说明了，自己用人得当？
    “北安州现在已经初步解决了百姓们这个冬天的住房问题。你们可以再看看。”
    皇上示意张正阳将其中的一个折子取出来给大家看看。
    这道折子张正阳之前是看过的。
    今年北安州的税收免了，可是商税并没有免，而柳承恩就是将这些收入都统一上报，当然，就算是他不写，也自然会有人上报。
    柳承恩的意思是想着将这笔银子用于明年修建屋舍以及继续开荒，还有修路，若是路不畅，百姓们种的东西也运不出来呀。
    “朕觉得柳卿所提尚可，北安州穷困多年，如今好不容易能让他发现一些生机，倒是可行。”
    张正阳连忙附议，“皇上圣明，微臣也以为柳知州的法子可行。况且，这等暂时安置贫民的法子，终归只是解燃眉之急，而且这法子今年用了，明年怕是就不好用了。”
    “那就准了他的奏报，你们也都退下吧。”
    走的时候，张正阳还偷瞄了一眼那些瓜果蔬菜，的确是不错。
    可惜了，没他的份儿。
    不过想到了田村那边儿数日前才送了一些果蔬到家中，张正阳又觉得自己没有那么酸了。
    到是范阁老和梁阁老从大殿出来的时候，还有些不舍。
    不在于东西的贵贱，实在是在大冬天里头能看到这么新鲜的果子，让人眼馋呀！
    另一边，北安州，丁府。
    丁夫人自上个月起，这心情便一直不好。
    家中有个小妾怀了身子，没事儿就爱折腾。
    因为自己不给她东西，还被老爷给说了几句。
    “启禀夫人，柳夫人的马车到门外了，还带了几筐新鲜的果蔬。”
    “是吗？走，随我去迎一迎。”
    苏锦绣也听说了丁府的事，不过并没有多嘴的打算，毕竟，这是人家的家务事。
    而且丁夫人是个性格强势的，定然不喜欢自己的一些不堪被外人知道。
    所以，苏锦绣落座好，对于丁府内的一些事，自然也是一字未提。
    “我今日出门的时候，正好去武场看了一眼，我家川宝用的是小弓，勉强才能将弓拉开，可是令公子的箭术却是极有进益。我一介女流，也不懂这些，只是偷听到了久叔夸他近来能沉住气了，我想着，这总是好事。”
    果然，一提到了自己儿子，丁夫人脸上的笑容就多了几分。
    “还是叨扰你们了。说实话，我家勇儿性子太急躁，为了这个，自小就没少挨鞭子。若不是想着磨一磨他的性子，我也想不出要将他送到柳大人跟前去。”
    丁勇一开始只是送过去跟着苏久学箭术的，谁知道学着学着，这丁勇回府的时间就越来越晚了。
    后来才知道，竟然是因为柳承恩天天过去看他们练箭，而且还会考校清川一些学问。
    这久而久之，不自觉地，丁勇也便听得入了迷。
    柳承恩从未主动提出来要教导丁勇，而丁勇一开始也只是偷听，因为他觉得新奇。
    好些个故事，都是闻所未闻的。
    这时日久了，丁夫人才知道丁勇竟然开始在房内练字了。
    丁勇的转变，自然是引起了丁大人两口子的注意。
    得知是柳大人的功劳之后，又少不得一番拜谢。
    只是柳承恩无意收徒，便说都是同僚，教导一二也无妨。
    虽然如此，可是丁勇私底下一直称呼柳承恩为先生，而非大人。
    “丁夫人，天气冷了，这女人的皮肤也就开始有些干了。我特意让人做出来的，你试试看，若是得用，就差人跟我说一声，下回再多做一些。”
    丁夫人看这东西做的挺精致的，将盖子打开之后，便有一股的清香传出来。
    “呀，这个味道还真好闻，而且有些熟悉呢。”
    “这里面加了一些刺玫的花汁，涂上之后，这手便能又滑又嫩了。我这次也只是试着做了一些，不多，便只给你这里拿了三盒，知道你府上女眷多，我主要还是想着那两个嘴巴甜甜的小侄女呢。”
    苏锦绣这话说地漂亮，丁夫人心里头也就更高兴了。
    既然这是点明了送给她和两个女儿的，那么自然也就不能再转赠给别人了。
    不合适！
    丁夫人见状，便让人差两个女儿都叫过来，谢过柳夫人。
    苏锦绣没在丁府待太久，主要是还惦记着家里头的三个孩子呢。
    她是真把清川当成自己的孩子疼了。
    晚上，丁大人回来用晚饭，一看到了有新鲜的小白菜，便问道：“是柳大人派人送过来的？”
    “是柳夫人亲自送过来的，还特意嘱咐了，这些青菜不宜保存，也没敢多送，等咱们若是想吃了，便去良县庄子上去取便是。”
    话是这么说，他们也不能真这么干呀。
    而且，丁夫人也差人去买过几次，做人得知道个礼数，人家谦让客气，自己也不能太随意了。
    丁大人点点头，“哟，这是用苞米做的？”
    “正是，还是柳夫人教的，说这道菜吉利，这苞米粒儿金灿灿的，所以就叫金玉满堂，还说叫松子玉米也成。”
    丁大人点点头，“各院子都有？”
    丁夫人知道他想说什么，脸色未变，“这苞米各院子都分了一个，喜欢怎么吃随他们自己。另外，再过两日不是一家人吃饭的日子嘛，所以我让人留了几个瓜果，这小白菜也留了两把，其它的都分了。”
    丁大人没再说什么，动筷子吃饭。
    丁家的人口多。
    而且男人们大都是在外奔波，不可能天天准时准点儿地回来。
    所以，丁大人就定了个规矩，每旬都要一大家子一起吃顿饭，也免得他都认不得自己的儿女了。
    这可不是笑话。
    世家大族里，认不出自己女儿或者是孙女的主子，那可是大有人在！
    饭快吃饱了，有个小丫环在屋外头开始喊了。
    “夫人，奴婢是兰院伺候的丫头，六姨娘说是想要吃些果子，特意差奴婢来取。”
    丁夫人没说话，一旁的丁大人皱眉，筷子往桌上一拍，“像什么样子？一个小小的丫头也能来指使夫人了？”

 第320章 七姨娘想吃葡萄

    丁夫人垂眸，眼底闪过一抹嘲讽。
    前头几次都让那个七姨娘沾到了便宜，而且近日来丁夫人也一直示意府中下人对兰院的那位多加忍让。
    甚至，连兰院里头出来的丫头，她身边的大丫环都得避着走。
    这还没几天呢，竟然就把人给哄地飘飘然，认不清楚自己的地位了。
    这样才好，捧地高了，就真以为自己是主子，是这个府里无人能惹的大人物了。
    眼下，栽了吧？
    “老爷别生气，不值当的。”丁夫人说完，又使了个眼色过去，不一会儿，一个眼熟的俏丫头进来跪在了地上。
    “说吧，你家主子怎么了？”
    小丫头知道老爷也在呢，所以刚刚才会故意在屋外头大声喊，可是没想到，竟然惹得老爷发怒了。
    这会儿又被叫进来了，小丫头也只以为是老爷心软了。
    “回夫人，七姨娘说想吃些葡萄，这事儿白天就跟管事的嬷嬷说了，可是嬷嬷那里只说是要请示一下夫人，便一直没给回信儿。晌午饭的时候，七姨娘胃口就不大好，没吃多少东西，这到了晚饭又不想吃，只想吃葡萄。”
    丁大人皱眉，看向夫人的眼神里略有不满，“不过是几串葡萄，给她就是。”
    丁夫人十分无奈地笑了一下，“老爷以为我是舍不得几串葡萄？我要是真有那等心思，老爷还能有这几个庶子庶女？”
    丁大人一噎，不说话了。
    丁夫人身后的嬷嬷站出来，福身道：“老爷，您这就是冤枉我们夫人了。七姨娘的胎还没坐稳呢，按咱们女人的说法，这三个月之后，才能往外报喜讯，五个月肚子大起来了，才能吃葡萄。”
    丁大人不解，“这是什么规矩？”
    “老爷，这样的规矩，您随便找一个妇人打听就能知道。说是这怀孕五个月以前的孕妇若是吃了葡萄，便会怀葡萄胎，那可是大不吉的。也是因着这个，我才没让嬷嬷给送过过。只是，这话应该是带到了吧？”
    嬷嬷连忙回道：“夫人放心，奴婢已经叮嘱过兰院的嬷嬷了，七姨娘之前没有怀过胎，所以不懂这些，奴婢便叮嘱了兰院的管事嬷嬷，着她们帮忙看着些，免得再吃坏了肚子，影响了丁家的子嗣。”
    丁大人想起来，这话好像当初夫人怀孕的时候，自己的老母亲也提过的。
    那会儿好像是个夏天，正好葡萄下来了，可是母亲却不准夫人吃。
    想必，也正是因为如此吧。
    既然是有理有据的，那也就没有什么可说的了。
    “行了，刚刚嬷嬷的话你可都听见了？”
    小丫头白了脸，知道这回的差事没办好，回去怕是又要被罚了。
    “回老爷，奴婢都记下了，只是七姨娘的胃口不好，奴婢也是担心会影响到小少爷，所以斗胆请老爷过去看看七姨娘吧。”
    丁夫人没说话，眼角里却满是冷意。
    小少爷？
    现在府里的小少爷可是她的勇儿！
    这个贱婢，当真是什么话都敢说！
    今天可是腊月初一！
    按规矩，老爷就得歇在她这里。
    兰院这是想着坏了内宅的规矩，恃宠而骄？
    丁大人一时也没想那么多，正想着起身过去看看，门外又有一位嬷嬷进来。
    “老爷，夫人，小少爷回来了，还带了一件狐裘，说是特意给夫人准备的，因为晚了些，所以差奴婢过来问问老爷和夫人是否让他进来。”
    嬷嬷说到后面的时候，还故意恰到好处地停顿了一下，让人很容易就会联想到老爷夫人有什么不方便的事，不想让人过来打扰。
    站在丁夫人身后的嬷嬷笑道，“夫人您瞧，小少爷现在可是大变样儿了，还记着今天是初一呢，就是怕打扰了您和老爷说话。”
    都点明了，今天是初一，丁大人再糊涂，也不可能再由着一个丫环在这里胡闹。
    “下去吧。”
    丁大人淡淡地一句话，俏丫头就知道自己今天这差事是办不成了，只好低头回去复命。
    若是柳承恩在这里，便知道他们口中所谓的葡萄胎是怎么回事了。
    其实就是妊娠后胎盘绒毛滋养细胞增生，形成大小不一的水泡，水泡间相连成串，形如葡萄，所以才会被称为葡萄胎。
    这是病，跟吃葡萄是一钱的关系也没有。
    可是以现在的这种医术手段，谁能知道？
    苏锦绣怀孕的时候，柳承恩就一直很担心，所以差人盯紧了她的饮食，只要是营养均衡了，再加上本人没有什么妇科的疾病，所以一般不会发生。
    苏锦绣也不会想到，自己今天过来送些东西，还能引发了内宅的一场争斗。
    而七姨娘也没想到，还有葡萄胎一说。
    她找人问了之后，才确定的确是有这样的说法，还真不是夫人在故意为难她。
    这下子，七姨娘也不得不暂时地消停了几天。
    她这里自以为忍让了，可丁夫人却并没打算就此揭过。
    当着老爷的面儿告黑状，挺能耐呀！
    最重要的是，竟然恃宠而骄，妄想坏了府里头的规矩，那可不成！
    原本丁夫人也没想着把这个七姨娘如何的，不过是一个上不得台面的东西，怎么也不可能爬到她头上去，所以也只是打算睁只眼闭只眼地饶过她。
    可现在，丁夫人改主意了。
    两天后，丁夫人带了一些老家送过来的特产，又顺便叫上了周阮，一起去了知州府看两个小娃娃。
    “唉，妹妹真是好福气，这一生便是俩，我瞧着这两个孩子真是生得一模一样呢。”
    丁夫人也是瞧着心里头发软，这么软软糯糯的小孩子，最是招人疼了。
    “你们是没见我家夫君宠孩子的样子呢，母亲担心这两个孩子影响我休养，便做主将孩子接到了她的院子照顾着。后来我觉得不太方便，便想着将两个孩子都接过来，可是母亲又担心太吵了。结果你猜怎么着？
    我家夫君竟然说，只把女儿接过来就成，至于儿子嘛，母亲愿意如何养就如何养！”
    周阮瞪直了眼，“这样也行？柳大人还真地是爱女如命呢！”

 第321章 亲事不难

    说话间，董姨抱着小公子过来了。
    “好歹算是满了百日了，要不然，太夫人可是不愿意让奴婢把孩子抱出来呢。”
    “其实也没什么，夫君说了，这孩子也不能总是在屋子里憋着，会养出病来的。冬天为了暖和，屋子里都是密不透风的，也不成。”
    “是是是，老爷说什么都对。”
    苏锦绣脸一红，瞪她一眼，“董姨怎么也当着两位夫人的面儿来取笑我了。”
    周阮则是笑得前仰后合的，这种失态可是不多见。
    丁夫人也是一扫多日阴霾，觉得跟这苏锦绣聊天儿，还真是有趣。
    “夫人，莲小姐和玉小姐得知老爷这会儿不在，便想着过来看看小小姐。”
    苏锦绣笑地很是无奈，“让她们过来吧。不就是陪孩子一起玩嘛，何必还弄得这般小心？”
    “昨儿两位小姐刚过来和小小姐玩一会儿，老爷便回来了，直接就将小小姐给抢到怀里了，还说莲小姐不会抱孩子，生怕再让孩子不舒服了。”
    柳小莲和苏锦玉一起进来，两人都齐齐行了礼，然后便坐到了苏锦绣旁边。
    这两人现在无论是长相还是气质，都与村姑没有了半分的联系。
    若是不说出身，谁都会以为这是正经的大户人家的小姐。
    就看看这坐姿，刚刚行礼时的仪态，可以说是无可挑剔了。
    能不让人惊叹嘛，苏锦绣是什么人呀？
    上辈子见过的贵女不计其数，还能教导不了两个妹妹？
    “好了，你们带着孩子去东暖阁吧，正好我看着这孩子也要困了，若是孩子睡了，你们就先去我的小书房练练字，待会儿我可是要检查的。”
    “是，嫂嫂姐姐。”
    周阮看到她们相处地这般和谐，还真有几分的羡慕。
    “你这个小姑子年长些，今年十五还是十六了？”
    “十六了，本来想着给她相看人家的，可是四郎不愿意，总觉得妹妹年纪还小，非得多留几年。这一转眼，就要十七了，我婆母倒是想着让她早日订下婚事，可是又不愿意让她留在北安州，所以才一直没定下。”
    周阮点点头，这倒是可以理解。
    毕竟，北安州离江宁府可太远了。
    若是真将女儿嫁到这里来，将来身边没有娘家人做倚仗，受了委屈可怎么办？
    想要回娘家，都不是那么容易的。
    “柳知州是个有大才的人，他不会在北安州待太久的。就算是嫁给了北安州的人家，将来柳知州调任京城的时候，自然也是可以走动一下，将妹婿一家也调走的。这有何难？”
    苏锦绣笑了笑，“或许吧，这等事情，我也不是很懂。而且四郎说男方的家世倒不是最要紧的，主要还是看人品和学识。他那个人，挑剔的很。”
    就此揭过了这个话题，又聊到了昨夜的一场大雪上。
    “要说还是柳知州有远见，早早地招募了人手。若是往年，像是昨夜那么大的雪，没个三五天都别想着出门了。”
    “就是。去岁的时候，我可是在家里头窝了将近两个月，才等到了出门的机会呢。”
    雪大，这马车自然是行走不便的。
    最主要的，也是觉得不安全。
    可是今年不同了。
    柳承恩早早地招募了人手，除了衙门的差役们之外，还有外雇的一些壮丁来清雪。
    有专人负责清理验收，昨晚的雪的确很大，可是因为人手足，今天天一亮，北安州的主街就已经可以畅行无阻了。
    其实，柳承恩这么做，最主要的，还是为那些个商人们考虑的。
    在北安州，最怕的就是大雪封境。
    一旦这交通瘫痪了，很多事情就只能是纸上谈兵了。
    所以，柳承恩在这方面，倒是舍得花银子。
    不仅仅是城里头的主干道有人负责清理，便是邻近州城的几个城门口外也都是有人在全天清雪的。
    “夫人，刚刚府中有人来报，说是七姨娘执意去后花园赏雪梅，结果一不小心给摔倒了。”
    “什么？哪里来的雪梅？咱们府中虽然有梅花，可都是盆栽，不都在暖房里吗？”
    梅花再耐寒，那也只是针对于南方而言。
    在北安州，这地栽的梅花，估计都能死的不能再死了。
    “夫人，具体的，奴婢也不知，只是听说七姨娘摔了，见了红，孩子能不能保住，都尚未可知。”
    一听这个，丁夫人自然是坐不住了，“实在是不好意思，都是我府上的琐事扰了两位妹妹的雅兴，我先回去了，咱们改日再聚。”
    “好，我送送丁夫人。”
    既然是丁府出了事，周阮跟着一起送出来，也就直接上车回府了。
    苏锦绣想着丁家和王家的一些个糟心事，也只是无奈地摇了摇头。
    女人多，这是非就多呀。
    苏锦绣并不认为丁夫人是一个心有多狠的人。
    这一点，从丁府中的几位庶子庶女就能看得出来。
    苏锦绣几次登门，也曾见过丁夫人的几位庶女，穿戴方面，显然是不曾被苛待的。
    丁夫人这边刚刚进了兰院，那头丁大人也翻身下马了。
    “到底是怎么回事？好端端的怎么会去了后花园？还有，哪里来的雪梅？”
    屋子里和廊下跪了一地的婆子丫环。
    丁大人大步而来，一路上只听到了仆从们的求饶声。
    “你们现在还敢说饶命？你们是怎么服侍七姨娘的？我不是说了嘛，昨儿大雪，这几天都让七姨娘在房里好好休息，莫要外出，就算是这雪清干净了，可是这天气冷，万一得了伤寒怎么办？你们倒是好，一个个的阳奉阴违，又是哪个不长眼地撺掇着主子出门的？”
    “奴婢们冤枉呀！”
    “夫人明查，奴婢是这兰院的管事嬷嬷，今儿七姨娘要出门，奴婢可是一再拦了的，可是七姨娘执意要去后花园，奴婢怎么也拦不住。夫人您瞧，奴婢还挨了七姨娘两巴掌呢，奴婢实在是拦不住呀！”
    管事嬷嬷一抬头，脸上的两个巴掌印子，还真地是挺明显的。
    “行了，你失职便是失职，也无需找这么多的借口。如今七姨娘小产了，你们都别想着安生！”

 第322章 凉凉

    丁大人进入屋内，便看到了正在发飙的夫人。
    “老爷，您回来了。”
    丁大人淡淡地点点头，得知七姨娘已经小产，只是一脸淡漠地坐下了。
    “谁来说说，到底是怎么回事？”
    说这话的时候，他注意到底下跪着的一个嬷嬷双颊红肿，显然是被人打的。
    “你这脸怎么回事？”
    “回老爷，这是之前奴婢拦着不让七姨娘出门，被七姨娘下令打的。”
    跪在她旁边的一个小丫环则是下意识地就抖了抖。
    丁大人好歹也是卫所的指挥使大人，这种细节，自然不会放过。
    “你来说，到底是怎么回事？”
    那个小丫环显然是被吓到了，一下子将脑门儿也紧贴在了地上，“老爷饶命呀，奴婢也是听七姨娘的吩咐，她要出门，奴婢也拦不住呀。”
    “说重点！”
    很快，丁大人和丁夫人就弄明白了事情的来龙去脉。
    其实也简单，就是七姨娘不知道从哪儿听说了雪梅一奇景，便非得出门去看看。
    可这里是北安州，那梅花在外是根本就活不成的，所以都是在室内养着呢。
    可七姨娘不乐意呀，所以就吩咐人搬了几盆盛开的梅花到雪地里，然后命丫环们去想办法。
    这白天雪都停了，再要看雪梅，那就只能是让丫环们将雪再慢慢地往梅花上洒。
    这头弄好了之后，那盆栽便不宜再挪动了，因为一动，雪花便掉了。
    所以，七姨娘便想着自己去后花园看，到时候不能看到雪梅，还可以去花房里好好赏赏其它的花，心情好了，这胃口自然也就好了。
    哪成想，这才刚进后花园，就被一小片的冰渍滑倒，小产了。
    丁夫人一看老爷的脸色不好，便连忙请罪，“老爷，也是妾身不好。早知道七妹妹要看雪梅，妾身今日便不该出门的。”
    “算了，这也不是你的错！”
    他刚回府的时候，门房就跟他说了，比自己早回来一小会儿的功夫。
    丁大人还是多问了一下门房，这才得知夫人和王家娘子一起去了知州府，带了一些薄礼，算是谢谢人家给送了几次果蔬。
    这也是礼尚往来的事，再正常不过。
    况且，夫人出门前也一再叮嘱了，不许七姨娘出院子，是她自己不听，又能怪得了谁？
    他刚刚进来的时候就看过了，廊道里到处都很干净，而且院子里也是都清出来了挺宽敞的路，地面也并不湿，比前院打扫地还要仔细，可见夫人也是用了心的。
    所以如今这七姨娘出事，还真地是怪不到夫人头上去。
    人家都告诉你了，别出门，刚下过雪，路不好走，甚至还叮嘱了管事嬷嬷看紧你，可是你自己不争气，非得出去，这又怪得了谁？
    丁大人弄清楚了事情的来龙去脉，直接便走了。
    至于屋里头躺着的那一位，那是连看都不曾看一眼。
    可见这是动了真怒了。
    丁夫人不敢笑地太明显了，这七姨娘自己作死，可是怪不得别人了。
    “去吩咐厨房熬些汤和粥送过来，七姨娘才刚刚小产，是要忌口的，若是再有什么闪失，这七姨娘以后也就别想再要孩子了。”
    “是，夫人。”
    丁夫人借着这次七姨娘小产的事，直接发落了她身边最得用的几个丫环婆子，倒是先前的管事嬷嬷也只是被罚了月银，并没有罚地太狠。
    毕竟，人家拦了，是七姨娘太能作，自己拦不住呀。
    身边的人被处置，七姨娘再傻，也知道自己这次翻身困难了。
    最要紧的是，自己小产，老爷明明赶回来了，却是连看她一眼都懒得看，足以说明老爷厌弃她了。
    到了这会儿，七姨娘才突然意识到自己再怎么得宠，再怎么年轻漂亮，也不过是本府可有可无的一个人罢了。
    一介区区的贱妾，她以前到底是怎么想的，竟然还真觉得自己有了孩子就能成为丁府真正的主子了？
    此时的七姨娘，那真是悔不当初呀。
    之前因为受宠，可是没少虎口夺食。
    现在自己落魄了，那内宅的女人们是一个接一个地过来踩着她去讨好夫人了。
    毕竟，她得罪了夫人，并且也的的确确地坏了内宅的规矩，这是不争的事实。
    丁府后宅，原本还算是比较和谐的。
    几个妾室也都是安分守己，不敢逾越。
    可偏偏，出了七姨娘这么一个怪胎。
    这下子，凉了吧？
    丁夫人倒也没有表现地多高兴，不过是一个小妾罢了，根本不值一提。
    若非是这次她太过分了，自己也不会出手教训。
    雪梅一景，自然是她安排了人无意中再让七姨娘知道的。
    而路上的薄冰，也是她让人安排的。
    人一出事，那里便迅速地被人清理掉，谁能发现什么痕迹？
    是被滑倒的，还是你自己走路不小心摔倒的，这根本就是说不清楚了。
    况且，老爷心中大怒，也没心思理会这些事，自然是丁夫人说如何便是如何了。
    晚上，除了七姨娘，一大家子人都坐在了一个厅里用饭。
    因为人多，所以分成了三桌。
    其中两桌，是给妾室和小辈们准备的。
    主桌上，自然只能是老爷和夫人以及府中的嫡子嫡女才能坐的。
    大户人家的规矩，嫡庶之别，那还是很看重的。
    “父亲，这个是用狼皮做的褥子，您看看可还合心意？”
    前几天丁勇给夫人送了一件狐皮大氅，可把丁大人给眼馋坏了。
    暗骂这小子不知道孝顺他，只想着他母亲。
    没想到今日又准备了一件狼皮的褥子。
    “这其实与那狐狸是一起到的，只是当时先让人加急处理了狐皮，所以这件儿才晚了些。儿子知道父亲还要在卫所值夜，而且白天大部分时候也都是待在卫所的，所以便做了这个，给父亲拿到卫所去用吧。”
    丁大人不缺斗篷大氅，至于被褥更是不缺。
    只不过，要的就是儿子这份心意罢了。
    “好好好！我儿有心了。你如今的箭术精进了，为父也为你高兴，来，咱们爷儿俩喝一杯！”

 第323章 偏心没边的柳大人（三更)

    另一边的知州府。
    柳承恩在府中的小花厅里宴客，请的不是别人，正是新任的同知，李信李华。
    坐陪的有千户王硕，还有户曹李大人。
    之所以让户遭也一起，就是因为他和李信同为李姓，算是个缘分吧。
    而且，柳承恩来北安州将近一年，对这个户曹倒是很信任，而且很多差事，他办的也都不错。
    “华兄，早就听闻你的大名呀。当年一首绝句，可以说是惊动了不少的人，只是没想到，有朝一日，你我也能同为北安州的地方官。”
    “大人客气了。”
    “华兄不必客气，这也算是家宴了，这位王兄也是我的朋友，咱们在北安州的许多事情，还是多亏了有北安卫的帮忙呢。以后，大家都熟悉了，这差事上，能互相帮一把就帮一把。其实说起来，还是我们沾王兄的光要多一些了。”
    王硕轻笑，“贤弟倒也不必如此自谦，你我官级相同，只是职位分属不同，都是为了让北安更好，让百姓们都能过上安稳日子，若是有需要，愚兄自然不会退缩。”
    “好！那小弟就先谢过王兄了。”
    几天后，北安州再降大雪，雪下了一天一夜，这也让苏锦绣见识到了什么叫鹅毛般的大雪！
    那雪花是真大呀。
    是她有生以来见过的最大的雪，呃，不对，应该说是两辈子加起来第一次看到这么大的雪花。
    柳老二和方氏坐在廊下，身上都裹着厚厚的大氅，看着这雪花，都有些激动。
    南方有时候一连几年都不下一场雪，有时候就算是下了，也是很快就化掉了。
    哪像现在，竟然还能看到这般漂亮的雪景。
    因为天气冷，雪又大，所以整个北安州境内就像是时间静止了一样，大街上都安安静静的。
    几乎没有什么人出门。
    而此时的苏锦绣无比庆幸昨天才将暖棚那边的果蔬都采摘了一遍，要不然，损失可就大了。
    “阿娘，天气这么冷，咱们中午就吃锅子吧，厨房里正好有几只活羊呢，咱们宰一只，大家也都暖暖身子。”
    “好，吃羊肉进补，成。”
    董姨这边立马就去安排了。
    今天休沐，所以柳承恩也没有出门，不过，把清川叫到书房里有差不多一个时辰了，到现在还没回来呢。
    “怎么回事？川宝呢？”
    苏锦绣可没有因为有了自己的亲生孩子就薄待清川，反倒是看到自己孩子能活地这么幸福，更心疼清川了。
    柳承恩掸了掸身上的雪花，“背错了一句，我让他在书房里抄书呢。”
    苏锦绣一听就不乐意了，她还没出声呢，方氏就先开口了，“清川还是个孩子呢，你怎地就这么严格？那孩子已经很出色了。”
    向来沉默的柳老二也难得地附和了一句，“就是，我瞧着清川不错了，你是不是管地太严了？”
    苏锦绣忍着笑，难得看到四郎成为众矢之的呀。
    柳承恩一个眼神扫过来，哼了一声，别以为我没看到你偷笑。
    “他天资聪慧，以后定然非池中之物，现在对他严格一些，总好过他将来再走上了歪路。”
    柳承恩在炭盆前又站了一会儿，这才搓搓手，到了苏锦绣身边。
    身子稍微挪了挪，正好能看到在床上吃手指的宝贝女儿。
    “哎呀，我的宝宝醒了，真好看！我怎么就有个这么好看的闺女呢！”
    说着，就已经把孩子给抱了起来。
    旁边同样睁着一双大眼睛乌溜溜转悠的柳定安小朋友则是有些委屈了，小嘴撇了撇，不过没哭出来。
    “知道你宠闺女，也差不多着些，你看咱们家安安也长地好看呀。”
    方氏一脸嫌弃地瞪向柳承恩，“就是，你这心也不能这么偏呀！”
    自打这两个孩子出世之后，这柳承恩的偏心，府中那是从上到下，全都看在眼里的。
    就好像这小公子是从大门口捡来的一样。
    偶尔抱一抱小公子，还是为了能换取更多的时间来抱抱小姐。
    也不知道老爷怎么就这么喜欢女儿。
    “哥，宝宝这小名是不是不合适？等以后侄儿大一些了，听到两个孩子的小名差这么多，会不会生气？”
    苏锦绣这次直接笑出声来了。
    柳艾苏小朋友的小名就直接定了宝宝，而柳定安小朋友的小名则是狗蛋儿，这让方氏和柳老二都极其不满。
    “这有什么好生气的？阿娘，不是你说的这孩子的小名起的越随意，孩子能长地越好吗？”
    “那也不能叫狗蛋儿呀！这要是在村子里也就算了，家家户户都是这么随意地叫着，可你现在是当官的人了，你的儿子，哪能叫狗蛋儿？”
    柳承恩想了想，好像也的确是不应该。
    “那阿锦觉得应该叫什么？要不就取名字的最后一个字，就叫安安好了，男孩子与女孩子不同，长大了还要再取字，这称呼太多了，也有些乱。”
    苏锦绣一想吧，好像也有道理。
    再说了，男孩子长到十二三岁，可能就要外出到书院里去求学了，到时候若是在外头遇上了，被同窗听到有人叫他狗蛋儿，这也实在是不像话。
    “那好，就叫安安吧。你那个狗蛋儿可是说什么也不能再叫了。”
    “成，我记下了。”
    如此，经过了阿爷阿奶以及亲姑姑的努力争取，柳定安小朋友终于有了自己还算像样的小名了。
    其实也不算是小名，就是正经名字简化了。
    好歹比狗蛋儿好听多了。
    “阿锦，我看宝宝总爱吃手，这手腕上就别再戴小镯子了，有点儿危险。”
    “好。”
    “对了，前几天苏孝不是让人打了金铃送过来？去找出来，给咱们宝宝戴在脚上。”
    “这是不是太早了？孩子才刚刚会翻身呢。”
    “没事儿，找出来给她戴上，孩子也能玩地高兴。”
    小孩子嘛，听到一些动静就能自己玩半天。
    苏锦绣重重地叹了口气，转头对苏灵道：“你去将那几个铃铛找出来，给安安也戴上。”
    “是，夫人。”
    没想到柳承恩却开口道：“安安戴这个干嘛？一个男孩子，就得粗养！以后他的小衣服也都多用一些棉布就成，没必要用这些好料子。”
    苏锦绣还没怼回去呢，就听柳承恩又极其无情地甩出来两个字，“浪费！”

 第324章 有人想娶莲姐儿

    这个是不是就有点儿过了？
    苏锦绣觉得柳承恩偏心地都有些过分了。
    哪知道，晚上只有两个人的时候，柳承恩竟然又提起了儿子的穿戴问题。
    “阿锦，我白天不是故意要偏心宠着女儿的，安安是个男孩子，从小就不能让他太娇惯了。你想想我们以前在乡下的时候，那些男娃子不都是满村子跑？上山下河的，哪一个不是都长地挺壮实的？”
    苏锦绣正在整理床铺的手顿了一下，不太高兴。
    “我知道你是不想把儿子养废了，可是你也要讲讲道理好不好？安安才多大？几个月？刚会翻身呢，你这是不是也太早了点儿？”
    “不早。小孩子穿细棉布的衣服就已经可以了。没必要那么娇惯着。”
    苏锦绣气得都不想跟他说话了。
    这人到底是不是当爹的呀！
    怎么能这样？
    哪个当爹的心这么狠呀！
    “行了，孩子还小，不用你操心，你若是真想着管儿子，那至少也得等安安长到五岁了，你再严厉教育他。现在孩子吃什么穿什么，我说了算。”
    柳承恩愣了愣，这才意识到自己好像是把娘子给惹生气了。
    “阿锦，我没有别的意思。好好好，就按你说的，孩子还小，怎么养你说了算，穿什么我也不说了，成不成？”
    苏锦绣的脸色这才好看了些，不过也没给他个笑脸儿。
    “你现在把丁家的小公子和川宝教好就可以了，至于其它的心思，还是都放在公务上吧。”
    柳承恩笑着一把将人抱住，“那怎么行？我还是乐意把心思放在我家阿锦身上呢。”
    话音未落呢，这嘴巴就凑了过来。
    苏锦绣一时不察，被人亲了个正着。
    脸一红，还没骂出来呢，人就被柳承恩给扑倒在床了。
    这一晚，柳承恩倒是快活了，可苦了苏锦绣，第二天一直睡地误了早饭。
    想着如今还有公公婆婆以及小姑子在呢，苏锦绣暗暗将柳承恩给骂了不下百遍。
    柳承恩晚上吃了个饱，第二天上衙，那都是精神抖擞的。
    几天后，周阮再来看她，竟是带了一个有些古怪的消息。
    “你说什么？”
    “这事儿是真的。我也是听夫君说的，那人是被一顶粉色小轿子给抬走的，而且也的确是进了刘家。”
    周阮所说的刘家，就是刘千户家。
    官职与王硕相同，年纪则是比王硕要大上几岁，而且，这个刘千户还十分的好色。
    “如果我没记错的话，上个月见刘夫人的时候，她还说过刚刚给刘千户纳了一房小妾呀，而且正是值二八年华，长的也是十分娇俏，这，这怎么？”
    “这到底是刘千户自己动了心思，还是丁指挥使在故意搓磨人，咱们可就不得而知了。”
    苏锦绣不说话了，可是内里却是汹涌澎湃。
    这女子地位低下，特别是一些小妾，若是良妾倒还罢了，那是在衙门里过了书的，是正经的妾室，主母是无权发卖的。
    可是这七姨娘好似是青楼出身，听说当初跟了丁指挥使的时候，还是个处子，人长的好，才艺也好，要不然，也不能一进府就那般地得宠。
    没想到，这才过了几天的安稳日子，就被转手赠给了别人。
    从古至今，这一些贱籍或者是没有正经纳妾书的女子，都是可以被夫家随意赠送甚至是买卖的。
    只是没想到，有一天，这件事情会发生在她的眼皮子底下。
    而且，她还曾见过那位七姨娘。
    这种感觉，就好似是一种让她极其不舒服不愿意看到的一幕，就这么赤裸裸地发生在了她的身边，总有一种危机感。
    “那日丁夫人不是急匆匆地走了嘛，听说是七姨娘小产了，之后养了几日，这身上干净了，却一直没有被丁大人宠幸过。这不，昨儿竟然就被送给别人了。”
    很明显，这七姨娘应该是得罪了丁大人。
    一府主母，可没这么大的胆子，直接将老爷最喜欢的小妾给赶出府去的。
    “这女人活着本就不易，只是不知道这位七姨娘到底是如何触怒了丁大人？”
    “听闻这小产一事，是她自己执意要出门，结果一不小心摔倒了。后来她还特意去找了丁大人诉苦，说是有人故意害她。这不就是拐着弯儿地在指责丁夫人吗？丁大人一怒之下，这才将人转赠给别人了。”
    苏锦绣只觉得无比唏嘘。
    头一天还能对你说着宠你爱你的男人，转脸就能把你当成了一件货物给扔出去。
    这男人的心是得有多狠，多冷？
    周阮知道苏锦绣的性子，拉住她的手，“你也别害怕。这种事情，自古有之，对于一些大户人家来说，压根儿就不算是什么，再平常不过了。咱们是做正妻的，这身份在这里摆着，岂是那等的贱人能比的？”
    苏锦绣默默地点了点头。
    她知道，王硕也有小妾，至于是不是良妾，她没问过，也不知道。
    同为女人，却为了得到一个男人的爱，而不得不互相争抢，甚至是陷害，这日子过的也是够刺激的。
    苏锦绣不自觉地就想到了自己现在过的日子。
    没有通房小妾，四郎和自己一直恩爱如初，这是不是说明，四郎是与那些个男人不同呢？
    自己肚子大着那会儿，可没少有人明里暗里地示意她给四郎安排人呢。
    可自己一直就是装傻充愣，那些人有羡慕的，也有眼酸说自己是个善妒的。
    不管是哪一种，总之自己现在这日子过的好好的，哪里还能管得了别人的嘴？
    “姐姐，你家内宅里头可还太平？”
    周阮笑了笑，“放心吧，我家夫君不是那种好色之徒，而且内宅里头没有一个是良妾，有两个还是因为夫君为了故友才纳在身边的，所以，她们都安分着呢，不敢作妖。”
    听这意思，那就是贱籍了。
    定然是犯官的家眷，要不然，周阮也不会如此地放心。
    “对了，之前刘夫人还来跟我打听你的小姑子呢，你觉得如何？”
    苏锦绣听愣了，“谁？”
    “刘千户的长子，现在也在卫所，是北安所的一名小旗。”

 第325章 提前叮嘱一下

    苏锦绣听了这话都觉得有点儿控制不住了。
    就刘千户那样的家庭，真要是把莲姐儿嫁过去了，那不得被欺负死？
    不成不成！
    “这怕是不成了。我家莲姐儿的婚事，都是四郎做主呢。而且我公公婆婆一直也是想着给莲姐儿找一个读书人做如意郎君。你也知道，我娘家和柳家，都是读书人多。再说，莲姐儿体弱，我婆婆也不想让她长期地留在北安州。觉得这里离家太远，怕她受欺负。”
    之前苏锦绣就说过类似的话，所以周阮也并不觉得是在推托。
    再说了，谁家嫁女不想着嫁地离家近一些？
    况且，如今柳承恩可是北安州的父母官，有这个倚仗在，人家柳小莲也是有挑剔的资本的。
    “周姐姐，刘夫人那里，还是拜托你帮着说说，大家都在北安州为官，我也不想落人口实，若是将来再因此而影响了两家男人的官途，这实在是划不来。”
    “妹妹放心，我明白。”
    这个刘千户的为人如何，苏锦绣并不是很清楚，可是这位刘夫人，却是一位心思深沉，而且也极其势利眼的性子。
    刘夫人在人前极爱装大度扮贤惠，可是实际上，却是一些龌龊手段层出不穷，绝对不是一个善茬。
    这种人，目光短浅，而且自私自利。
    一旦让她的亲人与个人利益发生了冲突，她一定会选择向利益妥协。
    所以，这种人，绝对不可以深交。
    将柳小莲嫁过去，那就更不可能了！
    晚饭柳承恩又没有按时回来吃，苏锦绣也没等他，饭后直接就跟公婆说了刘家的事。
    柳小莲一听是涉及到了自己的亲事，便有些脸红。
    方氏睨她一眼，想着苏锦玉年纪还小，而且柳小莲也是个姑娘家，不适合听这个，便也想着让她回避。
    可是却被苏锦绣给叫住了。
    “你们两个都坐下，这件事情不用避讳，有些事，得让你们知道轻重。”
    方氏一听，明白了。
    这是担心有人使坏呢。
    苏锦绣斟酌了一番之后，才缓缓开口。
    “刘千户的嫡长子，是如今的刘夫人所出，年纪虽与莲姐儿相近，人也长地不差，却绝非良人。刘家家风不正，刘千户本人好色如命，上个月刚刚纳了一房小妾，昨天就又欢喜地收了丁大人送去的一个女人。就冲这个，咱们也不能和刘家结亲。”
    屋子里全是主子，下人们都被打发了出去，董姨自己守在了门口，又让苏灵和春桃去屋后的两个转角守着。
    有些话，私底下能说，却是绝对不能传出去一个字的。
    “那位刘公子的人品我也差人打听过，在卫所里是个小旗，可是为人却是贪财好赌，这种男人真地要是沾上了，那这一辈子就别想有好日子过了。我说的话，你们两个可听懂了？”
    柳小莲和苏锦玉二人的脸色都有点儿发白，忙不迭地点头。
    “能听懂就好。不管是苏家还是柳家，咱们虽非大富大贵，却也不是那种想要卖女求荣的人家。刘家即便是有权有靠山，咱们也不怕。只你二人定要谨慎小心，平时尽量不要出府。若非出府不可，不管是丫环婆子，还是护院家丁，一个都不能少带了，我说的话可明白了？”
    不是苏锦绣太谨慎，实在是上辈子这种不要脸的人家见地太多了。
    有些人为了促成一门婚事，甚至能干出先毁了人家女子清誉的事情。
    而刘家本身又立身不正，所以苏锦绣不得不防。
    “明白了，嫂嫂，我和玉妹妹都会小心的。”
    苏锦玉也连忙表态，“姐姐放心，我一定不会随意出门的，若是小莲姐姐要出门，我也一定跟着，免得她再被人欺负了。”
    见她二人明白了自己的话，苏锦绣这才满意地点点头。
    “你们年纪还小，按说，有些事不该让你们知道。花一样的年纪，正值青春明媚，一些个污秽的东西，说出来，也只会脏了你们的耳朵。只是你们要记着，任何时候，防人之心都不可无。”
    “是，妹妹谨记嫂嫂姐姐教诲。”
    苏锦绣点点头，便着她二人先回去。
    “阿爹阿娘，您二老一般也不怎么外出走动，这外头的一些个贵夫人其实也与咱们乡下的妇人一般无二，都爱碎嘴。只不过有时候这话可能说地会稍微拐一些弯子，阿娘以后但凡是与这些人坐到了一处，尽量多听少说，有什么事，直接就推到我和四郎的身上便好。”
    方氏这会儿还有些心惊肉跳呢。
    就刚刚苏锦绣这一脸严肃地说这个事，她都有点儿担心自己女儿出门了。
    “阿娘，其实也没有那么可怕，我只是做一些最坏的打算而已。您放心，在北安州咱们家四郎可是最大的官儿，所以，一定不会让人欺负了莲姐儿的。”
    方氏心里头这才稍感安慰。
    “四郎媳妇儿，莲姐儿的事，还是让你多费心了。其实说到底，我还得谢谢你，若不是你这几年一直教导着她，她也不会这么有出息。”
    “阿娘这又跟我说外道话了。说起来，我听傅大哥提及傅宏嘉公子可是今年中了秀才的，而且还有意明年参加乡试，没指着中，就指着攒一些经验。”
    方氏心头微动，要是说起来，这傅家的确是个不错的人家。
    就在高县呢，离娘家近，而且家境也好，况且如今那位傅公子也是秀才身了，女儿嫁过去，也算是门当户对。
    “儿媳妇，你这是觉得傅公子合适？”
    苏锦绣笑道，“阿娘，现在说这个还为时尚早，再说了，四郎的意思是最重要的看人品。听傅大哥说，我和四郎赴京任职后没几天，那傅宏嘉便将自己屋里头的人都给打发走了，一门心思专心读书。只是，这究竟是一时之志，还是真正的转了性子，尚未可知呢。”
    方氏这回听明白了，就是想着再等等看。
    不着急。
    可是一想到了柳小莲今年都十六了，这方氏又怎么可能不着急？
    过了年，可就十七了！

 第326章 您也这太自谦了

    柳承恩是在几天之后，才知道了刘夫人竟然有和他们家结亲的意向的。
    说实话，乍一听到这个消息，柳承恩就觉得挺恶心的。
    连那个身边有两个通房的傅宏嘉，他都看不上，就刘千户家的那个遗传的好色儿子，是哪儿来的那么大的自信？
    才多大的人呀，就已经会去喝花酒了，而且还为了花魁一掷千金。
    这种人，怎么可能有姑娘家愿意托付终身？
    至于傅宏嘉，柳承恩也是知道的。
    傅宏业在他面前提到过两次，无非就是弟弟还不曾死心，而且也痛改前非，专心读书了。
    其实就是想要透透柳承恩这里的口风，傅宏嘉到底还有没有机会。
    柳承恩则是没有给出任何的承诺，只说一切都待明年再说。
    柳承恩其实想地挺简单的。
    不指望着把妹妹嫁入高门，那样的话，以后妹妹少不了要被人欺负。
    可是也不想让妹妹嫁地太寒酸了，到时候苦日子过下去，心疼的还是他们这些娘家人。
    最好是找一户门庭差不多的，只要人品好，其它的，倒是可以商量。
    只是，这谁看人能那么准呀！
    画人画皮难画骨。
    谁能保证自己的眼力就是那么好的？
    柳承恩觉得柳小莲年龄并不算大，所以并不着急她的亲事，可问题是柳老二和方氏着急呀。
    在乡下，像是柳小莲这样的年纪，都已经当娘了。
    柳承恩头疼的是，自己观察了这么久，的确是有几个中意的。
    可问题是，他现在人在北安州呢，而他先前看中的那几个，现在可都在京城呢。
    柳承恩看中的其中一个，就是京城人士，和自己同科，可惜没中，想着等来年再考会试。
    而还有一个，则是老熟人家的公子。
    柳承恩觉得自己家跟人家比起来这家底差地太多了些，所以不太满意，主要是担心妹妹嫁过去了受委屈。
    可是单纯地看这位公子的话，无论是人品还是学识，那都是没得挑呀！
    所以，柳承恩在头疼这个。
    眼瞅着快要过年了，柳承恩没想到还会迎接到来自京城的客人。
    好巧不巧的，正是他的老熟人。
    户部尚书林正。
    更巧的是，林正这次是奉了皇命过来的，同时，还是带着自己家的宝贝儿子过来的。
    林正的儿子林涛现在是秀才身份，因为也是江宁府人士，所以林涛明年是要回江宁府参加会试的。
    “林大人怎么竟也把林公子带过来了？这天寒地冻的，林夫人竟然也不担心你再把林公子给冻着了？”
    林正没好气地虚点了几下他的额头，“一别近年，你这张嘴呀，竟是越发地厉了。”
    柳承恩笑呵呵地将人迎进去，闲聊了几句后，便进入正题了。
    林正来这里，主要就是想要亲眼看看他在这里的建树，同行的，还有皇上派出来的两位小公公。
    “说起来，玄赫也不是才刚来北安州，其实他已经来这里有三个多月了，我这次过来，也是有意要将他接回去的。”
    玄赫是林涛的字，是林正的父亲自佛经中取的。
    这下子，倒是让柳承恩有些意外了。
    “这？令公子竟然早就在北安州了？”
    “哈哈！难得能让你柳大人也露出这样一副吃惊的表情来！”
    林正可是太喜欢这位小友了。
    若非是因为年纪不合适，真有一种跟人拜把子的感觉。
    当然，就算是年纪合适，也不能拜把子。
    想到了自己这次来的目的之一，林正还是有些尴尬了。
    “对了，玄赫明年就要参加乡试了，也是要回江宁府的，还得劳烦你这位探花郎给看看他近日作的几篇章了。”
    柳承恩总觉得今天的林大人有些古怪，可是想到了人家官职可比自己高太多了，所以只能先接过来仔细看看。
    这一看不打紧，眼珠子都要瞪出来了。
    他就说这个林涛为何早在三个月前就来了北安州呢，敢情是过来当探子了！
    “这？这两篇策论写地是极妙，看来林公子也是下了功夫了。”
    “多谢大人谬赞，学生不才，能得大人指点是万分荣幸，若是大人不嫌弃，就请唤学生小字玄赫吧。”
    柳承恩笑道：“玄赫这策论写地极好，而且这手字也是相当地漂亮。明年的乡试，想必是胸有成竹了。”
    “不敢，学生之前也曾凑巧参加过一次乡试，只是未能有机会与柳大人成为同科。”
    这一点柳承恩是知道的，要不然，也不会观察了这个林涛几年。
    “章是好章，字也是好字，只是这笔还是过于犀利了些，看得出来，年轻气盛！”
    这番点评，倒是正中林正下怀，他也是觉得儿子这策论写地未免太尖锐了。
    官场上，这种东西是太容易得罪人了。
    而且谁能保证到时候负责乡试的主考官就会喜欢这种调调的？
    万一一生气，直接把人给刷下去了，那岂不是太冤了？
    “多谢柳大人，学生受教了。”
    “好了，玄赫，你自去外面走一走吧，正好也看看这北安州的府衙是如何办差的。”话落，转头看向柳承恩，“柳知州，无碍吧？”
    “自是无碍。”
    柳承恩唤了刘二过来，差他引着林涛过去。
    “实不相瞒呀，老夫此次前来，除了是办差之外，还有一件私事要处理。”
    柳承恩听他自称不是本官，而是老夫，便直觉这私事怕是与自己有关。
    “大人请讲。”
    “上月，玄赫来到北安州，无意中倒是与令妹有过一面之缘，恰好看到了她与一位千金小姐的争执。当然，不是令妹的错，而是有人在外中伤柳夫人，令妹出言相护。这番言行，深深地打动了玄赫。这不，我上个月收到信后，便一直纠结此事，主要，我也是怕犬子配不上令妹呀。”
    这话说地也太自谦了吧？
    您可是户部尚书！
    您的公子，那便是京中贵女也是配得上的呀。
    林家虽非世家，却也是名门。
    而林大人能自谦到这种地步，可见对于这桩婚事的看重。
    思及此，柳承恩反倒是心里踏实了。

 第327章 婚事定下来了

    能让林正如此自谦，只能说明了他们林家是真心想要求娶柳小莲的。
    毕竟，柳承恩反省了多次，也没有发现自己身上有什么是可以让人家所图谋的。
    就他挣的那点儿家产，值得不？
    估计人家压根儿就没有放在眼里！
    事实上，柳承恩之所以这么想，那是因为完全不知道苏孝帮着柳家赚了多少银子了。
    他以为一年能有个几千两的进项，就已经是顶了天儿了。
    他哪里知道，苏锦绣又让苏孝在平县购置了大量的土地。
    除了自己试种一些果子和暖棚之外，就是打算全部佃出去的。
    他更不知道，苏锦绣手里头掌握的现银的数目，已经到了五位数。
    当然，即便是知道了，也不会认为林大人相中了他妹妹是因为钱财的。
    太俗了。
    柳承恩也不敢当即应下，只说是先安排他们住下，等他问过了父亲母亲后再说。
    于是，当天晚上柳家几人坐在一起，人人都是一副难以置信的模样。
    “四郎，你说那位大官儿是三品大员？”
    “是，林涛的父亲是户部尚书，也是之前我的上司。”
    方氏则是掰着手指开始数，“四郎现在是正五品，人家是正三品，这你们可是差着四级？”
    柳承恩笑了，“阿娘，差几级并不重要。重要的是，人家林公子看上咱们家莲姐儿了，您和阿爹觉得意下如何？”
    方氏脸一沉，瞪眼道，“你这不是为难我吗？我怎么知道对方是个什么样的人？多大了？品性如何？”
    “今年才刚刚二十，人品和学识都不错。少年秀才，之后四处游学。他来咱们北安州也有三个多月了，要不然，也不会意外地见到了莲姐儿。”
    苏锦绣则是想地更为全面一些。
    “阿娘，四郎，要不，咱们明日就在府中摆宴，也算是为林大人接风洗尘了，你们以为如何？”
    柳承恩的眼睛一亮，“正好借着这个机会让他们见一面？”
    “正有此意。若这位林公子的确是可以托付之人，倒也算是一桩美事。”
    柳承恩点头，“也罢，就依娘子所言。阿爹阿娘可放心，这个林涛的人品不错，而且身边也还算是干净，没有什么乱七八糟的人。当初我参加乡试的时候，这位林公子就曾参加过，只不过那年他刚中秀才，所以只是过去凑个热闹。明年的乡试，他高中的可能性很大。”
    是个读书人，而且性子好，这样的女婿，方氏自然是觉得满意。
    第二天，苏锦绣果然命人安排了酒菜，苏锦绣干脆便差人于两桌之间置了一道屏风，柳小莲借着机会，往那边瞄了几眼后，脸就红了。
    “怎么样？可还满意？”
    哪怕是苏锦绣压低了嗓子，可柳小莲仍然觉得难为情，“阿嫂！”
    “呵呵，瞧你这样子，我便知道你怎么想的了。”
    柳小莲的眼神闪了闪，“阿嫂，我之前在街上遇到过这位公子，而且当时还是这位公子帮着我解围了。”
    “哦？那等一会儿散了席，回去好好跟我说说。”
    林涛自然也少不得又借着柳承恩给的机会，与柳小莲见了一面。
    最主要的是苏锦绣想着让柳小莲对他当面道谢，也免得中间再有别的乌龙。
    而柳家二老见到了林涛本人之后，也是满意得不得了。
    毕竟，这孩子模样长地俊秀，而且言谈间觉得这孩子的性子温和，将来女儿嫁过去了，应该也不会被薄待。
    最主要的是，林正大人的态度一直很好，这让他们二老有些招架不住呀。
    那可是三品官儿呢！
    两家就此将婚事订下，苏锦绣请了丁夫人和周阮二人来保媒，如此，倒也是全了双方的体面。
    林正将这一切办妥，便要回京了。
    当然，走的时候，大车小车，除了给皇上的，就是苏锦绣给林夫人等一众女眷准备的。
    “玄赫还要麻烦你多加照顾了，策论这方面，这孩子明显不及你当初乡试时的成绩。我就想着让他在你这里熟悉一些衙门的事务，也免得他整日纸上谈兵。”
    “林大人放心，下官一定照顾好他。”
    林正大笑，拍拍他的肩，“我们两家如今是亲家了，彼此的称呼是不是也该变变了，贤侄？”
    柳承恩的嘴角抽了一下，莫名觉得自己好像是矮了一辈。
    “是，林叔父放心，小侄一定照顾好玄赫，只是年节他不回去，不知夫人那里是否放心？”
    “无碍，好男儿当志在四方！岂能总是拘泥于内宅方寸之地？好了，你且回吧。”
    柳小莲与林涛公子订婚一事，很快就传遍了整个北安州。
    刘夫人听闻此事后，自然是格外不满。
    “我就说人家相不中咱们家的孩子呢，敢情是眼界高，巴上更好的人家了！”
    刘千户此人的人品虽然有些恶劣，可是他不蠢。
    “行了，当真是一介无知妇人！当初王夫人不就说地很清楚了？人家想找读书人做女婿，咱们一家子都是大老粗，人家姑娘识断字的，嫁过来之后，这两人过日子不是鸡同鸭讲吗？”
    刘夫人气不过，“哪有你这么贬低自己儿子的？”
    “你怎么想就怎么想，我说的也都是实话。人家柳知州想把妹妹嫁给谁，那是他自己的事，你没事儿还是安分些，别再给我惹出麻烦来。”
    刘夫人虽然心有不甘，可是人家婚事都定下了，而且还是户部尚书家的公子，他们可是斗不过的。
    而柳小莲自定亲之后，便一直大门不出二门不迈，专心地绣着自己的嫁衣。
    柳老二则是天天在院子里鼓捣着各种木料，冬天冷了，那就在屋子里做，赶在年三十前，给两个小娃娃一人做了一个小木马。
    不仅如此，还给清川做了一套木制的兵器，有刀剑枪弓，可是齐全了。
    苏锦绣早早地命人备了碎银碎金，外加一箱子的铜板。
    就等着大年初一给大家赏了。
    林涛找到了柳承恩，“大哥，这是我以前用着的一套房四宝，原是我母亲前年送我的生辰礼，想请大哥代我转交给柳小姐。”

 第328章 冰灯节出事

    柳承恩能不答应吗？
    这大哥都叫上了。
    大过年的，也不可能让林涛一个人在外头冷冷清清的过，再加上既然亲事都定下来了，也没必要太矫情。
    所以，还是苏锦绣特意寻了个机会，让董姨给安排好了客院，正好，林涛之前是住在了租住的房子里，这到年底了，也到期了，该搬了。
    柳承恩特意过去转了一圈，“早就让你搬过来，你还再三推托。以后大家就是一家人了，你也不必太见外。另外，我每日都在晨起打拳的习惯，你以后也早些起来，与我一起。”
    “是，大哥。”
    林涛倒是乖乖地应了，可问题是他不会呀！
    “放心，我教你。身为男子，不仅仅要读书写诗，还得强身健体，不然，他日高中，却没有一个健康的体魄，如何能为君分忧，为民请命呀？”
    “是，大哥教训的极是，玄赫记下了。”
    这人住进来了，少不得就有了和柳小莲见面的机会。
    特别是一起吃年夜饭的时候，林涛可是乐坏了。
    柳小莲倒是全程都没怎么敢看他，脸也是红扑扑的。
    到是苏锦玉这小丫头嘴巴甜，吃饭的时候，竟然直接喊了一声姐夫！
    这声姐夫可不是叫柳承恩呢，是冲着林涛叫呢。
    林涛当即也有些手足无措，幸福来地太突然了。
    而柳小莲则是气得在桌子底下狠掐了苏锦玉一把。
    苏锦绣笑道：“林公子莫要见怪，我这个妹妹性子活泼了些。”
    “怎会，怎会。”林涛都高兴傻了。
    苏锦玉则是笑嘻嘻道：“阿姐，你看他哪里是怪我的样子？我看他分明就是很高兴的！”
    苏锦绣瞪她，这丫头，尽瞎说什么大实话！
    林涛留在知州府内，也是为了能熟悉一些府衙的业务，当然，也能因此而看到更多的政务。
    这可是其它的学子所接触不到的。
    这都是资源呀！
    北安州过年喜庆，却与其它地方不太相同。
    这里的冬天太冷了，能在外面转悠的，除了一些被生计所迫不得不出来谋生的，就是一些达官贵人了。
    人人身上都有皮裘类的衣服，这东西保暖性最好，而且也挡风。
    北安州的正月十二，有一个花灯节。
    而在北安州，倒是有人别出心裁地弄出来一个冰灯节。
    毕竟，这里冷，到处都是冷，不用花钱，自己弄块冰回来，然后凿一凿，琢一琢，也就成了。
    省本钱呀。
    柳承恩身为北安州的知州，为了能让百姓们有更浓烈的喜庆感，所以今年特意拿了银子出来做彩头。
    评选前十盏最漂亮的冰灯来。
    第六到第十名的，每人得十两银子。
    第五名得二十两，第四名三十两，第三名五十两，第二名则是六十两，第一名，直接赏一百两！
    这个消息是年前就放出去的。
    所以很多有点儿手艺会做冰灯的，都在家里头鼓捣呢。
    到了正月十二这天，柳承恩和家里人一商量，便想着一起出门转转。
    出门前，柳承恩特意把林涛叫到一旁，“路上你多照顾着莲姐儿，还有，身边的人不能少带了。毕竟人多，万一再挤丢了也是麻烦。”
    “是，大哥放心，我一定保护好莲姐儿。”
    柳承恩则是露出一个略微有些鄙夷的眼神，保护？
    就你那小身板？
    算了，不把人弄丢了就成。
    一大家子，浩浩荡荡地出发了。
    两个小主子留在家里，没让出门，主要还是担心外面人多，太乱，万一伤着孩子了就不划算了。
    清川一听说妹妹不出去，他也不想出去了。
    “川宝，跟我们一起去吧。家里有这么多人照顾着，你弟弟妹妹不会有事。倒是你，别忘了老师给你留课业，你若是不出去亲眼看看这冰灯节，要如何落笔呀？”
    清川的眉头一拧，可不嘛，还得交作业呢。
    心不甘情不愿地出门了。
    走的时候，还特别小心地亲了亲妹妹的脸蛋，“妹妹乖，哥哥给你带冰灯回来。”
    苏锦绣无奈地摇头，也不知道是不是柳承恩偏宠女儿的行为传染，弄得这川宝也是对宝宝格外地上心。
    北安州的民风相当而言更为开放一些，其实，更准确地说，这里的民风是相当剽悍的。
    女子上街打架的，根本就不足为奇。
    也可能是因为穷困所以读书人少，所以对于这方面的约束也就相对少了。
    民风开放，自然是有利有弊。
    而柳承恩现在需要解决的，就是这动不动就想着挥拳头的事。
    柳承恩身为知州，只想着与民同乐，没打算去当个劳什子的评判，最主要的原因是，他发现林涛和清川两个人竟然都做了冰灯。
    清川年纪小，做的也较小，不过却很是精致。
    冰灯最早出现的目的，其实是当地的农民和渔民冬季的照明工具。
    北安州的水系还是很发达的，所以，冬日捕渔也是年年都会有，凿冰捕渔，可是每年一项重要的活动，而且参与人数众多。
    而这种活动，常常是会持续几天几夜的。
    可那时候的油灯没有灯罩，纸质灯罩在野外一吹就破了，很容易被灭掉，因此人们就地取材，发明了冰灯。
    其实就是人们把水倒入桶中进行冷冻形成桶状冰坨，再倒出中间未冻的清水，形成中空的“灯罩”，将灯放入，便不会被寒风吹灭。其实原本也是很实用的。
    后来，人们在过年期间也制做冰灯摆在门前，或烫孔穿绳让孩子提着玩，用以增加节日气氛，慢慢地，也就形成了一个冰灯节。
    再后来，人们把冰灯加以装饰和改良，在冻冰的水里加上了颜料、纸屑、碎木头之类的东西，结冰之后会在冰体内形成独特的颜色的花纹，每逢年节之时，人们就会制作彩色的冰灯挂在家门口，以供人们观赏。
    知州府的门外也挂了冰灯，是苏久和柳老二一起学着当地人做的。
    柳府出来的女眷，除了方氏之外，其它人还是都带上了帷帽，也是免除一些不必要的麻烦。
    “老爷，夫人，不好了！清川少爷不见了。”

 第329章 留记号了吗

    清川提着一只冰灯，里面是自己用红纸剪的小兔子，还有一只红萝卜，一看就知道是小孩子喜欢的类型。
    他是和苏锦绣等人走在一起的，只是刚刚经过一小段闹市的时候，被人流给挤散了。
    等到苏锦绣和柳承恩这边再凑到一起的时候，却发现少了几个人。
    “清川少爷身边的嬷嬷也不见了，不知道是不是和清川少爷在一起。”
    “快，去找！”
    苏锦绣急得脸都白了，紧紧地抓着柳承恩的手，总有一种出大事的感觉。
    “怎么办？四郎，川宝还那么小，会不会？”
    “不会，放心吧，他身边有人跟着呢，不会出事。”
    眼尖的柳承恩注意到，清川身边的那位护卫也没在。
    看样子，应该是一路都紧紧地跟着清川呢。
    “别急，我们先找一处醒目的地方，然后等消息。”
    柳承恩不愧是知州，很快一连串的命令就下了。
    他们几个人就在北安州最大的酒楼里包了一个雅间，而且开窗就是这条繁华热闹的街道。
    手底下的人，直接按四个方向派出去找人。
    苏锦绣这会儿还没有缓过来，跟清川相处了这么久，她是真把清川当成了自己的孩子来疼的。
    “四郎，你说这孩子会不会，会不会又是被那些仇人给盯上了？”
    柳承恩皱眉，他知道苏锦绣说的是清川的嫡母。
    不过，他之前并未与肃王通信，也只是差人去京城调查了肃王以及清川的种种，只是自己单方面的确认了清川的身份，这样一来，也是在最大程度上保证了清川的安全。
    所以，清川在他这里的消息，还是走露出去了？
    如果真是这样，那仅凭他一个小小的知州，怕是护不住清川的。
    柳承恩表面上淡定，可是内里也是焦急万分。
    可是身为一家之主，又是苏锦绣现在的主心骨，他绝对不能有任何的焦虑情绪表现出来。
    没多久，刘二就率先回来了。
    “老爷，小的一直带人追到了南城门那里，也没有发现异样，小的已经按您的吩咐，将城门关了。只是若对方的速度足够快，也不排除已经出城的可能性。”
    “嗯，再带人下去找，去一些小巷子和小茶馆之类的地方，你们还是重点查南边儿。再有，注意看看有没有这几种类似的标记。”
    柳承恩刚刚在这里已经找人要了笔墨，将之前他和清川联络用的暗语都画了下来。
    其实他才刚刚开始接触这个，还是清川身边的暗卫教给他的。
    刘二拿上了几张纸，又快速地冲下了楼。
    与此同时，清川正被人扛了肩上，快速地在一个小巷子里穿梭着。
    清川被人堵了嘴，手也被绑着，可是头脑仍然是保持着清醒的。
    他很确定，带走他的人，一定不是嫡母派出来的人。
    因为嫡母恨他至极，若真是她派出来的人，这会儿自己早就已经没命了。
    他现在只期盼着护卫能一直跟着他，千万别跟丢。
    事实上，如果不是因为偶然间发现这个劫走他的人其实没有多少功夫在身，他也不会这么大胆，没有让暗卫立刻出手。
    等到了地方，清川才发现这里竟然有七八个与他年龄相差无几的小孩子，只不过，男孩子少，女孩子多。
    清川可不是没有见过世面的人，脑子里一转，大概就知道自己这是遇上拐子了。
    今天是冰灯节，而且大多都是带着孩子全家出来逛灯会的，会有人趁乱拐孩子，还真地是容易得手。
    清川佯装被吓到了，缩在一个角落里，这些孩子基本上都是昏迷着，应该是被人用了迷药。
    侧耳听了听，确定外面没有动静之后，便费力站起来，然后一蹦一跳地到了窗子下面。
    手被绑着，而且是反手绑的，也开不了窗。
    清川手上捏着一个石块儿，开始在窗台下面划着。
    不大会儿，看着自己留下的印记还算是完整，至少是能认得出来的，便又缩了回去，佯装昏睡过去了。
    清川身边的确是有暗卫跟着，而且还不止一人。
    当初柳承恩没有与肃王联络，可清川身边的人却是联络过的。
    清川知道，对于自己的身分，柳承恩是看破不说破，而柳夫人那里，只怕是真的不知道。
    肃王得知了儿子死里逃生之后，自然是又急又气，可是碍于自己如今的处境，万般无奈之下，除了给他身边多安排几个人手之外，似乎也是无能为力了。
    肃王妃娘家势大，而且如今又正得皇上看重，肃王又能如何？
    最要紧的是，你上前去指责王妃谋害子嗣，拿得出证据来吗？
    没有证据，那就是诬蔑！
    又过了一会儿，两个约莫四五岁的小姑娘又被丢了进来，也是晕晕乎乎的。
    那人清点了一下人数之后，便出去将门锁好，叫上了一个同伙去吃酒了。
    “要不要看着点儿？”
    “放心吧，都是些小孩子，站起来还没窗户高呢。”
    “这夜里头冷，要不要给他们送些被子过去？这小娃子们活着咱们才能卖些银两，若是死了，那可就就白忙活了。”
    “放心吧，这不是有一道火墙吗？死不了！再说了，这些小孩子就是得受些苦头，才能老实听话。”
    “大哥，你说咱们弄这么多个小娃子，真能发财？”
    “那红姑不是说了嘛，不管男娃女娃，她那里都要。最迟明晚，她就会过来验货了。”
    直到这声音远地都听不见了，清川才再次坐了起来。
    “少爷，您在吗？”
    声音若蚊蚋，可清川还是听到了。
    “嗯，就在窗下。”
    “少爷，可要现在救您出去？”
    “不急，你沿途可留记号了？”
    “留了。”
    “那行，让人给柳大人那里捎个口信，就说这些人还有同伙，暂时不要急着抓人，等到幕后主谋露出头来，再行动。”
    刚才那二人的对话，暗卫也听到了，立马明白了小主子的意思。
    “可要将所有消息都透露给柳大人？”
    清川翻个白眼儿，“这是自然！特别是那个红姑，我估摸着就不是什么好东西！”

 第330章 不能打草惊蛇（三更)

    苏久很快就在沿途发现了记号，柳承恩得知后，则是先派人将家人都护送回府，自己则是和苏久一起追踪到了城西。
    “大人，现在城门都关了，这些人应该是出不去的。”
    柳承恩没来得及说话呢，后面就有一名衙役过来，“大人，东城门有人闹着开门。”
    今天是冰灯节，所以，按照往年的规矩，这城门是一直要到子时才会关闭，这也是为了方便附近的一些百姓们前来观灯，热闹一下。
    可是没想到，偏偏出了这等事。
    “派人去通知王千户，就说北安州出大案子了，我这里人手不足，需要他的支援，他立功的机会也来了。”
    “是，大人。”
    原本是想直接去请丁指挥使的，可是这种案子，对于一位四品的指挥使来说，其实不算什么。
    除非，他能直接把清川的身份给挑明了，否则，当真是不足以惊动他。
    毕竟，在自己治下，这种孩子走失案，还是归自己负责，人家卫所是没有必要插手的。
    清川这里倒是一切都好，暂且未动。
    而柳承恩回到了府衙，据师爷整理后已经确定，目前已经有十二个孩子走失了。
    当然，或许还有没有报案的。
    柳承恩身边得用的几个护卫，还是皇上给指派过来的。
    其中为首的叫纪航。
    “你沿着这个记号追下去，看看能不能找到清川，另外，确定一下他是被单独关押还是和别人一起被关起来了，有多少孩子，对方又有多少人，我们需要确定对方到底有几处据点，争取一网打尽。”
    “是，大人，属下即刻去办。”
    纪航的身手不错，比苏久要厉害的多。
    毕竟苏久也只是户出身，而且一身的本事也都是家传的，最主要的是，苏久没有真正的参与过与人之间的打斗，没杀过人，所以，这出手时难免就会有犹豫。
    而纪航不同，像他这样的人，手底下不知道攒了多少条的人命，就是那一身的肃杀气，也能将普通人给吓退。
    纪航出马，自然很快就追踪到了地方。
    小心地靠近窗子，然后试着推了推，发现竟然没锁？
    他该说这些人贩子太没有警惕心了吗？
    纪航一个翻身进入，就地一滚，借着微弱的月光开始辨别屋内的情形。
    “咳，是纪大人吗？”
    纪航一愣，这是清川的声音。
    “川少？”
    “是我，我在角落里。”
    纪航小心地摸过来，“我先把绳子给你解开。”
    “嗯。这间屋子里一共有十四个孩子，其中有十个是女孩子，年龄都不大。而且我看其中好几个的穿着都不差，应该是富贵人家的孩子。”
    “好，我知道了。他们这里有多少人？”
    “不少于五个，说是明晚会有人过来验货，所以在此之前，不能让他们发现异样。”
    纪航又动了下，手上的绳子解开，连忙快速地活动了一下，“待会儿还得给我绑上，不过别绑那么紧，最好是给我绑个活结。”
    “这”纪航有些迟疑，“大人是想让我先救你出去。”
    “不行，我若是走了，那就打草惊蛇了。听他们的意思，是打算明天晚上交易，过来的人，好像叫红姑。”
    “红姑的事情，大人已经知道了，也派人去查了。只是川少您还留在这里，只怕是不安全。”
    “你放心，我身边还有人跟着呢，再说了，他们的目的只是为了将我们都给换成银子，又不会杀了我们。”
    这倒是实话。
    可是让他亲自涉险，纪航还是有些犹豫。
    “行了，我先喝两口水。”
    纪航拗不过清川，最后还是把人的手给绑上了。
    当然，活结。
    纪航离开的时候，总感觉有道视线在盯着自己，可是反复确认之后，又没有发现其它人的存在，最终，还是直接回去了。
    柳承恩听完纪航的禀报，就知道清川这孩子是个有勇有谋的。
    在确认自己的安全没有问题之后，就想着借此机会将那些人给引出来。
    “通知城门，可以让大家出城，只是需要严查。”
    “是，大人。”
    该有的作派，还是要有的。
    “大人，又有一对农家夫妻带人过来报案，说是丢了一个小女儿。”
    “嗯，知道了。”
    至此，已经有十三户人家报了案，可是据清川所说，那里被关着十四个孩子。
    清川也是算在了报案失踪的孩子里面的，所以，另外一个孩子是什么人？
    为何家中迄今为止未曾出面寻找？
    “大人，按纪护卫带回来的消息，应该是一个女童。”
    “嗯，此事还需留意。这个孩子到底是被人直接拐的，还是家中有意遗弃，这可不一定。”
    “是，大人。”
    师爷则是暗暗心惊，这才刚刚确认出一个女童的身份，大人就能想到了遗弃这一层，这脑子的确是转地快。
    柳承恩确定了清川的安全之后，就先让人回去给苏锦绣报了个信儿。
    至少，能让他们都安稳地睡个好觉了。
    早上，苏锦绣帮着柳承恩换上了官服，嘴里还有些不满，“你说这孩子是怎么想的？一个小娃娃，倒是挺有责任感！”
    “这是好事。阿锦，他是男孩子，又有着那样的身世，若是长歪了，才是我们需要担心的。”
    苏锦绣与他对视，自然也明白夫君的用意。
    柳承恩握住她的手，“我知道你是担心他，所以才故意这样说。你放心吧，等把这个案子结了，我自会好好训斥他。有些事，即便是能做，也不一定就代表了他做的对。”
    苏锦绣眼睛一亮，她就是这个意思！
    不管怎么说，都还是个孩子呢，万一真出了意外，一切就都晚了。
    “好了，估计今晚就能收网，你就在府里安心等消息，我一定让清川活蹦乱跳地过来给你请安。”
    “你自己也要小心一些，多带些人手，莫要伤了自己。”
    “好。”
    柳承恩到府衙后没多久，王硕就带人过来了。
    “柳大人，你之前提到的那个红姑，我已经让人查清楚了，她原藉河泽，而且据闻她每年都会回河泽祭拜家人，只是这回去的时辰并不怎么固定。”

 第331章 都交待了

    河泽离北安州说远不远，说近不近。
    若是骑马，两天也就到了。
    若是女眷的话，坐马车一般有上六七天也就可以了。
    总体来说，就是河泽跟北安州之间也就隔着两座县城。
    “这个红姑每年都回去？”
    “对。红姑是咱们北安州城南的一家青楼的老鸨子，年轻的时候，也是一个头牌，后来因为巴上了谢家的势，也就是之前的谢同知，便自己出来单干，然后经营了倚红楼。”
    倚红楼？
    这名字听着都耳熟。
    “是之前那个叫阿俏的姑娘所在的地方？”
    “你是说谢大公子的那个相好的？”
    柳承恩轻嗤，“哪里还有什么谢大公子？再说了，谢松也只是谢家旁支，几年都不一定能去嫡系那边请安问候，若不是因为沾着谢这个姓，他恐怕也混不到同知这个位子上。”
    王硕点点头，谢家的事情，他还是了解地挺深的。
    谢松犯的事儿说大不大说小不小，而谢家现在一众女眷也都被强行迁出了官邸，目前发卖了一部分，私逃了一部分，剩下的人，都暂居于谢松家的一座旧宅。
    “谢松家的旧宅在良县。而想要去河泽，良县是必经之路。”
    柳承恩听得有点儿懵，没明白什么意思。
    “谢松在河泽还有不少的产业，只不过都是记在了别人的名下，所以当初查抄同知府的时候，才没有发现。”
    “什么产业？”
    “还得等我的人回来之后才能确定，不过，我的一位同僚现在在河泽府做事，他说河泽有一家生意特别红火的青楼，名为醉红楼，那家契纸上的主子姓耿，五年前，是从谢府出去的旧仆。”
    谢家旧仆？
    经营青楼？
    是谢松疯了，还是他自己听错了？
    谢家那样的人家，怎么能与青楼二字沾上关系？
    谢家世代书香，而且名人志士层出不穷，否则，也不会成为了大兴朝的名门望族。
    若是他未记错，肃王妃便是出自谢家，而宫中还有一位贵妃，也是同样出自谢家。
    正是因此，所以肃王才一直很忌惮自己的王妃。
    “此事关系甚大，我们得加倍小心。还有，暂时也不要往谢松的身上联想，万一透出风去，你我二人只怕会有大麻烦上身。”
    王硕出身王氏，自然明白其中的关键。
    一旦谢家认定了他们二人有故意抹黑谢家的嫌疑，那他们才是要倒霉了。
    一个能传承了几百年的世家大族，那真不是能轻易招惹得起的。
    三代为门，五代为阀，十代方为世家！
    目前在大兴来说，真正的世家，也不过那么几个大族，而谢家与王家，亦都在其中。
    “王千户，麻烦你先去查案子，今天晚上，无论如何都要人脏并获。我即刻去牢里提审谢松。”
    王硕伸手拦住他，“你不是说最好不要将谢家牵连进来？”
    看着他满脸的不赞同，柳承恩倒是难得地笑了，知道这位是真心拿他当朋友一样看重了，否则，也不会多劝这一句。
    “王兄放心，我只是需要弄清楚一些事，否则，想要绕开谢家，只怕也并非易事。”
    “好。”王硕沉吟片刻，觉得柳承恩聪明，应该知道事情的轻重。
    谢松被判了牢狱之灾，至于他的儿子也是一样。
    原本是打算判流放的，可是说白了，他们这里就已经是大兴朝最穷最苦的地方了，要是流放，能放到哪里去？
    真要是判了流放，反倒是有机会让谢家把人给弄出来了，到时候回家照样好吃好喝地，那岂不是便宜他们了？
    所以，最终才都判了牢狱之刑。
    柳承恩先去提审了谢梓林。
    相较于老奸巨滑的谢松，显然还是谢梓林这里最容易开刀。
    谢梓林被关进来几个月了，整个人都瘦脱了形，不仅如此，胡子拉碴，篷头垢面，难以想像此人数月前还是高高在上的贵公子。
    “大人，求求你开恩呀，我知道错了，我再也不敢了。”
    谢梓林到底是一个没有经历过人间险恶的娇气公子，这几个月对他来说，简直就是度日如年。
    天天吃着以前家里狗都不吃的东西，住在了这种又冷又硬的地方，而且一年到头，也见不了几天的阳光，他觉得自己快要疯了。
    “大人，只要能让我出去，您说什么都行！大人开恩呀！我去给苏公子赔罪，我去给柳夫人磕头认错，只要您肯高抬贵手，让我怎么样都可以呀！”
    看着谢梓林在自己面前痛哭流涕，而且又不停磕头求饶的样子，柳承恩也只觉得无语。
    早知今日，何必当初呢！
    现在才过来磕头认错，不觉得晚了些吗？
    “谢梓林，本官今日过来是有些事要查问你，你可要想好了，若是你能戴罪立功，本官自然可以上报来削减你的刑期，或者，可以给你调换一间环境好一些的牢房。”
    谢梓林的眼睛一动，能换地方？
    那太好了。
    他也不想着直接回家了，知道不可能。
    若是能换一间稍微舒服一些的，晚上睡觉不那么潮不那么冷，他就知足了。
    “大人请问，小人一定知无不言言无不尽！”
    “本官问你，可认得红姑？”
    “认得的。”
    谢梓林将自己所知道的红姑的身分都说了一遍，正如先前王硕所说，的确是自幼便出自青楼。
    “倚红楼是红姑自己的产业？”
    谢梓林愣了一下，摇头，“这倒不是，与她合伙的，好像是还有一位公子，那位公子极少露面，不过，那倚红院里的打手大部分都是那位公子派来的。”
    柳承恩眼睛一眯，“可知是哪位公子？是否是北安州人士？”
    “那位公子姓林，是河泽府人士。我以前也是和阿俏一起喝酒的时候，才无意中见到了这位林公子。他并不常来北安州，听说一两年可能来一次。”
    “他不常来，那这倚红楼的红利又是如何分配的？”
    “我听阿俏提过一句，好像是倚红楼的大掌柜是林公子的人，他会定期派人给林公子送银票和帐册过去。”

 第332章 出言狠辣的苏锦绣

    这林公子是又是何人？
    不过，竟然也是河泽人？
    “你可知道耿叙？”
    谢梓林的眼神闪了闪，显然，这是知道了。
    柳承恩轻笑一声，“你也可以选择不回答，或者是隐瞒本官，只是本官提醒你，机会只有一次，你若是不能好好把握，自然还会有别人可以得到这个机会。知道耿叙其人的，自然不止你一个。”
    谢梓林自然也想到了同在牢里的父亲。
    再想想自己现在的处境，和几个乞丐被关在一起，天天都要忍受着那些人的暴力和嘲讽，他觉得自己都快要疯了。
    “我说，我都说。”
    谢梓林只要一想到了自己目前的苦日子，就觉得没有什么是不可以出卖的。
    “耿叙原是我谢家的家仆，几年前，有人来刺杀我父亲，被他挡了一剑，父亲为了感激他，便还了他自由身，之后，耿叙便离开了北安州。”
    谢梓林抬头，对上了柳承恩那似乎是早已看穿一切的眼神，心里头打了个突，便只好硬着头皮继续道：“他，他去了河泽。”
    柳承恩挑眉，似乎是耐心有限，“说说看吧，醉红楼？”
    谢梓林面色一白，然后看向他时明显是一副受到了惊吓的样子，“你，你知道了？”
    “说吧，给你机会交待，就最好是毫无隐瞒。”
    谢梓林这下子不敢再耍心机了，“是，我说，耿叙的确是在河泽开了一家青楼，我先前也以为这与我们谢家无关。可是后来有一次，我无意中撞到了耿叙竟然以送年礼为由给父亲送上了大笔的银两，此时我才知道，那醉红楼的事，父亲竟然也是知情的。”
    “事后我找父亲理论，父亲只说那是下人送来的孝敬银子，他知道醉红楼是什么地方，身为谢家人，怎么可能与那等低贱之所有牵扯？耿叙只是利用了谢家的这块招牌，所以才在河泽站稳了脚跟，这才每年奉上孝敬银子。”
    也就是说，醉红楼与谢家无关。
    只是耿叙没少借着谢家的声势来给自己撑腰，所以，每年送些孝敬银子，这也是再正常不过的。
    事实上，很多的高门世家都是如此。
    他们不屑于自己经商，觉得那是低贱之事，是有污于自己的声名的。
    所以，很多人都是派家仆来打理一些店铺营生，就好比苏孝为苏锦绣做事一样。
    如果换成了这样的角度来理解的话，那么，既不会影响了谢家的名声，还能得到实际的好处，所以，何乐而不为呢？
    谢松接收这些银子，那也就是心安理得了。
    毕竟，耿叙就算是得了自由身，可他也改变不了曾是谢家家仆的事实，而且，若是没有了谢家家仆的身份，他一介普通百姓，这日子怕是更不好混。
    所谓的拉虎皮扯大旗，也不过如此了。
    有些事情一旦被掀开了一个角，也就没有再隐瞒的必要了。
    谢梓林将一切都全盘托出。
    包括北安州的倚红楼也会每年给谢家送银子的事儿，一并都交待了。
    其实这倒不算是什么太大的秘密。
    谢松以前是同知，仅次于知州的官员，在北安州这个地界儿，想要安稳长久地做生意，总得有人照拂着。
    所以有谢同知这样一位大靠山，自然也是为了能生意顺遂。
    只是，极少有人将这种事情拿到明面儿上来说就是了。
    柳承恩说到做到，让谢梓林签字画押之后，给他换了一间牢房，单人间。
    虽然仍然还是有潮湿阴暗，可是最起码，多给了他一床被子，而且只有他一个人，不会再有人暴打他了。
    柳承恩收起这些供词，又提审了谢松。
    谢松这里，可就没有那么好糊弄了。
    也可以说，谢松这种在官场上混了半辈子的人，自然是知道轻重的。
    所以，怎会轻易地开口？
    好在柳承恩先审了谢梓林，就目前来说，自己想要知道的消息，也基本上都拿到了。
    所以，谢松这里，他反而没那么期待了。
    谢松再次被关押进去，而柳承恩则是让人火速控制了谢家的家眷，然后亲自带人去了一趟良县。
    与他同行的，还有苏锦绣。
    毕竟余下的那些人中以女眷居多，所以，苏锦绣出面，应该会更好解决一些。
    柳承恩也是不想落人口实，再让人给他扣一顶欺负孤儿寡母的帽子。
    再次见到这位谢夫人，苏锦绣还是觉得挺感慨的。
    当初无比风光又骄傲自信的谢夫人，竟然也有如此朴素卑微的时候。
    不再是官夫人了，甚至还是犯官家眷，见到苏锦绣，是要行大礼的。
    苏锦绣坐在了主座上，叫了起。
    谢夫人一家现在住的宅子还是不错的，分了前后院儿，因为不再是官眷了，所以三进的宅子是不能住的，没有那个资格。
    “梁氏留下，无关人等都暂且退下。”
    “是，夫人。”
    梁氏，也就是谢夫人，看着自己的儿女丫环统统被带出去，心底微慌。
    “不知夫人大驾光临，是有何要事？”
    苏锦绣微微眯了一下眼，“梁氏，你可知道红姑？”
    梁氏的眼神一暗，“知道的，是北安州内倚红楼的老鸨子。”
    苏锦绣见她开了口，便知道她果然是知情人。
    “那我们就干脆打开天窗说亮话，连同那位林公子，或者是耿叙的事情一并都说了吧。也免得我一个一个地问，太慢了。”
    梁氏吓得脸色煞白，人一下子便瘫在原地，不可置信地看向苏锦绣。
    “夫人？”
    “说吧。”
    梁氏却在犹豫了片刻之后，摇头不语。
    苏锦绣笑了，“我知道你自以为还有倚仗，可是你要想清楚了，身为书香门第，却参与进了贱藉的勾当，你觉得，这种事情，哪一个家族的人会出来保你？”
    梁氏眼神闪躲，仍不肯开口。
    “听说你的亲生女儿如今在夫家过地并不好，还有你的儿媳妇如今正怀胎艰难，你说，若是这个孩子没了，而谢梓林又身体娇弱死在了牢里头，你会如何？”
    梁氏猛地抬头，“你想做什么？”

 第333章 四郎不能再查了（三更)

    谢松当然不止是谢梓林一个儿子，可问题是，现在他们这一支落魄，谢家的其它儿子是否能顺利长成，还是一个未知数呢，这个时候，若是不能保住谢家长孙，那的确是大错一件。
    梁氏边摇头边怒斥，“不，你不可以这么做！你，我们没有犯错，你不能仗势欺人。”
    “仗势欺人？”
    苏锦绣笑地十分温和，“这个词用的好呀，梁氏，当初你还是同知夫人的时候，没少对别人的事情指手划脚吧？送出去了好几个庶女，如今她们可曾为你的儿子使过一点力？”
    这话简直就是在往梁氏的心窝上捅刀子。
    她的确是送出去了不少人，有自己的庶女，还有自己的婢女。
    说到底，要么是为了拉拢同僚，要么就是为了能安插一些自己的眼线，又或者是为了作践那些个不听话的庶女。
    到了现在，被夫家舍弃，强行送回来的有一个，其它庶女虽然未曾让夫家遣返回来，可是都已经和娘家断了联系。
    “夫人，我，我真的什么也不知道呀。我一介妇人，外头的事又如何能清楚？我只是管着宅内事务，外头的事情一概不知呀，还请夫人明鉴。”
    苏锦绣垂下眼睑，对于梁氏的不知趣，显然是很不满意。
    “春桃，既然梁氏这么不识好歹，那你现在就去将那碗药给人灌下去。现在没了，也省得将来生下来了再受苦。”
    “是，夫人。”
    梁氏吓得魂都要飞了。
    那可是她的长孙，是她嫡亲的孙子！
    “不！夫人饶命，我说，我说！”
    梁氏原以为苏锦绣不过是吓吓她，自以为对这个知州夫人了解颇深，总以为她是个心软的，不可能真地下狠手。
    可是没想到，人家连药都带来了。
    这下子，还有什么可犹豫的？
    梁氏知道的的确不算多，至少不比苏梓林多，可是从她这里倒是套出来了一个独家消息。
    林公子并不姓林，其全名竟然是耿林，而且按辈分算的话，竟然还是耿叙的一个远房侄子。
    柳承恩看到了梁氏的供词，只觉得这事情的走向真的是越来越扑朔迷离了。
    这个耿家又是怎么回事？
    一个在谢府为奴，一个竟然是经营青楼产业十余年，这显然不像是一个正常的人家。
    而倚红楼在北安州经营的年头也不短了，这个红姑从业也有二十余年了，她的主子，总不能是一个才二十出头的耿林吧？
    他们这里查的仔细，而北安州那边也没有消停。
    王硕带人围了整条街，就是不想放跑一个。
    红姑出现在这宅子里的时候，便警觉出了不对。
    可惜，转身想跑的时候，已经来不及了。
    一干人等被拿获，所有人都被连夜带到了府衙。
    次日，开堂审案，但凡是曾经报过案的苦主，也都一一到场。
    看到自己的孩子失而复得，自然是痛哭流涕，一个劲儿地给几位大人磕头道谢。
    而清川则是先一步被柳承恩送到了后衙。
    李信核对完名单之后，“大人，这个叫久儿的小姑娘并没有人来认领，而且看其穿戴，当是富贵人家的孩子。”
    柳承恩不傻，很快明白过来，只怕这里头又要牵扯出一桩内宅阴私来。
    “红姑，你伙同贼人拐卖幼童，被王千户当场拿获，你可知罪！”
    这红姑也是个狡诈的，眼珠子转来转去地一个劲儿叫冤。
    “大人，奴婢做的就是这一行，那有人来找说是有好货要让奴婢来验验，自然是要去的。还请大人明查。”
    柳承恩冷笑，“事到如今，还想狡辩，看来，你真以为本官不知道你们倚红楼背后的那些个勾当？你是想着等本官将耿林也锁拿归案之后再交待？告诉你，到时候可就晚了，你的罪名只会更重！”
    在柳承恩说出了耿林这个名字的时候，红姑就被吓住了。
    她是真没想到，知州老爷竟然已经连主子都给查出来了。
    这下子，好像是真地麻烦了。
    柳承恩当晚就写了密信，然后让人快马加鞭地送到江府。
    江元丰看罢，连夜去了张府。
    两日后，柳承恩就拿到了一纸特令，遂即刻差人前往河泽府拿人。
    可惜，终归是慢了一步。
    耿叙没跑成，在城门口被抓了，可是耿林却是不见踪影，而他的宅子里，亦是人去楼空。
    最终，醉红楼也同样被官府查封，而耿叙则是被锁回北安州。
    柳承恩毕竟只是一个北安州的知州，至于河泽方面的事情，他插不上手。
    若是能早做准备，手上有明令的话，那也不至于拖延了两天。
    也就是这两天的时间，让耿林嗅到了危险的信号，所以才逃了。
    当然，也怪他，没有早做安排。
    “若是我们能早些安排人手，将耿林困住就好了。”
    李信显然不认同这一说法，“大人，你我皆为朝廷命官，我大兴朝以法度治国。在没有权限的情况下，我们不能乱用权利，否则，便是违法。”
    柳承恩笑了笑，“我明白。我只是想着可以给他设置一些障碍，或者是让人一直紧盯着他，如此一来，咱们也不至于扑个空了。”
    “大人，此次能将耿叙擒获，并且还拿到了帐册和一些物证，还救出了二十多个孩子，已经是很值得庆贺了。”
    柳承恩叹了口气。
    是呀，只是跑了一个恶人而已，他们这次却是两地解救出了二十多个无辜的孩童，这的确是大功一件。
    可他还是觉得不舒服。
    跑了一个恶人，天知道要祸害多少百姓。
    说到底，还是他的失误，否则，不可能让他跑了！
    因为这个，即便是后面的一系列审讯都很顺利，可是柳承恩仍然高兴不起来。
    这算不算是栽了一个大跟头？
    如果他能早做准备，耿林一定跑不了的！
    苏锦绣得知耿林跑了，便猜到了柳承恩是为何郁郁寡欢。
    “四郎，要我说，这案子查到这里，倒是正好。”
    柳承恩不解，“阿锦在安慰我？”
    苏锦绣摇头，“四郎，耿林背后怕是有高人撑腰，再查下去，收不了场了。”

 第334章 定日子了

    现在的柳承恩本事再大，也是未曾经历过官场的黑暗的。
    而苏锦绣，上辈子却是实实在在地看到过的。
    谢松一案，谢家之所以不出手，除了是因为谢松和谢梓林父子这案子的证据太多，而且也已经上达天听，他们不愿意因为一个旁支再徒生事端。
    若出事的是谢家本家，必然不可能就此罢手。
    说起来，还是柳承恩未曾真正地见识过世家的力量。
    别说是一个知州了，便是将北安州从上到下的官员都大换血，他们也不是做不到。
    只是如今皇上下手狠辣，所以那些钟鸣鼎食之家如今也不敢触皇上的霉头罢了。
    只是明里不敢有小动作，不代表了他们暗地里就会真地安分下来。
    那些人有钱有权，有人有势，只要他们想，甚至可以让柳承恩悄无声息地死在北安州。
    一想到这种可能性，苏锦绣就忍不住打了个激灵。
    柳承恩也察觉到了她的不对劲，“阿锦，怎么了？”
    “四郎，你信我，这个案子没有那么简单。那耿林逃便逃了，如今救下了这么多孩子，咱们也可以结案了，你现在实力不足，若是硬要追查，只会惹祸上身。”
    柳承恩在这一刻，对上了妻子满是焦虑又关切的眼神，脑子里浮现的第一个念头，竟然就是当年族长阿爷跟他说过的话。
    不是所有的事，他都可以平的。
    因为抱着苏锦绣，能真切地感觉到她在发颤的身体，所以，柳承恩知道苏锦绣在害怕，在担心，在紧张。
    也是在这一刻，柳承恩突然想到了，他现在是处于一个帝王的统治时期，这是一个权力大过一切的社会，放眼望去，能弄死他的人，太多了。
    柳承恩紧紧地抱着苏锦绣，“别怕，我不会再查了。此案我会上报，该结案就结案，耿林潜逃的消息我也会一并上报。”
    耿林是河泽人士，所以他的逃跑，严格说来柳承恩的责任并不大。
    失踪的孩子都已经找了回来，甚至，还有好几个是几年前丢失的孩子，也一并找回来了。
    “大人，这个叫久儿的小姑娘自称姓田，下官已经让人查过了，这孩子是安和巷田府的小姐。”
    “那为何未见田家报官？”
    “田家也报了官，只不过是在孩子失踪了一天一夜之后，差了下人到府衙来做了登记，而且，当时也不知何故，那人语焉不详，只说了田家，并未说具体是哪一个田家。”
    如此，这事情也便清楚了。
    安和巷田府，便只有田举人那一家姓田了。
    十有八九，这是后宅内斗了。
    “田举人呢？”
    李信叹了口气，“这位田举人目前并不在城内，听闻他老家是良县的，年前便带着一家老小回了良县，至于这位久儿姑娘，是因为年前染上了风寒，所以田老爷便留了下人服侍，而田夫人不在家的时候，这田家管事的便是一位小妾。”
    柳承恩听到这种案子就觉得头疼，“李大人，此事就交由你来处置吧。最好是等田举人回来之后再将这位久儿送回去，免得再遭了毒手。”
    “大人所言极是，下官已经派人通知了良县的田举人，此时，他们应该也在回来的路上了。”
    如此便好。
    田家的家务事，还是由他们自己处置吧。
    当然，柳承恩身为知州，也不是不可以处理，可问题是，人家没有人告，他怎么办？
    没有苦主，何需官老爷？
    况且田举人那样身份的人，自然也不愿意让人知道家中丑事。
    柳承恩将此事交待给李信之后，便没有再上心。
    倒是给上头的折子，他是一想再想，最终，还是如实上报。
    而关于清川的事，柳承恩也没有隐瞒，只是未提及他的身份，只说是自己初至北安州时，无意中在路上救下的一个小孩子。
    其实，他也知道，就算是他不提，皇上应该也知道了。
    只是说不说是他的事，皇上知不知道在不在意，那就是皇上的事了。
    因为清川意外被人掳，苏锦绣自然是十分担心。
    干脆就放出话了，没有她的允许，清川不许出府。
    清川也知道这次是将大家都吓得不轻，只好拿好话来哄着，同时心底里又是泛着丝丝的暖意，这种被人在意的感觉，当真是好极了。
    柳老二和方氏看过两个孩子之后，便回到了正屋。
    正巧，柳承恩过来给他们请安了。
    “阿爹，阿娘，儿子有事要与二老商量呢。”
    “何事呀？”
    柳承恩脸上带着三分笑意，“是林大人派人送来的信，说是选了几个日子，想请咱们看看。”
    这是按江宁府那边的习俗来的。
    两家订下亲事之后，一般都是由夫家来挑选几个吉日，然后送到女方这里来再挑出一个好日子来，其实就是所谓的请期。
    柳承恩拿出一张纸来，“这是他们定好的几个日子，我看过了，都是在九月和十月的。也是桂榜出来之后了。若是玄赫能高中，那便是双喜临门了。”
    “当家的，你看呢？”
    柳老二只是傻笑，这种大事，他哪里懂？
    再说了，人家可是官家，他们这也算是高攀了，这外头的事情，还得让儿子来拿主意。
    “呀，那咱们家七郎和莲姐儿不是要一年办婚事了？”
    “阿娘，这样也好，反正也是得忙活一场呢。”
    方氏干脆就让柳承恩请人给七郎和关疏影也一并合了八字，再选了吉日，也是同样选在了桂榜出来之后了。
    方氏拿到了日子之后，笑得那叫合不拢嘴呀。
    “好好好呀，正好下个月苏家大郎就要来北安州了，便让他给捎回去。”
    “咱们家今年这是要办两件大喜事了呀，好！孩儿他娘，以后咱们的日子一定会越来越好的。”
    方氏横他一眼，“那还用你说？还不是我儿子有出息，我儿媳妇有本事？”
    柳老二：
    竟然无从反驳！
    另一边，春桃掀了帘子进来，“启禀夫人，门外有位姓田的夫人过来送谢礼，昨儿个就让人递过贴子了。”

 第335章 田夫人上门

    “夫人，这位田夫人也是咱们北安州最大的粮商的女儿，听闻当年是看中了田举人的才华人品，这才经由人说和，嫁进了田家。”
    “这位田举人似乎是无意再考了。”
    苏锦绣也看过这位田举人的一些资料，不甚详尽，不过他目前在北安州的州学里任教已有一年有余，应该是没有再继续往上考的打算了。
    “夫人，之前咱们救下来的孩童中，有一个报案最迟，而且还故意语焉不详的，便是这位田夫人的女儿。奴婢听说田举人一家回来之后，第一件事便是处置了当时的几个下人。”
    苏锦绣眼皮一抬，“下人？”
    这种事情，怎么可能是一个下人能做得了主的？
    董姨连忙补充道：“一同被留在府里的还有一位小妾，听闻是这位小妾有了身子不方便走动，所以便没有带她回老家，不曾想，便出了这等事。”
    有了身孕呀！
    苏锦绣明白了。
    一个孕妇，自然是很容易逃过此劫的。
    难不成，还要将一名孕妇送官？
    “知道了，先请田夫人进来吧。”
    “是，夫人。”
    田夫人看起来比苏锦绣要大不少，而且观其面色，很明显是带着几分的疲惫。
    苏锦绣想起先前董姨跟自己说的一些话，便不由得对这位田夫人又多了几分的同情。
    亲生女儿险些就被人卖去了那等的肮脏之地，可是罪魁祸首却又消遥法外，她心中怎能好受？
    “久儿，快给夫人磕头。”
    一个约莫五六岁的小女童，脆生生地开口给她请安。
    “哟，好可爱的小姑娘，快过来让我瞧瞧。”
    田久儿先是看向了自己的母亲，得到允准之后，这才小步子走过来，“夫人，您长得真好看。”
    苏锦绣眼中闪过一抹欢喜，“久儿也是一个特别标致的小人儿呢，长大以后，定然是咱们北安州最漂亮的姑娘。”
    田久儿略有些羞怯道：“真的吗？我也会长地很好看吗？”
    “这是自然。久儿一看就是个美人胚子，来，姨姨这里也没有什么适合你玩儿的，这个拿去吧。”
    苏锦绣直接从自己手腕上摘下来一个金铃铛，这是当初柳承恩坚持给宝宝做的时候做多了，这一串，还是早上柳承恩亲手给她系上的。
    说是母女同款。
    类似的金、银铃铛，苏锦绣那里还有，因为是用了手绳串起来的，所以大小倒是可调，干脆就当见面礼送出去了。
    田夫人连忙推让，“这可使不得，哪能让夫人破费呢？”
    “田夫人这是做什么？我也是喜欢这个孩子，所以才送她见面礼。好了，春桃给她戴上，小孩子跑跑跳跳的，正好能听个响。”
    “是，夫人。”
    将铃铛戴好了，苏锦绣越发地瞧着这个苏久儿好看了。
    “妞妞，你带着她去外面玩儿吧，你教她踢毽子吧，我听春桃说你最近练地倒是不错。”
    “好呀好呀，走，我们去外面玩儿。”
    天气虽冷，可只要人是不停地活动着的，那就不会受寒。
    苏锦绣又派了两个丫头过去看着，免得出差错。
    “听闻田夫人娘家姓许？”
    “回夫人，正是。民妇的父亲在良县也有些薄产，去岁大人安置一些贫苦百姓，家父也是积极响应，未敢有半分的怠慢。”
    “许大善人的名声，我还是听说过一些的。去岁冬，你父亲还特意捐赠了十石粮食到府衙，此事我也是听夫君提起过的。”
    田夫人心头一喜，万没想到，这等小事，柳大人竟然也会放在心上。
    “这次过来拜谢夫人，也是多有感激。先前小女被拐，多亏了大人英明，这才救下小女。民妇实在是不知道该如何报答夫人了。”
    田夫人说着，便又是起身行礼。
    “田夫人快快免了。说起来，当时夫君还道这孩子可怜，都丢了一夜，家中都未曾有人报案，可见是个不受重视的。没想到，竟是田举人家的孩子。”
    提起这个，田夫人便是一肚子的怒火。
    可是那个贱人如今身怀有孕，她不能将其如何，只能眼睁睁地看着她在府中安胎静养。
    老爷那里话倒是说地好听，什么禁足？
    分明就是担心自己再过去找她麻烦，所以这才故意不让她随意走动了。
    不过，如今久儿得了柳夫人的青眼，又是赏赐了东西，又是让她常来玩儿，相信以后老爷再也不会因为久儿是个姑娘家就忽视她了。
    田夫人成婚多年，膝下也是有子有女。
    许是年纪大了，青春不再，如今老爷也是越来越不爱来她这里了。
    原本也没什么，毕竟她是正室夫人，也早就看开了。
    可是偏偏有这么一个不长眼的东西凑上来，竟然还敢打她宝贝女儿的主意，田夫人如何能咽得下这口气？
    不过，这才刚刚过完年，又是久儿失而复得之际，她也不想闹地太难看了，免得到时候再给了老爷为难她的理由。
    田举人的确是有些看不上这个正妻了。
    总觉得她出身商户，这身份上委实是低贱了些。
    还不如一些出身贫寒的农户呢，好歹是正经人家。
    田举人就是那种特别典型的吃饱了就想打厨子的人。
    完全忘记了当年自己是如何穷困，又是如何得了岳家的扶持，这才能安心读书，最后得了一个举人功名的。
    说实话，他自己有多大的本事还是心中有数的。
    考中举人，也算是勉勉强强，而且先前也试了一次会试，差地太远了。
    真不是读个两三年就能补上的。
    所以，后来田举人这才歇了再考的心思，跟自己的恩师这么一商量，便进了州学里任教。
    北安州虽然是个小州，而且还是个下等州，可是该有的还是都有的。
    田举人为了能进州学，也没少使银子，主要也是想着有一份体面的差事。
    原本想着回良县任一教谕也是可以的，只是他在这州城里待地久了，又觉得良县是小地方，也接触不到什么前程远大之人，所以便想着法子进了州学。
    这里头，许家老爷子可没少使力。

 第336章 不怕你家夫君倒霉

    许家老爷子也是看他是自己家女婿，而且若是进了州学任先生，那也算是有脸面的人，以后自己家族里有人想要求学，总算是有个门路。
    说实话，就田举人当先生的那些月钱，都不够他自己每月在外面吃酒的。
    自打田举人娶了夫人之后，在银钱上就没有短缺过。
    时日久了，竟也养成了大手大脚的毛病。
    其实身为举人，他每年能实际得的好处就不少，各种免税的名额，一年也能换来上百两的银子。
    只是田举人的开销也大。
    这宅子里头又养了两房小妾，虽然还没有庶子庶女出生，可这时日长了，只怕也是早晚的事情。
    田夫人见柳夫人这里好说话，而且又喜欢田久儿，所以便特意地讨好。
    田夫人手上不缺银子，她自己陪嫁的庄子商铺就有不少，也因此，田举人的日子才地过得这般滋润。
    和苏锦绣以及周阮接触了几次之后，田夫人才发现自己以前究竟是有多蠢！
    她怎么就能觉得男人就该着是高高在上的呢？
    看看王千户对周阮的态度？
    再看看柳知州对夫人的宠爱？
    这一比较，自己这家里简直就不是人过的日子了。
    且不说柳知州对柳夫人的宠爱了，只说王千户那样的粗人，都不忘时不时地给自家夫人带些小玩意儿回去，而且王千户虽然也有一房小妾，却是一位故人之女，不得不收留在旁，而且据田夫人所知，这一月里，王千户至少有二十天都是歇在了周阮房里的。
    这才叫对正室的看重！
    柳夫人那里就更不能比了，柳知州只有一房正室，没有小妾没有通房，这是整个北安州的人都知道的事。
    人家还是曾被皇上多次称赞的探花郎呢，也没见人家多么骄傲，怎么自己家的这位举人老爷，就这么自傲，这么不是个东西呢！
    正所谓没有对比就没有伤害。
    而现在对于田夫人来说，那就是没有对比就不会发现自己是嫁了一个多么不靠谱的男人。
    时间飞速，一眨眼，已经到了三月。
    草长莺飞，春暖花开。
    两个孩子也都会爬了。
    方氏逢人就夸这两个孙儿聪明，寻常人家的孩子要等八九个月才会爬，可是她的这两个宝贝，那是七个月就会爬了呢。
    特别是孙女，爬的那叫一个快。
    柳承恩一如既往地疼爱柳艾苏小宝宝，跟去年唯一的区别，就是今年他太忙了。
    自从冰雪开始消融，他就忙得一天只能睡三个时辰。
    而且天天还得让人将饭食送到了前头的府衙里。
    一天三顿，顿顿不见人。
    苏锦绣劝过，可是没用。
    用柳承恩的话说，如果不是舍不得媳妇儿，他可能晚上都要睡在府衙里了。
    直到某一天，柳承恩办完事回来沐浴更衣再出来的时候，看到宝贝女儿在董姨的怀里冲着他发呆，他才惊觉不妙。
    宝贝女儿竟然不认得他了！
    于是，忙碌的柳大人这天竟然没急着往衙门赶，生生地抱着女儿待了一个多时辰，才依依不舍地去前头了。
    自打这以后，柳承恩再忙，一天里头也一定会回来和家人一起吃顿饭。
    如此，总算是让方氏的抱怨声小了些。
    明明和儿子就在一座宅子里头住着，可是十天半月的不见一面儿，方氏怎么可能没意见？
    现在好了，不用别人说了，柳大人被这小女儿给治住了。
    苏锦绣拿这件事当笑话说给了几个好友听，可把许氏，也就是田夫人给羡慕坏了。
    田家人重男轻女，一直都是喜欢儿子不喜欢女儿。
    要不是因为许氏前头生了两个儿子才得了这么一个女儿，只怕久儿在婆婆那里更不得喜欢。
    就这，还差点儿被一个小妾给算计了。
    “对了，许姐姐府上是不是快要添丁了？”
    许氏的眼神冷了冷，“早着呢，这会儿还不足六个月呢。大着肚子还天天来我院子里头请安，说的倒是好听，不能不敬主母。我可不敢担一个苛待夫君妾室的罪名，所以便故意当着老爷的面儿放出话，让她在院子里安心养胎。”
    周阮点点头，有些人呀就是不安分。
    大着肚子，不知道先护着孩子，不是蠢吗？
    “听人说，那贱人肚子里头的是个男胎，可把我那个婆母给高兴坏了。”
    苏锦绣一愣，眼神里颇有几分的同情。
    只因她知道，这田举人的这房妾室，正是他的一个表妹。
    听说早几年的时候了怀过孩子，只是因为在不知情的情况下出门逛街被人冲撞了，于是，孩子没了。
    这隔了几年又怀上了，田举人的老娘自然是最高兴的。
    “不管是男是女，都是一个庶子，将来还是要在你膝下抚养的。再说了，这哪家的庶子，也没有养在妾室下的规矩。”
    许氏冷笑一声，“规矩？在田家，哪里还有什么规矩？我说出来都怕人笑话，一个小小的妾室，都敢仗着田举人的名头在外头敛财呢。”
    苏锦绣心思一动，“这话从何说起呀？”
    “还不是有人想进州学读书的事？按规矩，一则是最低要有秀才功名的，二则是要付高束的才有资格进。可是这个女人也不知道是哪儿来的胆子，竟然敢收了别人的好处，往州学里弄进去两个二混子。”
    周阮一听，也觉得这事情不得了。
    “什么叫二混子？”
    “连个童生的功名都没有，你觉得这种人能进州学？”
    苏锦绣顿时被惊着了。
    这个女人的胆子的确不是一般的大。
    那可是州学，是官学呀！
    上头除了各级的教谕之外，还有学政大人呢！
    这怕不是疯了！
    “此事非同小可，你家老爷竟然应了？”
    许氏先是苦笑，又是摇头，“若是不应，我今日也不会有此一说了。我父亲花了大把的银子给他疏通关系，想不到，他竟然只想着用这个身份去讨好一个妾室！”
    苏锦绣沉默片刻，眼神中带有几分探究。
    “田夫人跟我们说这些，就不怕你家夫君倒霉？”
    许氏一噎，随后毫无预兆地跪了下来，“还请夫人出手，妾身只求能让夫君迷途知返。”

 第337章 里头有猫腻

    州学、府学，一般都是官办的学院，也都是为了供各州府的学子们好好读书的地方。
    因为是官办的，所以各方面的条件也就更为优越一些。
    秀才，特别是廪生出身的，那是可以享受一切学杂费全免的。
    不仅如此，廪生还能享受到朝廷的米粮补贴，之所以如此，那也是因为州学是官办的，一应开销，都是由北安州的府衙来支出的。
    除了秀才之外，还有一些年轻的举子也会在这里求学。
    因为院试、乡试、会试甚至是殿试等等，都是可以做为地方官员的政绩来列入考核标准里的。
    所以，地方官员对于各地的官学也都是十分注重。
    而北安州这样的穷地方，以前唯一能拿得出手的，估计也就是每隔三年的会试能出多少举人，甚至是会试是能有多少进士了。
    至于税收？粮产？
    那都是排到了最末位的。
    压根儿不能提，一提就是丢脸的份儿。
    北安州原本就穷，去年因为皇上下旨免了一年的税，府库里头这才充裕了一些。
    再加上了柳承恩一直在极力地促进北安州各种商业的发展，还吸引过来了好几位大商户，总算是能让他们北安州不再担心钱粮的问题了。
    可是即便如此，联想到了柳承恩接下来要做的事，还是缺银子。
    而苏锦绣这会儿听到了田举人家的一个小妾，竟然敢私自收了好处，再给官学那边增添负担，这心情自然是愤怒的。
    想进官学，一般也就只有两种渠道。
    可是进入官学之后，能不能享受官学的种种优待，就未必只看功名了。
    人人挤破了头想要进官学，只是因为官学的条件好吗？
    当然不止了！
    官学里有北安州最好的先生，几位进士老爷可是在这里坐镇任先生的，那是绝对妥妥的有大材之人。
    还有，能进入官学，那就说明是可以摸得着一些权贵门槛的边了。
    你的同窗要么是寒门学子，将来有望出人投地，要么就是权贵出身，有权有势。
    无论你是跟什么样的人做朋友，将来都不会吃亏的。
    这就是普通百姓接触不到，而小有资产的门户又迫切希望得到的人脉！
    这也是为什么一些商贾之子会费尽心思让自己的孩子进入州学的缘故之一。
    北安州太穷，而州学，可以说是整个州内最好的书院了。
    晚上，苏锦绣吩咐人端了热水过来，柳承恩坐在床沿上，开始烫脚。
    苏锦绣原本想要给他洗脚的，却被柳承恩给拦了，一把将人拽起来，直接在他身边坐定了。
    “这等事情，何需你来做？宝宝今天有没有闹？”
    “没有，两个孩子都听话的很。”
    柳承恩又看了她一眼，“快上去盖上被子，别再冻着。”
    苏锦绣这会儿已经换了衣裳，柳承恩觉得她穿得太单薄了些。
    “四郎，今日许氏过来找我，说了一些关于州学的事。”
    苏锦绣将许氏先前说的又重复了一遍，只觉得有些说不通。
    “你说那些人只要交上束不就可以去州学了吗？又何必再拐弯抹角地去找一个小妾帮忙？”
    柳承恩笑了一声，“这你就有所不知了。各州学、府学，一般都是有着自己的不成的内部规矩的。身为州学的官员或者是先生，每个人都是有一两个可以举荐的名额的，当初我还不是秀才时，进入县学，便是得了关先生的举荐，也因此不必再支付过于高昂的束。”
    苏锦绣这才听明白了，敢情许氏也是一知半解。
    许氏只以为那些人是单纯地想要借着这样的好机会来巴结权贵，没想到，里头竟然还有这么一层。
    “若是如此，那田举人这事情就办地更不地道了。他能进入州学为先生，本就是许家使的力，有这个好处，怎么也该先顾着许家人才是呀。”
    柳承恩笑道：“你以为许氏为何要在事情没发生之前就先到你跟前哭诉？”
    苏锦绣愣了一下，好一会儿之后才明白过来。
    敢情是自己把人想地太可怜了，竟然忽略了一些重要的东西。
    若是那许氏当真恨地田举人牙痒痒，何必现在说？
    等事情办成了再说，一状子告到府衙去，那才能真正地让田举人知道厉害呢。
    所以说，许氏还是舍不得这个夫君。
    又或者说，从骨子里，许氏还是不想让自己的夫君真地失了前程的。
    对此，苏锦绣心里有些不是滋味。
    倒也不是不同情许氏了，只是单纯地觉得许氏这人也太心软，而且太看重男人了。
    不过转念一想，如今这世道，哪一个已婚的女子不看重自家男人？
    许氏拐着弯地到她这里来告状，其实也就是想要给田举人一个教训，然后好让他安分一些，得知道自己到底是借的谁的力才能在北安州站称脚跟的。
    说到底，还是以自己的利益为主。
    苏锦绣一时倒有些摸不清楚这件事情要该如何办了。
    柳承恩见她小脸儿愁着，便笑着捏了捏她的掌心，“无事。这等小事，交由别人敲打一番便好。按说，这也算是好事一桩。犯错的事未来得及办，先让他自己知道后果的严重性，之后就不会再起歪心思了。”
    能进入州学免各种费用的，只有廪生。
    即便是由先生和一些内部官员举荐的学子，也是一样要承担相关费用的，只不过，举荐进来的学子，名头好听一些，而且要承担的费用也比较低。
    田举人在内宅一事上如此糊涂，柳承恩自然不会就由着他胡闹。
    现在截止，总比以后把州学的风气给带坏了要好。
    北安州的学政是翰林院编修提上来的，大兴朝的规矩，各府的学政品级都是不同的。
    比如说江宁府的学政大人，那是由户部郎中转任的，过去就是正五品。
    而北安州的学政则是一个从五品，饶是如此，因为掌握着北安州的庞大的教学资源，所以那也是人人巴结的对象。
    柳承恩只需要跟他暗示一番，这位学政大人自然也就知道该如何运作了。

 第338章 许家人的识趣

    柳承恩愿意帮许氏这一把，当然不单纯地只是因为她和苏锦绣的关系。
    许家是以粮商发家的，北安州缺粮，往年许家也曾募捐或者是低价卖出过不少的粮食，可以说在北安州也是积攒了善名的。
    柳承恩做这些，是纯粹地看在了许家的面子上。
    而且，他后面要做的事，还需要各方商户的配合甚至是出钱出力，所以，这个时候，拉拢一下，总归是有益的。
    没过几天，许氏再过来找苏锦绣请安的时候，脸上就已经是笑盈盈的了。
    “我听说事情被人捅到了上官那里，山长还单独将老爷叫了过去训话，回来后，他便到那个贱人的院子里大发雷霆，骂她险些害了自己的一世英名。”
    许氏掩唇笑了笑，“其实他也不想一想，他的那些个好名声，都是怎么传出去的？或许是被山长敲打了一番，所以他还是将今年的举荐名额给了我的一个堂侄，我那侄儿好歹也是童生，不算是辱没了他。等明年下场，考个秀才老爷回来，也算是给他长脸了。”
    苏锦绣见事情解决，便知道是柳承恩那边动的手。
    这种小事，也不需要他亲自出面。
    不过，事后她又去了一趟许氏粮行，倒是打听到了不少事。
    弄清楚了许氏粮行在北安州的口碑之后，苏锦绣也便理解了柳承恩的用意。
    想到了自己这阵子与许氏的交好，也算是变相地提高了许氏在田家的地位。
    许氏有儿女傍身，又是田家正室，就算是婆婆更看重自己的侄女，也不可能真地明着去打压许氏。
    果然，有一个强有力的娘家，还是很重要的。
    “待他日你府上再添丁，你怕是要忙上好一阵子，出不了门了。”
    许氏轻笑，“其实也用不到我，我那个好婆婆，可是心疼着呢，这天天的好东西，如流水一般地往那院子里送，生怕我会苛待了她一样。”
    苏锦绣心头一动。
    孕妇的确是需要好好地补养，可若是补过了头，那也是要出事的。
    比如说孩子养地太大了，到时候生不出来，那可是会一尸两命的！
    “这孕妇也不能总是吃吃喝喝呀，该走动的时候还是得走动的。”
    许氏轻嗤一声，“夫人以为我不曾劝过？可是我一说这话，婆婆就以为我是要害她侄女呢，总觉得我会使什么阴谋诡计，也不知是从哪里听来的一些个闲话，总说有钱人家的内宅阴私多，有钱人家出来的女子会使各种狠辣的手段。我那夫君竟也事事听他母亲的。既然如此，我反倒不如一概不管，由着她们去折腾吧。”
    苏锦绣听罢，倒觉得许氏这做法算是相当明智的了。
    身为主母，还是一个被婆婆不待见的主母，若是真地管多了，还不知道要被冤枉成什么样呢。
    现在这样倒是最好，一切都是由婆婆去管着的，吃的用的，许氏都不曾沾手，不出事也罢，真出了事，至少也不可能赖到她的头上去。
    苏锦绣这里忙着赚银子，酱作坊和酒坊都是忙得脚不沾地的，因为这两项大生意都是在平县，于平县有利，可是于生意却是明显弊大于利。
    一则是往外运输，路途有些远了，这成本自然也就高了。
    二来，平县贫苦，这些东西能在本地消化的基本上没多少，大部分都是往外走。
    苏锦绣也是一直在琢磨着这一点，想着是不是可以在州城内也开上两家作坊。
    反正现在的需求量大，他们是供应不上的。
    只是又仔细地研究了一番之后，发现这酒坊开在州城却有几分不妥。
    一来这原材料就不太容易运到，没有直接在山脚下守着，自然是有几分不便。
    二来，州城内的地皮可比底下的县城要贵太多了，人工的成本也更高。
    所以，苏锦绣便和苏孝商量着，干脆在良县再开上两家作坊。
    苏孝近来忙碌的，也便是此事。
    而柳承恩则是忙着带人量地、盖房等等。
    这次与去年不同，这次是直接在底下的三个县同时进行的。
    他们府库里现在有银子了，而且各地的县衙里也要鼎力支持，至少，这地皮上就不需要花钱了。
    小麦的长势还凑合，新开的荒地上，大部分都不错。
    只有一小部分的下等田，看样子这产量要低一些。
    柳承恩手底下的人，就没有一个轻闲的，户曹几乎是天天往各处的地头上跑。
    而手底下的三位县令也不敢闲着，不管是田地，还是盖房这些事，都是格外地上心。
    以前的历任知州也不是没想过好好有一番大作为，让这里的百姓们能过上吃穿不愁的日子。
    可是他们能力有限，最要紧的是手头上没有活钱儿呀！
    这种事情，可不是一千两一万两就能解决的事儿！
    那得需要大把的银子。
    就算是苏孝能赚钱，柳承恩有酿酒的方子，也不可能供应得起这么大的开销。
    所以，一来还是得靠府衙的税银，二来，就得靠人多力量大了。
    修路和盖房，直接都选了劳役。
    如此一来，只管饭，不出工钱。
    当然，百姓们还是很乐意的。
    能吃饱饭就很不错了。
    至于这房子建好之后要如何分配，再如何买卖，那就得根据每个县的实际情况来定了。
    当然，大部分的银子，最终还是得让得了房子的百姓来出。
    要不然，有多大的银库也禁不起这么折腾。
    而修路，那就没办法了，只能是官府想办法。
    老百姓可不会给出这个银子。
    倒是一些真正的富商，若是为了自己的生意能沾些好处，应该还是愿意配合的。
    就算是不愿意，碍于官威在那里摆着，他们也不敢有意见。
    况且，柳承恩跟他们要的银子又不多。
    而刚刚得了好处的许家，几番打听之下，便知道这是多亏了知州大人的敲打。
    许老爷那可是个相当精明的主儿，得知自家女儿和知州夫人攀上了关系，又有久儿被救的这么一段缘份，便让女儿带着又亲自上门道谢，礼物暂且不说，柳承恩刚下的政令，他们是第一个响应！

 第339章 小乞儿送东西

    许家经营的是粮食，这店面自然不止一家。
    而且许家的生意做的大，和他们家交好的商贾自然也不在少数。
    有了他的从中斡旋，事情进展地也就顺利了许多。
    为此，柳承恩在亲自考核过之后，又给了许家一个可以进入州学的名额。
    如此，今年许家就等于是有两个小辈进入了州学读书，有望参加来年的院试了。
    相较于银两或者是什么牌匾，这个名额对于许家来说才是真正最有用的。
    大兴朝的商人地位虽然有所提升，可是相较而言，仍然是处处受制。
    许多读书人，还是从骨子里瞧不起商户的。
    许家人也借此机会，与知州搭上了线，如此，更是成了田举人忌惮岳家的理由了。
    也因此，他对许氏的态度可是好转了不少。
    便是田家的婆婆也再没有对着许氏冷嘲热讽了。
    许氏在睡前又提到了女人生孩子还得多走动，并且不宜补过头，田举人也只是口头上应了一下，并没有当回事。
    女人怀孕了，那就是一个人吃养着两个人，多吃一些总是没坏处的。
    结果，到了小妾生产之时，才发觉真地是大错特错了。
    没几天，苏锦绣就听说了田家办丧事了。
    因为只是一个小妾，所以自然不至于太铺张，她也没有那么大的脸面和身分。
    倒是她的娘家因为她没了，硬生生地从田家讹了五十两银子出来。
    若是换成了旁人，这银子田家自然不肯出。
    可这是田老太太的娘家人，也便由着去了。
    虽然只是死了一个小妾，可总归不是什么吉祥事，所以许氏便一连数天未曾出门。
    这是怕自己身上有晦气，高门大户，还是很讲究这些的。
    周阮心奇心重，便将人约到了茶楼里去说。
    苏锦绣也想弄明白了，这一尸两命，真地只是因为生不出来？
    “当初我说破了嘴，也没有一个人信我。等到那个女人折腾了一天一夜都生不下来，疼地死去活来的时候，我那夫君突然问了我一句，孩子是不是真地太大了？”
    许氏苦笑，那眼神，似乎是同情死去的小妾，又似乎是在为她自己觉得不值。
    “你说他好歹也是做人夫君的。人活着的时候，是又宠又疼的，这人没了，也没瞧着他多伤心。反正我是没瞧见他落一滴泪。”
    周阮倒是觉得可以理解，“不过是一个小妾，在男人眼里，这府中的女子，除了自己的妻女，只怕都是玩物罢了。伤心？男人的伤心从来就只在前程上，几时会落在咱们女子身上？”
    许氏一怔，倒没料到她会说地这样直白。
    苏锦绣则是瞪了一眼过去，“周姐姐莫要胡说。不能因为一人不修私德，便直接打翻一船人呀。田夫人也莫要多想，田举人不伤心，足以说明了他对这个女人未曾上心，说起来，你该高兴才是。”
    应该高兴吗？
    许氏呆了呆，“可是我却觉得，有一天我走了，他可能也是如此。”
    这话听着就透着几分悲凉了。
    苏锦绣皱眉，再次瞪向了周阮。
    若非是她刚刚的话过于悲观，也不至于让许氏这么难受。
    周阮也意识到了自己刚刚的失言，笑道：“许姐姐可莫要多想。你可是正妻，这怎么能一样？再说了，田举人之所以没有太伤心，估计也是跟之前险些丢了差事有关。应该是觉得这个女人目光短浅，所以对她冷了心。”
    说到底，还是险些影响到了自己的前程。
    不过，这般开解之后，许氏的心结倒是淡了许多。
    苏锦绣原本还以为这小妾难产而亡，许还有其它的内情。
    可是如今观这许氏的作派，倒不像是她动了手脚。
    想到一个女人，这般年轻就因为生子而葬送了性命，苏锦绣的心里也有几分的难受。
    且不说此人品行如何，只是一条性命就这样没了，总归是让人的心底沉闷几分。
    三人又说了一会儿话，便各自散了。
    回府的路上，苏锦绣途经倚红楼，便没忍住，多瞧了两眼。
    这里已经被查封了三月有余，听闻是要由官府公开拍卖，价高者得。
    苏锦绣想到柳承恩自来了北安州之后，处置的官员并不多，只是这官职却是很高的。
    仅次于知州之位的同知都让他给拉下马了，这一手，就足以震慑住整个北安州的官员了。
    也因此，今年柳承恩下的政令，也是都推进地十分顺利。
    特别是几个县令都得到了上头的嘉奖之后，更是明白了想要升官，就得跟着这位知州大人的步子走。
    柳承恩经过去年的试验之后，最终确定，这地窑式采暖虽然不错，却并非是所有的地方都可用。
    有些地方还是得用最传统的火墙和火炕，效果才是最好的。
    至于暖棚，柳承恩还是觉得就让大家用最简单的法子就好。
    而且北安州太冷了，这个年代，没有塑料没有其它的一些采暖的设备，想要在这里建暖棚，难度很大。
    柳承恩思来想去，还是得靠山吃山靠水吃水。
    做暖棚，那是富户才能建的。
    普通的老百姓，还是得想法子指着地里头的庄稼和一些山货了。
    就在柳承恩在忙着各地的房子和修路的事情时，一个小乞儿找上门了。
    小乞儿是在府衙外头敲了鼓，然后被当成了原告叫进来的。
    “下跪何人，有何冤情，一一道来！”
    小乞儿都被吓懵了，好一会儿才吸着鼻子道，“大人，小的是来送东西的。”
    说完，那只脏兮兮的小手从怀里一掏，一个类似于帐簿的东西，被他掏了出来。
    柳承恩微怔，脸色立马凝重了起来。
    等到师爷将东西放到了案上，柳承恩随意翻看几页之后，这才意识到自己摊上大事了。
    “此物你是从何得来？”
    小乞儿拿袖子在鼻前抹了一把，“不知道，一个大胡子给了我两个馒头，又给了我一角银子，让我给大人送来的。”
    “在何处遇见的这个大胡子？”
    小乞儿将地点说了，纪航立马带人去查。

 第340章 这水是真深呀（三更)

    纪航是皇上指派到柳承恩身边的人，武功身手自不必说，可惜了，一无所获。
    “大人，可要张贴对方的画像？”
    “暂且不必。那人既然敢以大胡子形象示人，只怕也是假的。况且小乞儿也说了，自己并未看清楚对方的长相，无论真假，咱们也无需去为难一个小孩子。”
    纪航犹豫了一下，也只能认下，“大人说的是。”
    “这东西应该是在耿林身上才对，对方是如何拿到，又是为何让人送到本官面前的？”柳承恩看着这帐册，满头雾水。
    真如苏锦绣所说，这水太深了，以他的身分，实在是没资格再往深里折腾了，一不小心，就能要了他的命。
    这名单是数年来他们经手过的幼童，竟然高达数百人！
    而且这被拐卖的孩子，也并非都是北安州的，还有河泽府、太原府等地。
    试想想，这是一个多么庞大的组织？
    帐簿中所记，这其中还有一小部分是灾民家的孩子，因为家中养不起了，直接转手将孩子换了几斤白面。
    以前只是听说过古时百姓们的不易，如今，柳承恩才算是深有感触了。
    不看不知道，一看吓一跳呀！
    “纪航，这份名单，还是你亲自带去京城吧。你原本就是带刀侍卫，务必将此物面呈圣上。还有这封信也委实不能丢了。”
    “是，大人。”
    这样东西太重要了。
    柳承恩不敢冒险。
    虽然无法判定这名册的真假，可是从纸张以及笔迹来看，不像是同一时期所写，所以，这帐簿中所提到的名单真实的可能性是极高的。
    一切，交由圣裁吧。
    因为亲眼目睹了那份长长的名单，柳承恩的心情格外沉重。
    古往今来，这人贩子似乎就一直是打杀不尽。
    而更让柳承恩难以接受的是那些因家贫而不得不卖儿卖女的事实。
    都是钱闹的呀！
    开荒一事，还在继续。
    柳承恩找户曹统计过了，今年再加紧开荒，明年大家就可以轻松一些了。
    只要家家户户有田产，至少是饿不死的。
    良田无论是何人的土地，一律全部都要种上粮食。
    而中等田和下等田则是根据土地的实际情况来决定，到底是种果树还是其它的一些药材或者是一些果蔬。
    没办法，粮食紧缺呀。
    柳承恩看过了，去年冬天一过，北安州的粮仓基本上都空了。
    现在可以说是一颗多余的粮食都没有了。
    所以，就指着这一批的麦子和再晚些的稻子了。
    对了，还能再收一些黍子上来，另外高梁也是可以收的。
    北安州的高梁长地倒是好，而且豆子长比其它地方长地个头更大，也更圆实一些。
    柳小莲和林涛的婚事定下，前几天林正又特意派人过来一趟，算是过了小定。
    如此，便只等着嫁人了。
    柳承恩看了林涛新做的几篇章之后，频频点头。
    “玄赫这章写地越发娴熟了，不错。因为熟知了各衙门之间的一些实际操作，所以你这篇策论中很多点就可以实际地推行下去，到衙门里帮忙果然还是有好处的。”
    “多谢大哥指点。”
    “玄赫，如今天气回暖，我想着你也应该先去江宁府了，虽然是秋试，可是早些过去，也好适应那里的环境、气候。另外，我手书一封，你去高县拜访一下关先生吧，也让他指点一下你的章。”
    林涛大喜，关先生可是出了名的大才呀！
    “如此甚好，多谢大哥照顾。”
    “你也不必见外，我对你好，一是看你的确是有才学且人品端正，二来，也是希望你将来能善待我妹妹。”
    “大哥放心，玄赫定不敢负柳小姐。”
    柳承恩还是信得过他的，又嘱咐了几句之后，便商定了出发的日子。
    正好再过几天苏大郎也就到北安州了，到时候，可以和他们一块儿走，人多嘛，还安全一些。
    柳小莲自然也是要跟着回去的，而且听着林正的意思，以后成亲，也是直接在江宁府。林家在江宁府是有老宅的。
    “我母亲来信说，再过两个月，她会带人回老家，除了禀明长辈之外，也是打算在江宁操持我与柳小姐的婚事。”
    “如此也好。只是我可能就喝不上这口喜酒了，待他日你金榜题名，咱们同朝为官，到时再一起庆贺！”
    “多谢大哥吉言。”
    方氏和柳小莲一听说要回高县了，也就意味着以后很长一段时间都看不到两个小宝宝了，自然又是一阵不舍。
    苏锦绣看方氏都快掉眼泪了，连忙劝道：“阿娘，您这回回去，还得操持着莲姐儿和七郎的婚事呢。等婚事成了，就都一起搬到京城去住吧。我在京城郊外有处宅子，正好可以让七郎在那里静心读书。而且莲姐儿以后肯定也是要和妹夫一起回京的，如此，咱们一家人不就又能团聚了？”
    方氏却不再是那么好糊弄了，“四郎这一时半会儿的哪能回得了京城？”
    苏锦绣笑了，“阿娘放心，我听四郎说，今年若是不回京，明年开春也肯定是要回京一趟的。”
    “四郎要被调回去了？”
    苏锦绣愣了一下，“哪有这么快？应该是回京述职。一般情况下，地方官在任职期间是会有一次进京的机会的。四郎是去年来的北安州，所以估摸着今年秋不进京的话，应该就是明年春了。”
    方氏的心情果然好了些。
    只是眼睛还是舍不得从两个小娃娃身上挪开。
    “阿娘放心，等四郎在这里任职期满了，再回京的话，就可以给您请封诰命了，到时候，您就是正经的贵夫人了。”
    这话半是认真半是打趣，倒是让方氏开心了。
    方锦玉也舍不得柳小莲走，可是她也知道人家是要回去准备成亲的。
    这人还没走呢，又有麻烦来了。
    苏锦绣怎么也没想到刘家求娶莲姐儿不成，竟然又把主意打到了苏锦玉的身上！
    这一次，苏锦绣是真怒了。
    “劳烦您回去跟刘夫人说一声，我只是玉姐儿的阿姐，她的婚事，自然是当由家中长辈做主的，这门亲事，我可不敢应。”

 第341章 绣着苏锦玉的闺名呢

    苏锦绣是生气的，而且是很生气。
    怎么也没想到，这位刘夫人的脸皮竟然这样厚，自己拒了一次，竟然还敢有脸来提第二次！
    还敢肖想自己的妹妹，也不看看玉姐儿才多大！
    刘夫人上次是请的周阮从中牵线，这一次则是托了学政夫人出面。
    不管是谁出面，苏锦绣这里都不曾应下。
    不仅没应，转头就跟门房和垂花门那里的婆子们交待了，把门户看严实了，而且苏锦玉没有她的准许，不准出院门一步。
    苏锦绣这也是被刘夫人的厚脸皮给吓着了。
    万一这人再想出一些个不入流的法子来害人，那可是得防备着。
    想要毁女子清誉的，无非就是那么几种手段。
    苏锦绣思来想去，除了让苏锦玉尽量不出门之外，就只能是给她灌输一些自保的常识。
    丁夫人要开一个赏花宴，其实也是为了给她的儿子相看儿媳妇，这贴子都送到苏锦绣这里来了，自然也不能避而不见。
    柳小莲已经定了亲，所以这种宴会不必参加。
    丁夫人都刻意提到了苏锦玉，苏锦绣也不好把人藏着。
    只是出门的时候，还是千叮咛万嘱咐的。
    最后进了门，便让妞妞一直跟在了苏锦玉的身边。
    “咱们说说话，让这些姑娘们去园子里走走吧，难得大家聚在一起，也让她们姐妹们好好玩。”
    苏锦绣自无不应，现在春暖花开，她们几人就坐在亭子里说话，外头的情形如何，一眼便知。
    “小四，你就在这附近走动，莫要远了。还有，身边的丫环不可离开，可听明白了？”
    “知道了，阿姐。”
    苏锦玉这些日子在府里头憋了许久，早就闷坏了。
    如今有机会出来玩乐，自然是格外欢喜。
    妞妞和另外两个丫环跟着她，也免得有人不认得再冲撞了。
    丁夫人往外头瞟了一眼，“我瞧着妹妹的气色不错，你如今也是儿女双全的人了，可是比咱们都幸运的多了。”
    一旁的周阮轻笑，“可不是嘛，妹妹这一胎便是两个，这来年再生一胎，你们柳家的人丁可要兴盛了。”
    苏锦绣脸一红，“两位姐姐莫要取笑我了。我这也只是赶巧了。”
    亭子里除了她们几人是围在石桌前坐着的，还有不少夫人是直接坐在了美人靠上，有的赏花，有的聊天，倒是很惬意。
    “对了，听说妹妹的公婆要回老家了？”
    “是呀，这不是嘛，我家小叔子和小姑子的婚事也都是在今年的，总得二老回去操持。”
    周阮吃了一口点心，又用了口茶，才道：“我可是有幸见过一次那位林公子，当真是俊美又有风度呀。你家莲姐儿好福气。”
    苏锦绣笑道：“这也是缘份吧。我家夫君在京城时，便曾是林大人下属，没料到如今竟成了亲家。”
    几人说说笑笑间，旁边美人靠上坐着的刘夫人却是分外地不悦。
    明明是她先找人去提亲的，可是没想到竟然被拒了。
    柳家也不过就是泥腿子出身，身上的泥巴都不一定洗干净了呢，竟然还敢小看他们刘家！
    简直就是欺人太甚！
    刘夫人想到了自己的计划，便又将眼底的不满压下去，继续与旁边的夫人说话。
    学政夫人则是犹豫良久之后，终于问道：“柳夫人，听闻你手下经营着一个酱作坊，不知，可还缺人手？”
    苏锦绣倒是愣了一下，在这种场合公然问这种问题的人，还是极少的。
    而且这位学政夫人一看便知是出自书香之家，怎么会这般地鲁莽？
    “柳夫人，我知是我出言莽撞了，只是我今日也是受老爷所托。知道夫人在平县有作坊，想问问夫人能不能帮忙安排几个人进去做工。”
    苏锦绣听她提到了学政大人，只怕事情就没有这么简单。
    “还请夫人说地再仔细一些。”
    待人说完了，苏锦绣这才明白，敢情是学政大人有惜才之心，只是可惜了对方的家境不行，根本就无力供孩子继续读书。
    说白了，也是不愿意看着一个有才华之人，就此消声匿迹，埋没了。
    “此事我知晓了，这作坊也都是手底下人管着，夫人放心，您既然问了，我定然会给夫人一个准信儿的。”
    “如此，那便多谢柳夫人了。”
    刘夫人看这亭子里的人已经不算多了，几乎都是有脸面的官夫人，这才施施然过来。
    “丁夫人，正巧今日柳夫人也在，我便偷个懒，在这里求您一桩事了。”
    丁夫人见她笑地跟花一样，便知是好事。
    “丁夫人，我家那不成器的浑小子与柳夫人的妹妹可以说是一见钟情，这两个小年轻嘛，一时心生好感，便互留了信物。我知道了此事，自然不能再由着他们胡闹，所以便想着请丁夫人做媒，把两家的亲事定下来。”
    苏锦绣的眼神倏然转冷，“刘夫人慎言，我家妹妹年纪尚小，而且女子婚配自当家中长辈做主。刚刚刘夫人所言，若是传了出去，岂非是毁了我家小四的清白？”
    丁夫人脸色一冷，一个眼神过去，便有奴婢将亭子围了起来，免得再有一些未出阁的小姐们凑过来。
    “刘夫人，您刚刚所说，那可是私相授受，我家小四自上次冰灯节之后，便从未出过府门，也不知，你口中所说的信物，又是何样东西？”
    刘夫人显然是早有准备，一脸淡定地将东西取出。
    “柳夫人，我知你心疼妹妹，觉得她年纪小，可是我家儿子如今也是小旗了，好歹也是军中之人，您瞧仔细了，看看这东西是不是苏小姐的？”
    苏锦绣在她一拿出这东西之后，便已经知道这东西的真假了。
    看来，是府里头出了内鬼了。
    “刘夫人倒是有趣了，这不过是一方绣帕，怎么就能认定是我妹妹之物了？”
    刘夫人愣了一下，又拿起帕子道：“柳夫人可看清楚了，这帕子上可是绣着你家妹妹的闺名呢。而且这个绣技，我听闻可是柳夫人的拿手绝活，旁的人，便是想模仿也模仿不来的。”

 第342章 我手里头多的是

    苏锦绣仔细地看了看这帕子，确定这上面的绣法是来自于江南的特殊绣技，便是她师傅曾经传给她的那一种。
    她将柳小莲和苏锦玉带在身边教导，自然也将这套针法都教给她们了。
    对自己真正在意的人，苏锦绣向来大方。
    “春桃，你差外头的人速速将董姨叫来，问问她咱们府上可有这样的布料以及绣线，还有，再问问她咱们府上近来可收到过什么绣品，又丢过什么绣品没有。”
    “是，夫人。”
    春桃跟在苏锦绣身边的时间长了，自然明白了夫人的真正用意。
    她转身出去，苏灵则是直接补上原来的位子，安安静静地站着，跟她的主子一样，不慌不乱。
    刘夫人则是微怔片刻，觉得哪里有些不妥。
    “柳夫人，这绣法可是骗不了人的，莫不是你不打算认了？”
    苏锦绣笑了笑，“灵儿，你去将小姐请过来，问问她，看看这帕子是否出自她之手。”
    “是，夫人。”
    很快，苏锦玉被带了进来。
    “阿姐，找我何事？”
    “小四，你过来看看，这绣帕可是出自你之手？”
    苏锦玉一脸迷茫的表情，细看了这帕子之后，似乎是有些吃惊，“阿姐，这帕子不是我绣的，不过，看这针法倒是与我的相似。”
    “知道了，你先退到一旁。”
    “是，阿姐。”
    在几位夫人面前，苏锦玉倒是进退有度，而且刚刚让她指认这绣品，也未见她激动慌乱。
    如此，刘夫人倒是有些没有把握了。
    “这是何故？苏小姐自己送出去的东西，竟也不认了？”
    苏锦玉抬头，一脸错愕，想要争辩之时，听到苏锦绣道：“刘夫人急什么，许你拿着一方帕子过来就说是我们家锦玉的，还不许我们自证清白了？”
    这话听上去，怎么都像是刘夫人在胡搅蛮缠。
    况且，在座的几位也都不是傻子，虽然柳知州和刘千户同为四品，可是官比武官的身份是要高上一些的。
    这一点，谁人不知？
    况且，在北安州，除了北安卫之外，其它的属官都是要归知州大人调遣的。
    学政夫人开口道：“刘夫人也别急，柳夫人刚刚的话也没错呀，再说了，刚刚苏小姐也说了这东西不是她的，既然你这里又口口声声地说是从柳府出来的，总得让人家去查一查吧。”
    刘夫人一噎，眼珠子转了转，又道：“柳夫人，您该不会是想着随意找个人出来替罪就可以了吧？要知道这上面可是绣着令妹的闺名呢。”
    “多谢刘夫人提醒了。若这东西真是从我知州府里流出去的，那定然是要细查，看看是哪个吃里扒外的东西不长眼了！可这就算是绣了我妹妹的名字，也不代表了这东西就是我妹妹的。比如说我现在得知了夫人的闺名，也请人绣一方帕子出来，然后随意地丢到大街上，难道这就能证明是刘夫人你的东西了？”
    刘夫人怒极，啪地在桌上一拍，人也蹭地一下子站起来，“柳夫人，话可不是能随便说的。”
    “刘夫人也知道说话要过脑子，那为何要一口咬定了我妹妹呢？适才我也说过了，自打冰灯节之后，她便未曾出过府门一步，而令公子也未曾来过我们知州府，可是刘夫人刚刚又无比肯定地说这东西是我妹妹亲手送到了令郎手上的，我倒是好奇了，难不成，我妹妹还会飞天遁地不成？”
    此话一出口，在座的几位夫人便开始交头接耳了。
    人家苏小姐未曾出过府门一步，你家刘公子也没去过知州府，所以这东西到底是如何交到了刘公子手上的？
    是这东西自己长了翅膀飞出去的？
    刘夫人可不是那么容易就被忽悠的，“是呀，这苏小姐出不了门，可她身边的丫环也出不得门？”
    说完，还一脸洋洋得意的样子，分明就是在告诉所有人，这是苏小姐派人给她儿子送的订情信物。
    周阮则是一个没忍住，扑哧一声就笑了。
    “刘夫人呀，你还真是健忘，你刚刚才说的，这是苏小姐亲手送给令郎的，这一转眼，又成了她身边的丫环送出去的，所以说，与令郎有私情的到底是哪一个呀？”
    刘夫人脸上青一阵白一阵的，自然也明白刚刚说话有漏洞了。
    “我最初说的可能是有些夸大了，不过那也只是因为我觉得两个孩子互生爱慕，一时激动罢了。说错个把字也在所难免，几位又何必在字字较真？”
    苏锦绣勾唇，这会儿反倒是她的不是了？
    “刘夫人别急，这样的绣帕，我手里头多的是，到底是你故意想要坏人清誉，还是我妹妹言行有失，咱们一会儿便知。”
    董姨一路被人引着进入了内院，行礼之后，便又从身后的小丫头手里拿过来一个小匣子。
    “启禀夫人，奴婢听闻传话之后，便立马去了一趟绣坊，经查验，绣坊那里的确是少了两条帕子。”
    董姨一边说着，一边将匣子打开，然后将里头的东西取了出来。
    只见这帕子与先前刘夫人拿出来的花样子竟然是一模一样的。
    上面都是绣了翠竹，便是连上面的多少竹叶都是完全相同的。
    这一下子拿出来了好几方帕子，全都一样。
    刘夫人这下子傻眼了。
    丁夫人也是一脸好奇，“这竟是一样的，除了这上面所绣的锦玉二字之外，其它竟然没有区别！”
    “这是怎么回事？柳夫人，这些帕子都是同一人所绣？”
    苏锦绣抿唇笑道：“几位夫人有所不知，先前我家夫君曾带了一批犯人的家眷到北安州落户，这其中，不乏一些来自江南的女子，我让人都一一登记造册之后，便做了挑选，然后弄了一个绣坊，就是专门做一些绣品或者是成衣来卖。也算是给这些百姓们寻一条出路。”
    刘夫人此时脸色灰白，暗暗叫糟！
    “董姨，我让你取一块儿玉姐儿自己绣的帕子，可取来了？”
    “回夫人，奴婢取来了，只是苏小姐自己用的帕子上是从来不会绣自己名字的。”

 第343章 霸气的柳承恩（三更)

    董姨说话间，又取出来两条帕子，皆是平素苏锦玉会用的，上面要么是绣的一些牡丹荷花，要么就是素帕子。
    苏锦绣笑了笑，“小四，你过来，将你身上带着的帕子拿出来给我瞧瞧。”
    苏锦玉愣了一下，还是很听话地将帕子取出来送过去。
    苏锦绣将帕子展开，然后又来回地晃了一遍，好让所有人都看清楚了，这帕子上可是没有绣名字的。
    一般来说，深闺女子用的东西，一般都极少会留下自己的闺名，偶尔以花寓人，或者是绣一些自己特别偏爱的东西在上面，这就已经是一种标志了。
    没有哪一个会特意在上面绣自己的名字的。
    这种行为，实在是太蠢了。
    原本几位夫人还没有觉得哪里太过分。
    如今看到了这些帕子，才觉得刘夫人拿出一条这种绣着闺名的帕子来就很不对劲儿了。
    想想她们自己家中的女眷，哪一个会在帕子上绣自己名字的？
    这东西要是掉在外面了，那还能说得清楚？
    一时间，诸位夫人们看刘夫人的眼神都不太对了。
    苏锦玉的脸色不太好，不知是刚刚被吓的，还是太紧张了。
    苏锦绣轻轻握住她的手，“别怕，有阿姐在呢，谁也不能欺负了你。”
    这话，分明就是在指责刘夫人欺人太甚呢！
    在场之中，丁夫人的身分最高，此时也不得不站出来说句公道话了。
    “好了，刘夫人此事就此作罢吧。”
    刘夫人面色不好，此时也是上不去下不来，感觉颜面尽失了。
    董姨则是冲着丁夫人福身道：“丁夫人恕罪，这方帕子，奴婢还得带回去，除了这条，我们还遗失了一条，如今这绣坊还未曾正式开张，便出了这等事，当仔细彻查。”
    丁夫人觉得人家言之有理，自然便允了。
    苏锦绣看着妹妹的脸色不好，便不再多待，向丁夫人告了罪，先走一步。
    待上了马车之后，苏锦玉竟是哇地一声哭出来，“阿姐，她们怎么可以这样？那帕子？”
    “嘘！”
    苏锦绣示意她先噤声，直到回到了知州府，这才拉着她进屋，由着她哭个够。
    董姨过来禀报，“夫人，服侍苏小姐的总共有两个一等丫环，四个二等丫环，院子里负责洒扫的婆子一个，如今都带过来了。”
    苏锦绣点点头，“可问过了？”
    “回夫人，已经问过了，确定是一个叫小怜的丫头将东西偷出去的，而且按之前苏小姐的说法，这帕子上的字，也是那个叫小怜的给撺掇着绣的。”
    苏锦绣让苏锦玉将眼泪擦干了，又差人将柳小莲也叫了过来。
    不仅如此，还将内宅所有的下人都叫到了主院里集中起来。
    三人都到了院子里的时候，便看到其它人都跪地还算是规矩，只有小怜在那里不停地磕头，而且还一直哭哭啼啼的。
    “董姨，将她犯的错再当着众人的面儿都说一遍。”
    “是，夫人。”
    “二等丫环小怜，原是乞儿出身，蒙夫人怜悯这才入了知州府为婢。然其不知感恩，反而吃里扒外，勾结外人来陷害主子，此等恶婢，知州府再容她不得！”
    苏锦绣注意到旁边站着的两个姑娘的手都有些抖。
    也知道她二人是头一回见到这种场面，难免有些紧张或者是害怕。
    “似这等背主之奴，原本是打死了都不委屈！然念在她也算是与我主仆一场，饶其不死，将小怜打二十板子，掌嘴十下，然后找个人牙子发卖了吧。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣就让柳小莲和苏锦玉二人站在这里看着小怜受刑，之后再被拖出去，两个姑娘的手心里都直冒汗。
    待所有人都退下之后，两个姑娘的腿都软了。
    “你们也别觉得我心狠，莲姐儿，你以后是要嫁入尚书府的，就算是你以后只管着自己的院子，那下人少说也得有十几个，若是心狠不下来，倒霉的就会是你自己。”
    “是，阿嫂，小莲都懂的。我知道阿嫂都是为了我和玉姐儿好，我们以后一定会严格约束下人的。”
    “知道就好。对下人一定不能过于宽纵，因为下人犯了错，就代表着是你的管教不严，是你没有约束的能力，这会让人看轻了你。”
    今天这一番折腾，倒是给她们两个好好地上了一课。
    以前柳小莲也管家，可是从来没有想到过，会有如此冷血的一面。
    可是关上门来，静下心想一想，阿嫂做的没错，说的就更是在理了。
    以后自己是要有陪嫁的，在婆家犯了错，可不就是自己的过错嘛。
    至于苏锦玉，这一晚上可是没睡好。
    主要是被吓的。
    以前在村子里住着，哪里遇见过这种算计人的手段？
    不得不说，跟在姐姐身边的这段时间，还真地是让她开了眼界，也更深切地体会到了人性的复杂。
    有时候你对别人好，别人未必会回报你，甚至还会对你充满了恶意。
    只要想想，就有点儿发抖。
    刘夫人做的事，说到底也只是女眷之间的一些小摩擦，苏锦绣也只在柳承恩面前一笔带过。
    只是她没想到，柳承恩竟然还真放在了心上，竟然亲自去了北安卫所。
    没去刘府，而是直接打马去了卫所。
    卫所驻扎在离州城约莫十余里的地方，刘千户听闻柳知州找他，还颇有几分意外。
    毕竟，就算是平时有事求助，他找的也会是指挥使大人或者是王千户，这次怎么直接就寻上自己了？
    而且还是亲自来的？
    “刘千户，柳某不才，自少年时便与拙荆订下亲事，之后读书考取功名，也多亏了岳家的多番扶持。内子与妻妹姐妹情深，这才接到身边小住，有意教导。令夫人请人上门求娶，拙荆推拒，只是因为岳母临走前曾有嘱托。可是尊夫人却意图败坏妻妹的清誉，此事，我柳某还想请刘千户能给一个说法。”
    刘千户懵了！
    这是什么跟什么呀？
    柳承恩脸色清冷，“刘千户若是不知，那便请回去好好问问尊夫人。女子名节一事何等重要！我蒙岳家大恩，如今却令妻妹受辱，实在是心中有愧，今日便是舍了这个官不做，我柳某也绝不罢休！”

 第344章 赶紧去赔罪

    听到这儿，刘千户大概明白了一些。
    只是也不敢只听他一面之词，还是好言好语地先赔了不是，只说回府后一定问问清楚，此事必然要给他一个交待。
    柳承恩哪能不知道他的用意，冷哼一声，“今日我妻妹自觉受辱，好好的姑娘家清誉被人恶意败坏，已经心生死志，若非是拙荆发现地早，只怕此时我柳府就要办丧事了！刘大人，我敬你也算是英武之士，奈何却内宅不修，多说无益，若是妻妹真有个闪失，我柳某与你刘家必然是不死不休！”
    放下狠话，柳承恩翻身上马，又干脆利落地走了。
    刘千户都要被气得跳脚了。
    当下顾不得许多，便急匆匆地回府了。
    刘千户虽然是一介武夫，可不代表了他就是没脑子的。
    先派人去丁府那边打探消息，看看自家夫人今天到底做了什么天怒人怨之事，自己则是直接回府质问。
    刘夫人没想到事情会闹这么大，更没想到那苏小姐竟然因为这点小事就寻死觅活的，当即也急了。
    “老爷，我真地没有想那么多。这，这帕子我承认是我收买了知州府的下人弄出来的，可是，我这也是为了咱们儿子好呀。我打听过了，那苏家不仅有钱，而且苏家二郎今年就要参加乡试了，而且他还是关先生的高徒，算是与柳承恩同出一门，这将来必然也是前途可期呀。”
    “糊涂！”
    刘千户一巴掌就把人给打懵了。
    他们刘家不算是什么名门，可也是略有薄产，他现在人到中年，并没有强大家世的支撑，所以再往上走的可能性已经不大，只能是把所有的希望都寄予在自己的儿子身上。
    当初他也的确是说过，若是能让儿子娶一书香之家的女子为妻，将来的路兴许会好走一些。
    这个世道，总还是重轻武的。
    可是没想到，这个女人听了之后，竟然能生出这等的恶劣心思来。
    就凭着柳承恩现在能年纪轻轻地坐上了知州的位子，便能想像他将来的前程必然是无可限量的。
    而且刘千户也通过人脉打听到，柳承恩在皇上跟前那可是有着几分脸面的。
    想娶他的妻妹，原本是好事。
    可错就错在，夫人用错了方法。
    “赶紧备上厚礼，你亲自去一趟知州府，向柳夫人和苏小姐赔罪！”
    “我亲自去？”
    刘夫人当然是心有不甘的。
    再怎么说，她比苏锦绣年长，而且夫君的品级相同，总有几分地不情愿。
    恰在此时，刘千户派出去的人来回话了。
    “回老爷，小的听说丁夫人已差人给知州府送了一些果子过去，还特意送了两盆花，说是自南边儿过来的，说是送给苏小姐赏玩的。”
    这还不明白吗？
    今日是在丁夫人举办的宴会上出的岔子，人家丁夫人都做到这种地步了，你这个罪魁祸首还想着一笑了之不成？
    刘夫人缩了缩脖子，再抬头，又对上了老爷那冷冰冰的目光。
    “老爷，小的刚刚打探到今日知州府请了大夫，不久后又有人跟随大夫一起去抓了药，其它的，便打听不着了。”
    刘千户摆摆手，示意退下。
    “都听到了？”
    刘夫人傻乎乎地点了点头。
    “那还愣着干什么？赶快去备礼赔罪！”
    刘夫人嘴角一撇，想哭又不敢，只觉得自己这事儿办地怎么就这么憋屈呢！
    明明是一桩好姻缘的，怎地自己就成了别人眼中的笑话了！
    这件事情，最终还是没有闹大。
    毕竟事关女子清誉，而且刘千户还是要脸面的。
    他的夫人强逼女子嫁入刘家，这传出去了，儿子以后还怎么找媳妇？
    因为这事，刘夫人被禁足了。
    这也算是给了苏锦绣一个交待。
    事情，也就这么不痛不痒地过去了。
    几天后，北安州的一家绣坊也悄无声息地开始营业了。
    没几天的功夫，那如出一辙的绣帕便满天飞了，还有各种的香囊、荷包等等，更是满大街都是。
    这东西不要钱吗？
    真不要。
    只要是在他们绣坊下单超过十两银子的，都会送绣帐香囊荷包。
    因为这些东西的材质也都不错，绣活又好，所以倒是满足了不少人的那种爱占便宜的小心思。
    绣坊开了几天，接的活可不少，主要就是一些绣屏、衣裳等差事。
    绣坊里的绣娘们也是分了个三六九等的，根据手艺来的，大家也都没意见。
    就算是最普通的绣娘，一个月下来也能得上两贯钱呢。
    这绣坊并不算是苏锦绣自己的产业，她占了四成，周阮占了三成，丁夫人占了两成，另外还有一成，是给的李信夫人。
    这是占比，当初可都是实打实投了银子进来的。
    如今看到这生意火爆，几位夫人自然也高兴。
    她们手头上不缺银钱，只是这种东西，谁又会嫌少呢？
    苏锦绣也算是深谙这用人之道了，除了帐簿和一些主要位置上是自己的人之外，其它地方也安置了其它几位夫人安排进来的人。
    当初便是说好了的，绣坊的经营，其它三位夫人是不插手的，只管着拿分红就成。
    如今看到绣坊生意红火，三个女人此时都庆幸自己当初投了这买卖。
    “咱们是官眷，虽然这绣坊是记在了下人名下，可是咱们该避讳的也还得避讳。免得有人再说我们与民争利。”
    丁夫人点点头，“这倒是。前几年不就是有一位武将的亲戚开了酒楼嘛，然后就被一群官喷，说他与民争利，听说为着这事儿，皇上可是发了好大一通火呢。”
    其它几人点点头，周阮道，“咱们这也算是做了好事呀，北安州这地界，以前哪里见到过这么好的绣工？别说百姓日子过地糙了，便是咱们这些官夫人又有几人能常年穿戴这么好看的衣裳？”
    李夫人笑道：“我初来时，还听人说北安州民风彪悍，百姓们都是穿兽皮的，我当时想像一下那个画面就觉得害怕，如今真到了北安州，才知道何谓传言夸大。”
    苏锦绣却是微微皱眉，“北安州天气极寒，百姓们着兽皮过冬，也并非虚言。”

 第345章 大量采购

    “百姓们着兽皮过冬，那也得是富户才成。普通的老百姓，就算是得了猛兽，也都是将其换成了钱粮，哪里会舍得自己穿在身上？”
    苏锦绣一番话，倒是让几位夫人都暂时地沉默下来。
    苏锦绣心中其实已有主意，不过，却并未急着说出来。
    有些事，还得先与柳承恩商议之后再说。
    晚上，柳承恩听了她的打算，只觉得无比惊诧。
    自己的妻子是不是也太聪明了？
    “这法子是你想的？”
    苏锦绣愣了一下，略有几分的忐忑，“可是哪里不妥？四郎若是觉得此计不成，我便再想想。”
    柳承恩握住她的手，“没有什么不成的。你这法子委实是太妙了。趁着新棉下来之前，大力收购陈棉，这是好法子，价格上既占了优势，而且还能让百姓们手头上也充裕起来。”
    “北安州天气冷的早，而且冬天也比别处要长。若是京城，十月也不过是才算深秋，可是在北安州，却已经要穿上厚厚的棉衣了。我也是想到了这个，所以才觉得当早早准备着，以备不时之需。”
    “你说的对。只是这银钱方面，你那里可还凑手？”
    “我说起这个，也正是想要跟你商议，这陈棉，不如就由官府出面来置办？”
    柳承恩想了想，摇头，“不妥。官府办事，总归是规矩太多，而且一层层下去，我只怕到时候吃亏的还是老百姓。倒不如你出面置办，最后再由官府统一从你这里都接手了。到时候，都得利。”
    这法子自然是最好的。
    苏锦绣从夫君这里得了准话，也便不再耽搁，给苏孝那头下了令，便开始各地征收陈棉了。
    现在已是春天，再往后是夏天，棉花这东西，一般来说也是用不着了。所以家中若是有存货的，也都会想着换成银钱，等到地里的新棉下来了，也便可以过冬了。
    “不仅仅是陈棉，还有一些细棉布和粗棉布，夏天这些布料也是最便宜的。所以就想着可以直接到布庄去清一清他们的存货。”
    柳承恩笑着将人抱进怀里亲了亲，“我的娘子，当真是有经商的天赋。”
    “我只是未雨绸缪罢了。去岁你用的法子，今年估计应该是不能再用了吧？”
    柳承恩点头，有些招数，也只能是应一时之急。
    若是真地连年用，那就要引起民愤了。
    不仅那些富户们心里头不乐意，便是一些穷苦百姓，也会心生惰怠，以为无论如何都能活下去，再不愿意好好做事谋生了，岂非是与乞丐无异？
    “明日我要去平县一趟，估计要在那里住上几日才能回来，家里的事情你多照看一些。”
    “要几日能回？我大哥明日应该就能到了，到时候怕是等不了几阿爹阿娘就都要走了。”
    柳承恩想了想，“我尽量早些赶回来。”
    “知道你事情繁多，可是阿爹阿娘此去若是再相见，最快也是要明年了。四郎还是送一送的。”
    柳承恩前脚离开北安州，苏大郎后脚也便到了。
    苏锦绣早早地给他安排好了院子，又差人备好了衣衫，待他沐浴更衣之后，这才引到了二老面前请安。
    苏大郎此行自然不可能是空手而来，不仅是代表苏家长辈给两个小娃娃带了礼物，还受了柳氏族长所托，给送上了好些个东西。
    柳老二一瞧着这些东西，便觉得亲切。
    都是地里头土生土长的，瞧着就觉得亲。
    “辛苦大郎了。不知大郎这次要在北安州停留几日？”
    “大概十日左右，若是一切顺利，也有可能只待七八日。”
    方氏叹了口气，“我们这次也要一同回高县，一路上还要麻烦大郎照应了。”
    “婶婶客气了，咱们原本就是一家人，何必说这些外道话。”
    晚上一起吃饭的时候，正好林涛也一并出来跟大家见了面。
    苏大郎一瞧见他，便是一顿猛夸。
    林涛略有几分的羞涩，“苏大哥过奖了，比起才学，我不如大哥多矣。”
    此去高县，林涛也将同往。
    他打算随他们一起先回高县去拜见关先生，希望能得关先生指点，之后，再回江宁府。
    他在给父亲的信中提及了柳承恩给自己写的举荐信，林正自然是格外欣喜。
    能得关先生指点一二，林涛此次乡试的胜算便又大了许多。
    林正将这个好消息跟夫人提及时，夫人原本还不曾当回事，待得知了这位关先生便是皇上也曾亲自请教问题，并且尊称他为恩师的时候，才真地重视起来了。
    林正一脸得意，“瞧见了吧？你们女人家就是见识浅薄！总以为有权有势的就一定是好的亲家，也不想想，咱们儿子是要走科举之路的，就算是巴上了那些国公府侯爵府的又如何？儿子想要出人投地，还得靠自己的真本事！”
    还有一样，林正没敢跟夫人说地太直白了。
    如今朝廷吏治还算是清明，皇上正值壮年，几位皇子已然长成，此时已经有了结党拉派的趋势，这种时候，娶一寒门女，才是最稳妥的。
    更何况，那柳小莲如今也不能算是寒门女了。
    有当官的哥哥，有个有钱的大嫂，这门亲事，看似是对方高攀了，可是实际上，却是他们林府得利最多的。
    这里头的一些个弯弯绕，林正也无心再与夫人细说，说了她也听不懂。
    柳承恩到平县的第三天，亲自去看了几条官道的修建。
    基本上都快要竣工了。
    所是官道，基本上都是用了打夯的法子，极少数的地方是铺上了一些石头。
    打夯是北方人常用的法子，是几个人一起用力，将土地夯实了，要能确保日后地坪受压不再塌陷，而且还能禁得住一些牛马车的反复碾压。
    当然，这种路并非是一次性修好了就可以的。
    可能需要三五年的时间再重新修整一番，这个倒是无所谓。
    这种土路的修建并不怎么费银钱，就是有些耗工时。
    “这条路不错，宽度好，而且平整度也是最好的，再在路的两边都栽上绿植，种一些杨树吧，这种比较好活。”

 第346章 担子是一个接一个

    平县县令不懂这个，只以为是上官觉得这条路光秃秃的不好看。
    哪里知道柳承恩的本意？
    道路两旁的树称为行道树，自然是有其独特的作用。
    柳承恩看出这个县令的敷衍态度，一脸严肃道：“路两旁种上树，可以吸尘，挡雨遮阳防风固沙，可以净化空气美化环境，当然，最主要的是，这条路的两旁都是农田，种上树，可以避免有马车冲入了农田，坏了农人的庄稼。”
    “是是是，还是大人高见。”
    平县县令这才正视起这个问题来了。
    “树不要种地太密，可也不能间隔太远了，另外，在树与树之间，还可以再弄些其它的东西种上，算是起到一个隔离的作用。此事，你回头可以去问一下户曹，他那里应该是有相关的推荐。”
    “是，大人。”
    北安州城内的一些道路以及绿化，自去年便开始了，所以在这方面，户曹也算是有经验了。
    去年在北安州城内可是种了不少的李子树杏树苹果树，开春的时候，这些树一开花，可是给州城增色不少。
    如今花虽谢了，可是绿意盎然，也能让人心情愉悦不少。
    “这路修地差不多了，你身为一县之令，也该想着把县城内的善堂修葺一番了。还有，若是可以的话，就给善堂里也提供一些个必要的生活用具。本官昨日去看了一眼，那桌子都是歪着的，腿都少了一个。”
    “是是是，下官回头就去安排。”
    去年免了一年的税，北安州虽然也收了一部分，可是平县的县衙里可不能说是没有银子。
    “取之于民，用之于民。你我皆为朝廷命官，理当为皇上分忧。咱们北安州连年出事，如今得了圣恩免税，且还拨了钱粮下来，咱们就更得好好做事，免得再让皇上失望，你说是不是？”
    “是是是，大人所言极是，下官即刻去办。”
    该敲打的也敲打了，柳承恩又去了一趟新村。
    平县这次总共是修建了三处新村，其中一处在县城里面，不叫新村，叫平新坊。
    这三处全部建好之后，那是有三百套左右的新宅子，都是三间正房，东西各两间偏房的那一种。
    这种宅院，就是普通百姓们住的。
    银子目前都是由县衙和府衙共同垫付的，主要就是原材料和一些粮食上的花费。
    等到这些房子的户主都有着落了，这银钱自然也就开始回本儿了。
    目前第一批的房屋已经完全建造好了，只是还需要再晾一晾，另外最后一项就是院墙的修葺了。
    柳承恩看过之后，确定这些房子都建地结实，屋子里也都是砌好了火墙和火炕，便准备着开始往外安排了。
    按之前的安排，同样是要有一批房屋拿给有才华的寒门学子的，还要给曾经守过边关的老兵残兵再留下几套，最后才是拿出来给普通的百姓们住的。
    这么好的房子，造价可能要二十两不止的青砖瓦房，可是现在完全买下来，地契房契全都拿到手，竟然只要十五两银子，这可是可遇而不可求的呀。
    当然，也有人质疑，觉得这房子贵了。
    去年可不是这个价！
    呵呵，谁理你？
    十五两银子一套房子，而且里面的火墙火炕都是砌好的，连配房里的烟灶都是给盘好的，你还嫌贵？
    爱要不要！
    你不要，多少人排队在后面等着要呢！
    银子不够怎么办？
    跟去年的规矩一样，三年内将房款付清，不用付利息，也可以凭手艺或者是劳力来抵债！
    这么优惠的政策，还有哪个再敢瞎哔哔。
    有你这哔哔的功夫，那房子都卖完了！
    平县三百多套房子，柳承恩拿出来了三分之一都是用来安置学子和老兵的。
    而且他们住这样的房子，只需要负担一半的费用就好。
    柳承恩为了鼓励当地的百姓们多读书，甚至还专门弄出来三套房子，专门奖励给今年县试上榜的寒门学子。
    也就是说，你要是中了秀才，而且是出身寒门，只要是排名在前三，就可以直接一钱不花，白得一套房子！
    这得是多大的鼓舞呀！
    柳承恩也是被逼地没办法了。
    上次来平县的时候他就发现了，这百姓们当真是目不识丁呀。
    好多做生意的，这认识的字竟然都不过百。
    也不知道这么多年这生意到底是怎么做的，怎么没把家底给赔个精光！
    没办法，柳承恩也知道，这里穷，能吃饱就不错了，哪里还敢肖想读书？
    如今，他就是要让百姓们知道知道，百无一用是书生这话，到底是有多无知！
    因为不识字，被人骗地签了卖身契，悔不当初，却又无可奈何。
    因为不识字，连当年的婚契都是假的却是一无所知。
    因为不识字，儿女在外寄回来的信却是一个字都看不明白，请人念信，不用掏钱吗？关键是，儿女识字不多，通篇错别字，来一回信，闹一场大乌龙，这要怨谁？
    凡此种种，柳承恩刻意着人在百姓之中放大不识字的影响，如此一来，这些榆林脑袋们倒是开始开窍了。
    至少，今年春这各地的学堂里来听课的人数，明显就比去年多了。
    虽然也只是多了那么三五个，可这总是一个好的开头吧。
    这脱贫还没解决呢，又被这扫盲的压力给惊着了。
    柳承恩叹口气，看来，自己身上的担子还真地是重着呢。
    估摸着，三五年之内，皇上是不可能将他调回京城的。
    罢了，在这里待着也挺好，总比回到京城被这个拉拢被那个排斥的好。
    在这里，总归是自在多了。
    天高皇帝远，他就是老大呀！
    柳承恩甩甩头，不行，不能再乱想了。
    太危险了。
    他可是一介臣子，哪能有这种大胆的想法呢？是想死吗？
    苏锦绣这厢在为二老和柳小莲的离开做着准备。
    大大小小的东西，打包了不知道多少件。
    柳老二则是更忙碌了，各种的木制的小玩意儿是做的更勤快了。
    “阿娘，这是我和四郎给莲姐儿准备的嫁妆，你们看一下吧。”

 第347章 嫁妆

    方氏略有些惊诧地看过来，竟是两个小木匣子。
    打开一个，里面全都是一些珠宝首饰，这都是苏锦绣根据柳小莲的身份特意找人打造的，而且为了防止以后有各种麻烦，还在每件首饰上都刻了那首饰铺子的标记。
    “这，这是不是也太多了？使不得使不得！”
    这柳家一直都是苏锦绣当家，她手底下有多少能人，这一年能有多少的进项，方氏和柳老二是真不知情。
    这会儿看着苏锦绣一出手就是满满一匣子的首饰，可不得惊着了嘛。
    “莲姐儿，你过来看看喜不喜欢？”
    柳小莲也算是有见识的了，看到这么多的首饰，还是难免花了眼。
    “这些都是金饰，玉饰不方便带，所以你大哥的意思是想着等回头让我大哥在江宁府一带帮你看看，若是有好的玉饰，到时候再直接给你送到家去。”
    柳小莲都听傻了，一旁的方氏也是一脸震惊，动了动嘴唇，却说不出话来。
    光这些金首饰，这就得值多少银子了！
    竟然还要再给她买玉饰？
    “四郎媳妇儿，你有这份儿心就成了，不能再买了。这，这姑娘家出嫁，能带这么多的首饰，已经是咱们高县相当有脸面的了。”
    苏锦绣笑了笑，“阿娘，那是以前。现在咱们家四郎可是知州大人了，而且七郎今年也要参加乡试，若是中了，他们二人才是咱们莲姐儿真正的倚仗呢，这些个金银之物，不算什么，最主要的，以后莲姐儿嫁过去后不会太寒酸了，也免得被人瞧不起。”
    这话说地实在。
    方氏想到了人家可是家里头好几个当官儿的，而且家里头是特别有钱的，若是女儿没有一些体面的行头撑门面，的确是容易被人看轻了。
    可是柳小莲毕竟是自己的女儿。
    想着这些东西，竟然全是儿媳妇赚来给她的，这心里头就有些不是滋味儿。
    当然，更多的是感动，还有庆幸。
    若是当初没有让四郎媳妇当家，只怕他们一家子也没有现在的好日子。
    “这些首饰，你自己保管好，再就是这个了。”
    苏锦绣将另一个匣子打开，里面都是一些银票和契据。
    “自打你和玄赫订了亲事之后，你大哥便一直在操心着你的婚事。只是他太忙，所以便都交由我打理了。林家祖上也是江宁府人，他们在江宁府有老宅，我呢，就在离他们稍远一些的地方又买下了一套宅院，院子不大，小三进的。以后也可以留给你的孩子。”
    这一次，方氏简直就可以说是瞠目结舌了。
    怎么也没想到，苏锦绣出手竟然这么大方！
    一套三进的宅子，说送就送了？
    柳小莲也被吓得不轻。
    这宅院可不比这些首饰，便是再多一盒的首饰，也未必能买下一套宅院呀，这可不是闹着玩儿的。
    “阿嫂，这不行，绝对不行。”
    一直坐在一旁没出声的柳老二也发话了，“四郎媳妇，这不合适。这些银钱也都是你辛苦挣来的，哪能都给了莲姐儿？再说她是一个嫁出去的姑娘，要宅子做什么？”
    苏锦绣笑着拉住了柳小莲的手，“先坐，咱们有话慢慢话。”
    随后，又笑着跟二老解释，“这宅子我买下之后，便直接让人租出去了。这一年的租金就有一百两呢。这以后也算是个进项。再者，官场也并非是一帆风顺的，万一将来哪天出了事，这也算是一个退路。”
    大兴朝的律法，若是官员犯错，除非是大罪，否则，一般情况下是不会牵连到女眷的家产的。
    特别是女眷陪嫁的东西，这就更是动不得了。
    苏锦绣这话没有说明，却也让柳小莲领会了。
    若有朝一日林家落魄，至少还能有一处栖身之所。
    柳小莲已经不知道要说什么好了，朝着苏锦绣便是盈盈一拜，“多谢阿嫂处处为我着想。”
    苏锦绣连忙扶了她一把，“都是一家人，跟我客气什么。至于田地，你大哥的意思是将高县的二百亩良田都划到你名下，已经差人去办了，估计等你们到了高县，杨二就会将事情办妥了。到时候你就直接收下，二百亩良田不算多，却也是你的一份进项。这个世道，女子不易。嫁入高门，这日子就更是艰难。人们只看到了她们的外表风光，却不知道内里是如何地小心。”
    柳小莲已经红了眼眶，哽咽道：“嫂嫂处处为我着想，还给我置办了如此丰厚的嫁妆，便是亲姐姐只怕也做不到。”
    这话说地方氏心里头有些不得劲儿。
    事实上，婚事定下来不久，她曾隐晦地跟四郎提过一句，只是当时四郎正忙着，估计也没上心。
    没想到，一切都被儿媳妇给准备地如此周到。
    苏锦绣嘴上说着一切是柳承恩的意思，可是方氏明白，就儿子现在忙得脚不沾地的样子，哪里还顾得上这些？
    怕是这嫁妆准备了多少时日，又花费了多少银两，他是一概不知的。
    “好了，这里头还有一些地契和房契，你先看看，若是不满意，我再给你换。”
    还有？
    柳小莲惊得到了眼眶的泪珠都给退回去了。
    再拿出来一细瞧，我的天哪，竟然还有铺面，而且还是京城的！
    不仅如此，还有几张银票，面额都是五百两的，光是银票加起来就是三千两了。
    “阿嫂，这也太多了！不合适。”
    “有什么不合适的，你是柳家的小姐，你出嫁，这嫁妆自然是不能少了，这些将来都是要给你撑门面的。有一样我可得跟你说清楚了，你要嫁的是高门，按规矩，你的嫁妆也是当由你自己打理的，所以，我和四郎商量了一下，这才让人在京城买下了两个铺面，目前这两家铺面都是苏孝找人管着的，等日后你到了京城，若是觉得不合适，想换便换了。”
    京城的铺面呀！
    谁不知道京城那是寸土寸金，没想到她大嫂一出手就是两家铺面，而且还有离京城百里的一百亩田契，便是嫁女儿，嫁妆也不过如此了吧！

 第348章 你想空手套白狼

    这一手，可是把他们三个都给惊着了。
    这么大手笔，所以说苏锦绣这几年到底是攒下了多少身家？
    方氏不傻，苏锦绣愿意拿这么多出来给柳小莲做嫁妆，那只能说明现在她手头里留的比这个还要多。
    所以，苏锦绣到底是多有钱？
    方氏现在是想都不敢想了。
    “另外，我还给你准备了两家陪房，都在京城，这两家陪房其实也不是外人，如今男人正帮你管着这两家铺面，等你以后跟着玄赫一起进了京，再把他的老婆孩子都叫到跟前，自己看着安置就成。”
    这么几年下来，柳小莲也知道要如何管束下人，如何用人了。
    苏锦绣的话，她自然也能听得明白。
    “阿嫂，我，我真地是不知道该说什么好了。”
    “咱们一家人不说两家话。虽然林家的门第比咱们家高，可是你也得时时刻刻地记着，你的兄长如今也是朝廷新贵，是正经的科考出身。所以，在人前不必妄自菲薄，你比她们不差什么。”
    苏锦绣拨了拨她的头发，又语重心长道：“高门中自然也有高门的苦，只要你夫君疼你，那其它的就都不是问题。你要记住，任何时候，你都要跟你的夫君站在一处，如此，他才不会把你当外人。”
    “是，阿嫂，我记下了。”
    苏锦绣点点头，“那两房人加起来有十几口子呢，卖身契也都在里头，等回到了高县，你自己再挑几个陪嫁丫头，不能少了，至少是两个一等丫环，四个二等丫环，其它的，进了林府之后再做打算也不迟。”
    “是，阿嫂。”
    苏锦绣叹了口气，当初自己嫁进来的时候，柳小莲还是一个没长开的小丫头呢，如今，也已经到了要出嫁的年纪。
    “我们莲姐儿生地漂亮，这双手也养地极好了。以后就是大户人家的少夫人了，言行举止一定要小心着，要大度，但不可委屈了自己。”
    方氏那厢则是抹了抹泪，何曾想过，自己的女儿出嫁能有如此的风光？
    便是她自己，都没有想过有朝一日可以过上这种人上人的日子。
    仔细想想，苏锦绣可不就是他们一家子的福星嘛！
    如今又给四郎生了一对儿龙凤胎，他们柳家也算是有后了。
    这辈子能活到这个份儿上，死都值了！
    当初他们一家子被人撵出来的时候，住着茅草屋的时候，哪里敢想着以后还能有这么一天！
    几人又说了一会儿话，估摸着柳承恩也快回来了，苏锦绣便让柳小莲将东西都收了，然后上好锁，准备用晚饭了。
    柳承恩是今天回来的，没进家门，直接就去了府衙公干。
    苏锦绣还琢磨呢，也不知道一会儿吃饭的时候，这人身上会不会有了馊味儿。
    因为有苏大郎在，所以几个男人在一起便喝了几坛子的果酒，这种酒不上头，而且后劲儿小，不耽误明天办正事。
    苏锦绣如今的身段又恢复地跟怀孕前一般无二了。
    说来也是有些令人脸红。
    那倚红楼被查抄之后，里头的一些个女人不好安置，柳承恩也只好拜托到了苏锦绣这里。
    其中有几个是被迫卖身，如今想要过普通日子的女子，在脱了贱籍之后，便被安置到了平县那边的作坊里做事。
    后来一次无意中，一位带着孩子的大嫂便将几个独门方子给了苏锦绣，说是女子产后按这法子练一练，这身体便能恢复如初，而且那私处也能恢复得如同姑娘一般。
    苏锦绣看过之后便脸红了。
    除了一些汤药和抹的药物之外，还有一套练习的技法。
    苏锦绣想着自己如今是一个人占着四郎，若是想要让四郎长久地对她上心，那也不能就真指着男人的一番誓言呀。
    重活一世，苏锦绣感触最深的，就是做人不能太依赖别人了。
    任何时候，都得给自己留条后路。
    谁都不如自己最可信。
    苏锦绣这会儿身材恢复了，以前的那些个旧衣裳也又能穿了。
    最主要的是，柳承恩也察觉到了她身体的变化，大手在她的小腹上不停地留连着。
    “阿锦，当初你用的那个药膏可还有？”
    “早没了。怎么了？”
    “那药膏是京城的大夫配的？”
    “当然不是，这药膏是董姨配的，方子也是她的。说是自家独门的秘方。”
    “嗯。这药膏可是好东西，只是可惜了，需要的药材太多，而且很多还太贵重，很难量产呀。”
    柳承恩说的药膏，其实就是在苏锦绣怀孕期间在腹部上抹的。
    自打怀孕三个月起，便一直用那个药膏涂抹肚子，也因此，她的肚皮上才会干干净净的，没有留下任何的妊娠纹。
    当然，孩子生下来之初，肚子那里起初还是松松垮垮的。
    后来又用了那位大嫂的方子配了药，再加上自己每天都勤加练习，所以恢复地才会很好。
    “你这是手头上的银钱又不够用了？”
    “唉。没办法呀。这北安州太穷了，就算是开荒不停，如今也不过是勉强够了口粮。修房子还好说，这部分银钱基本上都能讨回来，可是这修路，那就是实打实地白出银子呀。”
    “那也没办法，你身为一方长官，这修路也算是为百姓们做实事，哪能还舍不得银子？”
    柳承恩心里头苦呀。
    这才几个月，府衙这里的银子已经要见底了。
    “你若是当真没法子，那有些工事不妨就停一停？”
    柳承恩摇头，“不能停呀。有些事情一旦停了，再想捡起来就难了。一来是人力精力，二来，这手底下人的心气儿也会变得不一样了。到时候，人心散了，这事情做出来也就不一样了。”
    苏锦绣似乎是明白了，可是这修路的确是大工程，她手上就算是有银子，也不能都给北安州用了呀。
    她还有自己的计划呢。
    再说了，这才刚收了不少的陈棉和一些过季的厚布，她手上的闲钱可真不多了。
    苏锦绣眼珠一动，“四郎，你不会是想着空手套白狼，白得了我手上的那些个东西吧？”

 第349章 送礼也是有学问的

    不怪苏锦绣把柳承恩给想歪了。
    实在是现在的柳承恩太像是一个想要赖帐的人了。
    柳承恩尴尬地笑了笑，腆着脸道：“阿锦，我怎么可能会算计你的资产呢？我只是想着，到时候可能会拖欠一阵子，就是想着咱们能不能不算利息？”
    苏锦绣闻言倒是松了一口气，“拖欠倒是可以，不算利息也没关系，只是这价格你可不能压地太低了。至少，我得把人工钱给挣出来吧。”
    苏锦绣的确是想着大力支持夫君的事业，只是，再怎么支持，也不能把全家的命脉都给搭进去。
    这一家老小还得吃喝呢，况且今年又是嫁妹妹，又是娶新妇的，哪里也少不得用银钱。
    况且，这事情办的好了，那是夫君的功劳，可是这好处却是实实在在地让百姓和朝廷得了。
    所以，在苏锦绣眼里，她不能当那个大善人。
    该她的好处，一钱也不能少。
    说白了，就是不想做白工。
    柳承恩抹了把汗，幸亏自己没敢打这批衣物的主意呀。
    要不然，估计娘子能把他给痛打一顿了。
    “这眼瞅着夏税也就可以收了，之后还有秋税，府衙的银子应该很快就会充裕了。对了，现在的北安州的商税不是也不少收嘛，怎么你还哭穷？”
    商税的确是有。
    可主要是他今年把这摊子铺地太大，花钱的地方多呀。
    “这路如今修好了，你看这酒坊的生意是不是也更好了？以往一个月能进帐三百两银子，上个月可是涨到了四百两呢。长此以往，这平县也就有了稳定的税收，最起码，县衙想要做些什么不至于太穷了。”
    如今在平县可是有几个纳税的大户了。
    一个是去年引入的大兴朝有名的药材商行，还有一个便是酒坊了，第三个便是苏锦绣的酱作坊。
    有了这几大支柱性的产业，平县以后的日子定然会越来越好。
    别小看只有三个支柱性的产业，对于不足两万人的平县来说，这已经是解决了他们极大的难题了。
    老百姓们不种地的时候还可以去做工，有些人还可以直接去作坊里帮工，他们还能自己进山去采药或者是卖一些山货。
    总之，这已经是很好了。
    “酒坊的帐薄，每个月都会给京城送一份过去，皇上许是看到了这酒坊的生意不错，又得知我们在良县又开了一家，很是高兴呢。”
    “我先前也让苏孝在良县又开了一家酱作坊。像是这一类的产业，并不太适合在州城内经营，特别是酿果酒的话，有些果子真要是颠簸几个时辰送到州城来，损耗太大。”
    “不错，开在良县也挺好的。如今咱们北安州的果酒名气已经传了出去，光是上个月过来等着运酒的客商就把平县的几家客栈都住满了。这是好事呀！”
    有人了，这才能有生意。
    有生意了，这钱自然也就流通起来，然后地方上也就能有了税收，百姓们也就有了事情做。
    总而言之，这就是一个良性循环。
    “北安州还是人口少了一些。朝廷的法度上也一直在鼓励百姓们早些婚配，并且多多生育。只是穷人家一个孩子都养不起了，真要是多生几个，也只有饿死或者是卖掉的份儿。”
    苏锦绣觉得有理。
    根源问题，还是太穷了。
    可是就因为穷，所以有些地方的百姓们就不愿意乱花钱，除了吃穿住，其它的能不用钱就不用了。
    长此以往，这百姓们不接触一些书本，不接触外头的人事，只会变得越来越愚昧。
    “我知你是有大事要做的，只是饭要一口一口吃，不能心急。这事情咱们也得一步一步来，问题总得是一个一个解决的，你说是不是？”
    柳承恩笑了笑，轻轻地将人拥入怀中。
    还是他的娘子懂他呀。
    明明就是一个古人，可是却能在某些事情的认知上跟他格外地契合，他也上辈子拯救了银河系，才能娶到一个这么好的妻子。
    “放心吧，我不会心急的。方方面面的好处，我也都得照顾到了，特别是北安卫，不能疏忽。要不是多亏了人家去年一整年的忙着剿匪，也没有咱们现在的太平日子过。”
    说到底，还得谢谢人家愿意出手，给他们提供了一个相对安全的环境。
    要不然，就算是他开出的条件再好，人家那些客商们也是不愿意来的。
    利益重要，可是远没有自己的性命重要。
    苏锦绣想了想，“要不，我派人给丁府和其它的几位千户百户的家中都送些东西过去？”
    柳承恩听得一愣，“你送什么东西？”
    苏锦绣笑了，“你是官，不宜与他们走动太多了。可是我就不同了，我只是你的妻子，是女人，没有那么多的忌讳。平素与那些夫人们姐妹相称，就以酱作坊那里出了新品为由，给各府都送些不同口味的黄豆酱过去，再每家配上几坛子酒，这礼绝对不算重，不会引人注意，可是对于那些个夫人们来说，这也足以说明了我与她们交好。如何？”
    柳承恩怔了怔，随后便是哈哈大笑，抱着苏锦绣就不撒手了。
    他这真是娶了个宝呀！
    很多事情，他的确是不方便出面去办。
    有妻子代劳，而且走的还是夫人路线，这就不一样了。
    又没有送金送银，绝对不会落人口实。
    “那就辛苦夫人了。对了，之前大哥让人带过来了不少江宁府的新锦缎，我看你不如也就给各府送去一匹。”
    苏锦绣瞪他，抬手在他胸前打了一拳，“你是不是傻了？那锦锻能随便送吗？最多就是给丁指挥使府上送上两匹，其它府上绝对不能送的。那东西贵重的很，真要是敞开了送，你让别人怎么看你？”
    柳承恩一噎，好吧，好像是他欠考虑了。
    便是平素与苏锦绣交好的周阮，也是在事后来知州府过来串门子的时候，才得了一匹，而且颜色还是稍微素一些的。
    不得不说，这也正是苏锦绣的高明之处。
    看似是不起眼的锦锻，可是实际上，却是给足了丁夫人面子。

 第350章 没有银子了（三更)

    给人送礼也是有讲究的。
    不能让位高者觉得你太谄媚了，也不能让同僚觉得你厚此薄彼，更不能让下属觉得你根本就瞧不起他。
    私底下的来往，还是以女眷们居多。
    特别是武官，一般都会有些忌讳。
    苏锦绣想到了柳承恩说府库也不富余，自然也就起了些心思。
    当务之急，是得先安排着把柳小莲一行人送走，并且确保他们能平安地到达高县。
    柳承恩拉着林涛，是千叮咛万嘱咐的，就怕自己的亲妹妹再吃了亏。
    “大哥放心，沿途我一定会护送好岳父岳母和小莲的。”
    “嗯，金银都是身外之物，最主要的，还是自己的安全。苏大哥这趟还花重金请了镖师，一路上你要多听他指挥，毕竟走这条路，他比你熟悉。”
    “是，大哥，我一定谨遵吩咐。”
    苏锦绣也是舍不得他们走呀，特别是柳小莲，抱着她就一直哭。
    苏锦玉在一旁站着，等到柳小莲松开苏锦绣了，她又抱了过去。
    “好了好了，不过是暂时分开而已，瞧瞧你们这哭哭啼啼的，成何体统！”
    柳承恩这话明显就是说地底气不足。
    没有气势呀。
    苏锦绣抹了抹眼角，一直送出去城都十里了，才不得不停下脚步。
    “好了，用不了多久就又见面了，别难过。”
    没有外人在了，柳承恩也没有那么多的顾忌，直接就搂住了苏锦绣的腰。
    完全忘了，亭子里还有一个苏锦玉呢！
    一连几天，苏锦绣和苏锦玉姐妹俩都提不起精神来，无论是做什么或者是听到了什么，都好像是没有兴致。
    直到苏锦绣无意中听到了户曹过来跟柳承恩抱怨没银子了，这才不得不打起了精神。
    自家夫君的事业遇到了麻烦，能眼睁睁地看着不管？
    苏锦绣现在也没有什么好的办法，思来想去，还是决定从几位贵夫人身上下手。
    “两位姐姐快快请坐，我今日也是托了我大哥的福，才请两位过来品一品这雨前龙井。”
    苏锦绣先把丁夫人和周阮请了过来。
    用的茶，正是苏大郎特意带过来的。
    “听说你公公婆婆走了，你心情不佳，今日瞧着这脸色的确是不太好。我以前可是见过那些个表面上和气，可是暗地里却是如同仇人一样的婆媳的，可是像你和柳太夫人处地这般好的，倒是头一回见。”
    自古婆媳就是仇敌呀。
    苏锦绣笑了笑，“我那个婆婆呀，性子软。我未嫁过去之前，四郎家中便遭逢变故，我与父亲也是在那个时候对四郎家施以援手，故而婆婆也一直记挂着这份情，在四郎危急之时，我没有退婚，婆婆很是感激。自我入门之后，便又一直是让我当家做主，所以我与婆婆之间的感情也是分外亲厚。”
    丁夫人喝了口茶，颇有几分感触，“说起来，还是将心比心呐。若是当初你们家看轻了柳大人，只怕如今便是另外一副光景了。”
    “是呀。在我们老家，很多人都说我是上辈子烧了高香，才能嫁给四郎这样的好男子呢。”
    周阮扑哧一笑，一脸打趣道：“这般夸你自己夫君，也不害臊！”
    苏锦绣却是一副坦坦荡荡的样子，“我夸自己的夫君，有什么好害臊的？我今日请两位姐姐过来，还是要请你们帮忙的。”
    丁夫人放下茶盏，“你如今一不缺银钱，二不缺人手的，有什么事情需要我们帮忙？”
    苏锦绣也没再拐弯抹角，跟她们熟了，自然也知道她们的性子。
    “不瞒两位姐姐，如今北安州又是修路，又是建屋舍的，府衙那边的开销可是太大，银子吃紧。昨儿我正好去书房给夫君送热汤，偶尔听到了两句，又想着自己一介女子，地方政务之事，我也不好过问。只得又将夫君身边的亲随叫来，这才知道了事情的始末。”
    周阮则是不明所以，府衙没银子了，跟她们有什么关系？
    “苏妹妹，这府衙的银子不够了，可以跟上头申请呀。直接给户部那边儿递书，然后请拨银子不就行了？”
    苏锦绣摇头，“岂是那般容易的？朝廷如今也不易，听说边关的军粮才将将凑齐，军饷还没给够呢。”
    丁夫人叹了口气，她的丈夫是北安卫所的最高武官，自然也知道一些这里头的事。
    边关将士的军饷的确是不曾给够呢。
    听说为了这个，几位大将军天天都去宫里头求皇上呢。
    “那妹妹到底是有何打算？难不成，还指着我们几个女人来筹银子？”
    周阮说这话的时候，就觉得不太靠谱。
    她们就算是卖掉一些首饰，又能换来几个银钱？
    这整个北安州都在修路，这得是多大的开销呀！
    可不是几支簪子就能起得了作用的。
    “妹妹，要我说，不如劝劝柳大人，让他把修路的事情先停一停，或者是挑着一些不那么重要的先停一停。这一下子动工的地方太多，银钱不够也是正常的。”
    县城底下的一些路，其实花不了多少银钱，都是土路，只是需要夯实了，比较费人工。
    当然，费人工，也就是费银子，毕竟他们得出粮管饭呢。
    而县城到北安州的几条路，除了一些土路之外，有些地方还是需要填平或者是用石头之类的材料来填充的。
    最最重要的是，柳承恩下令要把这几条重要的官道给加宽，如此一来，这就需要投入更多了。
    因为道路一加宽，若是荒地还好，而中间有经过一些农田的地方，则是必须要出钱赔偿的。
    当然，官府征地，这个赔偿金是很低的，绝对是低于市面上的。
    可架不住这涉及到的农田多呀。
    所以，这么一来二往地折腾，银子就越花越少了。
    苏锦绣眼神闪了闪，“两位姐姐，今日请你们过来，也是因为我有一个想法，想听听两位姐姐的意见，你们若是觉得成，那我就想法子去办，若是不成，我再重新想辙便是。”
    丁夫人来了几分兴趣，印象中，这个苏锦绣可是总能有令人惊艳的主意的。

 第351章 筹粮千余石

    其实苏锦绣想的法子也很简单，而且对于北安州的一些富贵人家来说，压根儿就不算什么。
    “两位姐姐，我的法子说完了，二位觉得是否可行？”
    丁夫人看向苏锦绣的眼神都变了，怎么也想不到，她能想出这样的法子来。
    丁夫人真想掰开苏锦绣的脑子好好看看，这里头到底是怎么长的，怎么能总是想出这一出又一出的妙计？
    “锦绣，你这法子倒是不错。只是这捐粮一事，可多可少，而且又牵涉到了粗粮细粮，再者，比如说这捐小麦跟捐面粉也总是不同的吧？”
    听得出来，这丁夫人是真心地想帮她一把。
    苏锦绣笑道：“姐姐说的是，我的意思是捐粮多少无所谓，一石不嫌少，十石不嫌多。我都想好了，到时候会弄一个名单出来，不仅仅是要在北安州的城门上张贴，还要让夫君一并写入奏折里。总得让那些个男人们知道，咱们女人并非是除了生孩子便一无是处的。”
    周阮听得眼睛都是亮晶晶的，“可是你不是说府衙缺银子吗？这只是捐粮有什么用？”
    丁夫人瞥了一眼过去，“你呀，还是没有锦绣想的长远。咱们女人家若是以节俭为由，省出来一些粮食捐给府衙，这些粮食自然是可以用到了那些个劳工身上的。这不就等于是银钱了？”
    苏锦绣连连点头，“正是这个道理。像是咱们这样的人家，哪一家敢说自己没有余粮？捐些粮食出来，无论粗粮细粮，都是可以解了府衙的燃眉之急。若是捐地多了，也可以让粮仓那边储备起来，若是少了，估计也能解决那一千多劳工一个月的口粮呢。”
    苏锦绣这话可不是凭空而来。
    她早就算过了。
    北安州的有钱人不少。
    这些权贵们不要说捐多了，哪怕是捐出十石来，都不会影响到他们自己家的日子。
    而且碍于情面，总不至于真有人家只捐一石粮食吧？
    脸面还要不要了？
    丁夫人也想到了这一层，不由得对苏锦绣竖起了大拇指。
    若是直接管这些人要钱，那肯定是这个捂着，那个哭穷的。
    可现在只是管他们要一些个余粮，而且粗粮细粮皆不限，这绝对不会让那些富贵人家觉得太心疼了，也就不会让他们对柳知州心存埋怨了。
    不得不说，苏锦绣这个法子，真是妙极！
    两位夫人都觉得此事可行，而且还积极地帮她出谋划策，并且都想着利用自己的人脉关系，再多邀请一些人来响应她的这个提议。
    如此，苏锦绣自然是万分感谢了。
    苏锦绣也直接放出话去，但凡是能为北安州出一份力，她便送牛肉酱一罐，若是捐赠粮食在十石以上者，可获赠果酒一坛。
    左不过就是为了鼓励大家多多捐粮而已。
    苏锦绣率先而行，捐出了二十石的粮食，而且是十五石的细粮，五石粗粮。
    而丁夫人也紧随其后，同样捐了二十石的粮食。
    至于周阮也捐出了二十石，只不过，她捐了十石的细粮，十石粗粮。
    有了这三位作表率，北安州的那些个富家夫人们也就行动了起来。
    不过短短三日，便已经帮柳承恩筹集了二百十余石粮食。
    不得不说，果然还是人多力量大呀！
    苏锦绣命人抄写了捐献粮食的人家，上面所书虽然是男人的名字，可是具体的内容却是某某夫人，或者是某某家少夫人等字样。
    如此一来，北安州的各界夫人太太们的名声也就传了出去。
    北安州民风剽悍，而北安州的女人在外的名声那就更响了，出了名的母老虎！
    要说这个其实也是因为那么几个女人就把整个北安州女人的名声给拖累了。
    当初在这大山里头就有一个女匪头子，抢了一个俊俏的书生不说，还把人家的心上人给杀了，至此，这北安州母老虎的名声也算是彻底地叫起来了。
    而北安州的百姓身高基本上都比其它地方的高，特别是女子，有些身材高挑的，比南方的一些学子都要高出一个眉眼来，是以，这南方人对于北安州女人的评价就更不怎么友善了。
    身高上占有优势，其实对于南方人来说，就等于是有一种压迫感。
    所以，北安州女子在外的名声一直不怎么样。
    如今苏锦绣故意用这样的法子，便是想着以此机会为北安州女子正名，也是借着这样的一个由头，让那些个富家太太们都十分积极地响应了这次的善举。
    每天都会有新的榜单张贴在几个城门上，不仅如此，便是府衙外头的那个公告栏上，都会同时张贴。
    这也算是柳知州给足了夫人面子。
    有了她们的带头，底下县里的一些乡绅或者是名流也都跟着行动了起来。
    最终，形成了一次浩浩荡荡的捐粮义举。
    不足一月，整个北安州竟然累计捐粮超千石！
    这个效果，可以说是震惊了朝野。
    苏锦绣更是借此机会，给了一些寒门学子以风向引导，让他们在民间也写了不少的诗词歌赋来赞美这些个夫人小姐们的大义之举。
    整个北安州的百姓们的心态，可以说是达到了一个前所未有的新高度。
    而朝堂上，皇上命吏部尚书将几道相关的折子念了之后，可以说是引起了极大的反响。
    皇上高坐于龙椅之上，一脸恨铁不成钢的样子。
    “你看看你们这些吃着朝廷俸禄，享受着我大兴给予你们的好处，有几人能像这柳夫人一般有此壮举？”
    底下人噤若寒蝉，个个缩了脖子，生怕再被皇上拎出来单骂一顿。
    “朕看过了，这主意是柳知州的夫人苏氏所出，她一介女子，知道自家夫君为钱粮愁困，能慷慨解囊且想出这等依靠众人力量的法子来为整个北安州解困，这等气度，这等胆识，你们哪一个有！”
    皇上这是真怒了。
    以往哪里有个灾有个事儿的，让这般子人出点儿钱出点儿粮的，看看那个个抠门的样子！
    现在再看看人家柳夫人，不足一月，竟然筹粮千余石，这简直就是奇迹呀！

 第352章 跟着起什么哄

    当然，放在朝堂上来说，这千余石粮食实在不算是什么。
    可问题是，人家这些都是北安州本地的一些富贵人家捐出来的，而且发出倡议的还是一名女子，后面参与到这件事中的，也俱是女子。
    这就引人深思了。
    人家一介女流之辈，都能有这种与北安州同富贵的意识，相较而言，他们这些大男人反而往往无动于衷，这的确是令人汗颜。
    况且，这千余石粮食，对于在北安州服劳役的那两千多百姓来说，已经是很富余了。
    毕竟，他们只是需要吃饱饭。
    这千余石粮食，可真地是解了柳承恩的燃眉之急。
    柳承恩也是因为心存感激，所以才会上了奏折。
    不止是他，丁指挥使也一样上了折子。
    只不过，这一次丁指挥使在折子上主要是提及了知州夫人的善举，有了她的倡议，再加上这些夫人们的支持，今年冬大部分百姓们应该就可以住进温暖的屋子里了。
    因为现在大部分百姓们都分到了田地，再加上自去年开始柳承恩一直在大力地发展副业，所以百姓们这一年到头，总算是能有个盼头了，就算是今年手头上可能没有余钱，估计明年也就有了。
    最起码，大部分百姓们的口粮问题算是解决了。
    谈不上吃好，最起码能吃饱。
    “皇上，柳知州在折子中提到的冬小麦的收成也都报上来了。根据他上面所奏，新开的荒田中，收成最好的一亩地可得两石一升的粮食，而最差的，只得一石有余。目前他和户曹，以及当地的一些老农正在想法子试验如何提升田产。另有一些土地实在是不适合种田，便改为了种植药材和一些果树。”
    皇上也是看过这道折子的，只是如今由张正阳亲口说出来，更能让在朝的这些官们知道知道什么叫政绩！
    别总是拿一套虚虚的论言来在这里应付他。
    看看柳承恩，人家才到北安州一年多，就能有了这么大的成绩，你们哪一个能比得上？
    这才是真正愿意给百姓们办实事的好官哪！
    “皇上，微臣昨日收到柳知州的最新奏报，他说在北安州的山脉中发现了几味极为稀有的药材，为了能保证这些药材不被毁坏，已经找了十余名老大夫一同进山，最终确定了这些药材的珍贵性，柳知州上折子禀报，目前已经封锁了几处区域，有关药材的种类、效用以及培植等等，尚需皇上再派几位御医前往。”
    皇上皱眉，还没等他说话，底下就已经开始有人不同意了。
    “皇上，微臣以为不妥。若是将这些地方封锁了，那里面的药材该当何人管束照料？还有，北安州远在最北，这里头牵涉颇多，还请皇上三思。”
    什么牵涉颇多？
    无非就是担心柳承恩再自己得了好处，这是明摆着的吃不着葡萄说葡萄酸！
    再说了，柳承恩上折子是请示皇上封锁区域的事儿吗？
    人家那是直接跟皇上要人呢。
    你说说你一个管刑法的，你跟着起什么哄？
    江元丰出列道：“皇上，据微臣所知，这北安州的山脉延绵，去岁柳知州能让百姓们通过自发上山来寻找一些山货度日，可见其心思之敏锐。这珍稀药材，微臣以为还是在太医院中选出几位有经验之人为妥。先前便曾发现这北安州的人参比其它地方都要长地好，而且药效也更为明显。”
    张正阳点点头，也同样出列，“启禀皇上，微臣以为江尚书所言极是。这北安州是最北边了，若是能在山中发现一些珍稀药材，于我大兴也是益事。只是，好东西定然会引来觊觎之人，北安州的东侧为真丽国，虽然一直向我大兴俯首称臣，仍不能大意。”
    这话说地再明白不过了。
    好东西，肯定会有人抢。
    如今柳承恩直接下令封锁部分区域，这命令绝对没错。
    北安州可是一个多民族聚集的地方。
    那里不仅有汉人，还有高丽人，再远一些还有蒙人，总之，就是从比较杂。
    这也是为什么长久以来北安州的治理上一直有各种问题出现的根本原因。
    不是同一个族群，化碰撞上就会出事。
    有些地方语言不通，也是一样要出岔子。
    万一这些异族人里头有人起了二心，再把北安州的好东西都给想法子挖走，那也是有可能的。
    翻过重重大山或者是跨过那条冰冷的河流，就是真丽国了。
    就算是真丽国的国主没有这个心思，可是架不住一些趋利的商人会做出一些为了高价而不顾国家利益之人。
    至此，朝臣们才明白，柳承恩将部分区域封锁的真正用意。
    消息一旦走漏，一定会有一些为了银钱而不顾一切的百姓上山，到时候，药材被盗或者是被毁，对大兴都没有半分的好处。
    药材这东西，还是很珍贵的。
    毕竟这东西不像是粮食，哪里都能种，哪里都能长。
    “那就从太医院里挑选几位有经验的太医派去北安州。”
    柳承恩之所以上这样一封折子，主要就是因为现在还有好多药材是不被人们所熟知的。
    比如说，现在在北安州发现的一种龙胆草，只有在海拔较高的地方才能生长，因为这种地方居住的人群少，而且大部分又不与外界往来，所以，这龙胆草便一直不被外界所知晓。
    如果他没记错的话，这龙胆草的功效可是相当地不错，主骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。
    还有其它的几味药材，比如说辽细辛，这在以前都是从真丽国购入，或者是由他们进贡的，治风冷头痛，鼻渊，齿痛，痰饮咳逆，风湿痹痛等那可是有着显著疗效的。
    如今，他们在北安州的山林里发现了大量的辽细辛，这对于普通的百姓来说，绝对是好事一桩！
    药材多了，价格降了，百姓们才能看得起病了。
    得到了朝廷明确的旨意之后，柳承恩也就不再藏着掖着，直接找上了丁指挥使，开始早就准备好的计划了。

 第353章 好处（三更)

    大兴朝总体来说应该算是人多地广，用其它属国小邦的话来说，应该是强盛之邦，当是由万国来朝的。
    只是，有些东西，不是你想有就能有的。
    比如说是兵马不够强壮，可以操练；粮食不足以裹腹，还有粗粮果子野物等；可是有些药材根本就不适合生长在大兴朝，你便是使尽了心机，也是枉然。
    只能买，无法移植。
    这就等于是大把的银子要送去了邻国。
    哪怕是他们大兴朝兵强马壮，也不能因为一点儿药材，就舍了大国的脸面，强行白得人家的东西。
    这么没脸面的事儿，别说是大兴朝的皇帝做不出来，便是普通的百姓也是觉得过于寒掺的。
    如今，一下子在北安州发现了十余种的药材，而且是相对于大兴朝来说是珍稀药材，那当然算得上是一件轰动朝廷的大事了。
    而且柳承恩有预感，若是继续深入，应该还会再找到更多的药材。
    这北安州连绵不绝的山脉，简直就是一处宝藏呀！
    找到药材之后，看看能不能人工培植是其一，再要确定一下这些药材的产量到底能有多少，此其二。
    最重要的一点则是要辨别一下这些药材的功效，是否也能如人参一般，比其它地方的都要好。
    派人封山，哪怕并不是真正的将整座山封起来，也是需要大批的人手。
    仅靠着知州府衙的那些人，是想都不要想的。
    而柳承恩在通知了丁指挥使之后，接下来便是安排自己的手下开始人工做出一道隔离墙来。
    就地取材，直接就用山林中的一些绿植做为天然屏障，移栽一下，或者是用山上的石头来做阻隔。
    总之，就是怎么方便省事怎么来。
    他现在可是穷着呢，没有那么多的银子来再放到这上面了。
    哪怕是就地取材，也得需要不少的人工呢。
    柳承恩派人往上递折子之前，就已经开始动手了，直到现在，这隔离带也并没有完全弄好。
    到底是不行呀，科技落后，资源也匮乏。
    没办法，想辙吧。
    柳承恩除了派人做这些隔离带之外，还命人就在隔离带的里外两侧都做了陷阱，并且直接对外张贴了告示，告知大家这是为了保护里面的药材不被损毁，所做的必要措施，主要是防野兽的，可如果是人被伤着了，或者是送了命，朝廷一概不负责！
    为了怕有些人心存侥幸，柳承恩还命山脚下的各个村子都敲着锣都通知了一遍。
    所幸这里原本就是属于半深山地带了，寻常百姓不会到这里来，通常也就是户和药农才会上到这么高的地方。
    这要防的人也就少了许多。
    这里已经有北安卫的人搭起了军用的帐篷，有人一天十二个时辰都在值守。
    丁指挥使也亲自过来了一趟。
    柳承恩则是小心翼翼地挖下来一株药材，然后指挥着下人小心地背下山，然后移植到指定的地方。
    丁指挥使哪怕药材呀？
    不过看到柳承恩的做法，还是起了几分的兴趣。
    “贤弟这是？”
    “哦，丁兄有所不知，这里面发现的一部分药材是可以移植到山下，然后批量的种植的。最近几天我们已经移植了七八种药材，不瞒丁兄说，这些药材在外头的价格可不低，丁兄放心，我也不会让你和兄弟们白忙活。等到培植成功了，这好处也是少不了北安卫的。”
    丁指挥使一听，眼睛立马亮了。
    有门儿呀！
    这是柳知州又寻到来钱的门路了？
    “贤弟，为兄不懂这个，讲讲？”
    柳承恩掸了一下衣袖，引着丁指挥使到了一处稍为僻静一些的地方。
    “再往上走，在那里发现了至少有十株以上的百年人参。考虑到了北安卫兄弟们的不易，所以我没有少报了两株，这两株回头我会差人挖下来，丁兄是想直接要银子，还是拿这两株人参？”
    百年人参？
    这可是好东西呀！
    丁指挥使眼底的雀跃都不屑于再去掩藏了。
    “好兄弟！这样吧，我要一株百年人参，另外一株，就拜托柳兄处理掉，如何？”
    柳承恩自无不应。
    “这一株百年人参的价格，估计就是在八百两到一千两银子间不等。这银子是送到您的府上，还是？”
    “就直接拿到北安卫吧。还得劳烦贤弟到时候帮我兑成了银两，十两银锭一个的。如何？”
    “好说！”
    听这意思，就知道丁指挥使这是打算用来笼络手下人的。
    手底下人这么识趣，总得给点儿好处的。
    他自己得一份儿，再给兄弟们分一份儿，说起来，那些千户百户还得念他一句讲义气！
    都是一群大老粗，重的就是一个情义！
    “丁兄放心，除了这个，等以后小弟差人种植的药材若是也能成了，也不会忘了丁兄那一份儿的。”
    如此识趣，而且还这么大方，丁指挥使满意的不得了。
    “贤弟这就见外了。你自己手下辛苦半天，哪能不得些好处？我们有这些就可以了。”
    “一码归一码。若不是北安卫诸多兄弟的配合，咱们也不可能这么快就将这里给围起来。这样吧，改天我让人送些酒水到北安卫，犒劳一下辛苦的兄弟们。”
    丁指挥使大笑数声，“贤弟果然有情有义，我老丁没有看错人！”
    丁指挥使在北安州待的年头也不短了，而光是打过交道的知州，算上柳承恩就有四个了。
    他也就看着柳承恩还顺眼些。
    主要是以前来的那几个，个个都是下巴朝天的样子，瞧不起他们这些个粗人，总觉得跟他们多说一句话，都能让他知州的名声给堕了似的。
    只有柳承恩，不是虚情假意，是真心地跟他称兄道弟呀。
    这该给的好处，那是一样没落下过。
    为什么丁指挥使之前不乐意剿匪呀？
    不就是因为兄弟们拼了命，也得不了多少好处？
    都被那几个官派来的眼线盯着，眼瞅着他们拿命拼来的东西，一箱接一箱地进了那些个狗东西的口袋里。
    丁指挥使能乐意？
    如今遇上柳承恩这么懂事的，丁指挥使真不乐意让他走了。

 第354章 你懂什么

    其实，并不是柳承恩深谙官场之道。
    而是他始终谨记着，人家不欠你什么，所以没道理就得帮着你。
    要么是真正的志同道合，如李信一般，要么，就是要有着共同的利益来驱动。
    显然，他跟丁指挥使之间想要友好相处，就得有共同的利益。
    关于人参，其实是柳承恩早先就派人一直在暗中寻找的。
    要不然，也不可能真地发现了这么几片区域。
    别人不知道，可柳承恩是知道的，人参一般生于海拔数百米的落叶阔叶林或针叶阔叶混交林下。
    所以，当初柳承恩就派人在这种特征的地方去找。
    要不然，这里山连着山，进来都分不清楚东西南北的地方，哪里是那么容易就能锁定到了这么昂贵的药材的？
    人参喜质地疏松、通气性好、排水性好、养料肥沃的砂质壤土；喜阴，凉爽而湿润的气候对其生长有利；耐低温，忌强光直射，喜散射较弱的光照。
    鉴于以上种种的特质，柳承恩仍然耗费了数月才找到这里，实属不易。
    当然，柳承恩找到的好东西，可不止是一个人参。
    只是如今这世间对于药材的认知尚且匮乏一些，只知道人参价值不菲，却不知道还有与人参同等珍稀的药材。
    当然，对于一些医者来说，还是知道一些的。
    而像是丁指挥使这样的人，估计能说出来的上等药材的名字，也就只有人参和灵芝了。
    随着这些珍稀药材的发现，这北安州的深山也已经不再是寻常人可以出入的了。
    而鉴于深山中有猛兽出没，所以，丁指挥使也下了命令，所有人都要结伴而行，至少五人，否则，一概不得随意走动。
    虽然是有准备了一些陷阱和荆棘丛，可是对于猛兽来说，未必就是万无一失的。
    柳承恩终于盼来了京城来的御医，同行的还有几位内侍以及一队御林军。
    柳承恩认出其中领头的小内侍，正是德宝大总管的干儿子，自然也就动了心思。
    而带有主要任务过来的几位太医，则是态度不同。
    其中一位姓王的太医，一来就没有什么好脸色。
    “哼，我等原本是为圣上诊脉的，如今竟然被发落到了这等贫瘠之地，实在是可气。也不知道院使是怎么想的，竟然还觉得皇上说的对。若是他敢在皇上面前据理力争，我等也不必到这等破地方来受苦了。”
    宋太医皱眉，“王大人还是莫要再唠叨了，这是圣上下的旨意，皇命难违，小心被人听了去，到时候治你个大不敬之罪。”
    王太医却并不以为意，反而还轻嗤道：“宋兄你也太小心了。这里没有外人，我不过是与你说说心里话罢了。你说那个柳承恩懂什么？张嘴就报出一串药材名来，也不知是在哪本杂书上看到了，就真以为自己是个天纵奇才，什么都懂了。”
    俗话说，隔行如隔山。
    你一个探花郎，就好好琢磨你的诗词歌赋罢了，没事儿显摆什么药理呀？
    你真地懂吗？
    就因为你的几句言语不详的话，他们这么多人就得被发配到这等穷地方来，实在是可恨！
    不管王太医是有多不情愿，最终还是住进了柳承恩命人安排的馆驿之中。
    柳承恩其实是已经派人清理出了一处更好更宽敞的宅院了。
    只是没想到一见面这位王太医就想着给他下马威，鼻子不是鼻子脸不是脸的，可把柳承恩给气得不轻。
    你也不过就是一介太医，太医院的院使才几品了？
    你说你牛什么牛？
    到了他柳承恩的地界，竟然还敢这般无礼，自然也就惹恼了我们的这位柳知州。
    先前的安排也统统暂缓，只是让他们按寻常的规格进了馆驿。
    再之后，便是一连串的需要在山上度过的安排。
    好歹也算是让他们安安稳稳地歇了一晚。
    柳承恩已经命人给他们传了话，直接在山脚下会合。
    宋太医知道要上山，自然也是早早地做了准备，很干脆地换了一身短打，若是着长袍长衫，出入深山实在是不便。
    而王太医虽然心有不满，也不敢真地拖后腿。
    他还想着早些把事情办完了，就可以回京城享福了。
    哪里知道，就因为他的言语无礼，已经把柳承恩给得罪挺了。
    宋太医被引去的地方山路还比较好走一些，都是以前的山民们踩出来的路，而且柳承恩在那里也提前都扎好了帐篷。
    至于这位王太医，呵呵，不好意思了，最高的那一处就是了。
    不是嫌我们北安州穷嘛，那就让你好好地看看这到处都是宝的山林吧。
    一行人早上出发，宋太医这边儿都拿着书本一一比对并且做详细记录了，王太医那头还在艰难地爬山呢。
    等到宋太医拿着热乎乎的包子开吃的时候，王太医则是又饿又渴地坐在石头上，然后不得不接过下人递过来的干粮，又硬又凉，噎死人了。
    等到申时初了，宋太医又喝了一碗甜汤补充体力的时候，王太医终于软着两条腿到了目的地，然后直接坐在地上，谁叫也不起来了。
    到此时，王太医还没有意识到，他被人整了。
    宋太医已经确定了两种药材，而且看这药材的长势不错，心中大喜。
    “柳大人，你可真地是立了大功了，这两味药材可以替代其它更为珍贵的药材，有了这两味药，以后百姓们吃药也不必再总担心买地买房了。”
    柳承恩早就知道了这一点，此时也只是淡淡地笑着点头，“宋太医，本官已经确认过了，这两味药材在那边的山头上还有成片，目前已经安排人过去做保护措施了。”
    宋太医顺着他指的方向看过去，颇为欣喜，“好！好呀！柳大人，我打算在这山上住几日，你看是否方便？”
    “当然，本官早就听闻宋太医醉心于医术，而且一心治病救人，今日一见，果然是名不虚传。”
    “柳大人过誉了。”
    柳承恩带他到了一间最大的帐篷跟前，“这里就是本官为宋太医准备的临时住所，此处有人保护，也有人负责相应的伙食，宋太医尽可放心。”

 第355章 自己坑自己

    早在大兴朝建立之初，便已经在太医院下设立专门的药藏局，出现了专门的负责药物收发、存储管理的人员。
    关于这药藏局的成立，据传还是因为开国皇帝太祖的母亲当年病重，却有钱买不到药，最终不得治而亡。
    之后太祖皇帝开辟了大兴朝的盛世，登基次年，便责令在太医院下又开设了药藏局，专司存储各类药材。
    药藏局有郎二人，丞二人。药郎掌和剂、医药之事，而药丞则主管药材的收发及储备。
    这也算是各司其职。
    太医院内的药房中，一些常备的药材，也都是从药藏局中调配过来的，这需要太医院院使的手令，或者是其它太医的药方才能从药藏局中取药。
    在大兴朝。太医院既是国家最高医疗机构，又相当于一所医学教育机构，由行政管理、教学、医疗、药工等四部分人员组成。
    太医院中有医药博士人数不定，少则十余人，多则二十余人。
    每医药博士一人，便设助教一人，下辖医师二十人。医博士掌以医术教授诸生。这里的医师可并非是太医，而是还不曾拥有成为太医资格的实习生，不能给皇族看病，可是给普通的百姓们看病却是绰绰有余了。
    大兴朝的医药管理机构及人员分工细化，职责明确，也因此，自大兴朝开国之后，医药教育得到发展，不再如前朝一般，但凡是医药世家出身，便可直接领俸禄成为朝廷医官。
    也因此，当初推行考试之法时，可是得罪了不少的医药世家。
    尽管难，可最终，太祖皇帝还是将这一法则推行，大兴朝医药人员均“考试登用，如国子之法”，否则，不得享官职及俸禄。
    如今在柳承恩看来，这绝对是太祖皇帝最为伟大的几个功勋之一。
    主要是前朝之时，百姓们看病太难了。
    民间的医师是不需要考什么资格的，可是药材太贵了。
    直到后来大兴朝经过两任皇帝的不断改进和完善，如今，各县都有了朝廷考核派发的正式医官。
    每个县都有。
    一般都是设在县衙边上，医官则是享有正八品的待遇，一般各县都会设两到三名的医官。
    这也算是一种为百姓们解决看病问题的最大的一个举措了。
    最起码，找医官看病，诊金是免费的，只要拿到了方子，就可以去任意一间药铺里抓药，当然，这药可不是免费的。
    也因此，难免就会滋生出一些个医药勾结的事情来。
    柳承恩去年刚到北安州的时候，就曾微服暗该过。
    最终，在良县查处了一名医官，取消其医官资格，并且上报了太医院，也停了他的相关俸禄和优待。
    自那次之后，其它各的医官也都着实地老实了一阵子。
    年前，柳承恩又去了一趟平县，发现了有医官与药铺勾结，并且暗中抬高药材价格的事情，直接就找了当地的县令处置。
    这次的处罚力度更大，不仅仅是责令了大额的罚银，便是那家被牵连进来的药材铺子，也因此被官医那里上了黑名单，更是缴纳了高额的罚金。
    这一回，可是把众医官们都给吓得不轻。
    那家药材铺子的掌柜挨了二十板子，还被判了一年的监刑，这出手可是太狠了。
    经过了几十年的培养和发展，才能确保了大兴朝每一个县都有朝廷派出的医官，怎能因为一些个蛇鼠之患，就让百姓们对朝廷失望？
    柳承恩做的这几件事，可以说是给皇上的触动很大。
    也因此，直接造成了今年春各地对于医官的重新审核。
    当然，柳承恩对此是不知情的，就算是知情，也不会认为这种事情与自己有关。
    因为在山脉内发现了大量的珍贵药草，自然而然地，也吸引来了大批的药商。
    除了去年被柳承恩引入的一位药商之外，短短十余日，北安州城内已经来了十余位大药材商。
    其中，竟然还有大兴朝的第一药商闻家。
    闻家与延陵世家吴氏有着千丝万缕的关系，既是姻亲，又沾着表亲，总之就是亲上加亲的那一种。
    也因此，闻家派人来了北安州之后，也一直都是一副高高在上的模样。
    闻家原本就是大兴朝最大的药材商，而且又与吴家是姻亲，是以并不将一个小小的永安州知州放在眼里。
    闻家派出来的是闻家二公子，用闻家家主的话说，只是一个永安州的药材买卖权而已，不必大费周章，只需派一小辈前往即可。
    只要亮出闻家公子的身份，哪一个敢不卖几分面子？
    药材在大兴朝是有着严格的买卖制度的。
    若是寻常的草药，管束还是稍松一些的。
    可若是一些治疗外伤，或者是一些珍稀药材，那管地就比较严苛了。
    一般而言，大兴朝每个几乎是有半数的药材都会直接进入药藏局。
    而用量最大的，便是边关了。
    至于一些珍稀药材，除了供应皇族之外，便是一些贵族了。
    如今北安州发现了有上品的人参、龙胆草以及效果极佳的黄芪等，这可以说是一下子就成了诸多药商们想要争抢的宝地了。
    闻家不是没动过想要买下一座山头的打算。
    可惜了，柳承恩早已上报，明知这里有着大片的珍稀药材，朝廷怎么可能会允许私人买卖？
    若是闻家真地胆敢提出这个想法，估计第一时间等来的就是要被灭族的旨意。
    宋太医等人在山上一连待了五天，总算是下山了。
    而王太医回来之后，不仅人看着消瘦了不少，脸色也是奇差。
    柳承恩从下人的禀报中得知，这位王太医压根儿就不想待在山上，更不屑于亲自动手去查看这些药材的长势及品相。
    这等闲人来了北安州，也只是浪费他们的粮食而已。
    总共来了三位太医，柳承恩请他们各自写了相关的药材的功效及忌讳之后，便整理好了，抄录下来，将他们的原件则是直接反馈到了太医院。
    柳承恩不屑于用一些卑劣手段害人，只是，你自己坑自己可就不关他的事了。

 第356章 想要种人参

    王太医很快被调回京城，他可是急不可耐地收拾东西当天就急着走，似乎是多待一晚上都能让他降了身价。
    可是他不知道的是，回京后迎接他的不是以往的舒适，而是父亲迎面来的一巴掌。
    王太医本人并不是医博士，他的学识不足以达到教授医师的资格，所以一直以来都是给他的父亲做助教。
    原本以为回来了，全家一定十分地想念他，定然是会给他好好地庆祝一番。
    哪里想到，竟然是刚进家，一盆冷水就泼过来了。
    “你这个不成器的东西！走之前我是怎么跟你说的？让你在那里好好做事好好做事！你就是不听！现在好了，你这样被急促地叫回来，不仅没有升职的可能，反而还被罚俸三月，你是不是傻！”
    王太医捂着脸都傻了。
    怎么就罚俸了？
    他到底又犯什么错了？
    “命令明天就会下，由太医院的院使大人亲自签发的。不仅如此，这么好的一个机会，可以接触到我大兴朝数一数二的药商，还能真正的接触到那些顶级的名贵药材，你，你竟然不知道珍惜这么好的机会，反而拱手让人了，你真是气死我了！”
    王老太医是真地快要气疯了。
    若不是因为年纪大了，他就亲自去了。
    原想着这个儿子还有几分本事，哪成想，竟然直接就给自己搞砸了。
    多么好的机会呀。
    就算是借着研究的理由，也是可以弄到一些上等的药材的，到时候，手里头有了真东西，有什么事情不就做地更有底气了？
    而且还能结交诸多的人脉，别以为那些药商就低贱了，药材都是由朝廷管控的，能做药材生意的，那必然都是与各大勋贵世家有一定牵连的。
    就好比是酒一样。
    不是什么人都能开个酒坊，卖个酒的。
    这药材也是一样。
    民间百姓可以开药铺，可是你这药材的来源，你总不能自己亲自上山去采吧？
    王老太医原本以为这次可以借由那些药商而搭上几大世家的线，没想到，全都毁了。
    而直到此时，王太医才明白过来，自己到底错过了什么。
    宋太医的官职比王太医要高一些，这次去北安州除了自己的助教之外，还带了五名医师学生，而且都是他挑选的资质好的才带在身边，这也算是给他们好好地上一课。
    太医院和药藏局虽然都有药田，可是那怎么能跟这里相比？
    这里是真正的天生地长出来的药材，而且这些只怕是移到了京城也是活不成的。
    比如说人参，那不是什么地方都能长的。
    大兴朝的名山多了去了，可是能出人参的，一个巴掌都能数得过来。
    而且这些名山大部分都是集中在了大兴朝的北边。
    这也就是说，人参这东西，对于环境和土壤的要求还是极其严苛的。
    事实上不止是这个，太医院的那些人都知道了，北安州可是发现了十余种珍贵的药材，其中好几味都是以前真丽国进贡的药材。
    如今他们自己地界上也有了，那是不是也就不稀罕别人进贡的了？
    宋太医忙地那些一个欢天喜地，看得出来，这人是医痴，也是药痴。
    柳承恩关注了几天之后，觉得有宋太医在，出不了大岔子，便将注意力再度放在了各县的基建上。
    第二批房子已经顺利交工，该往下分的也分了，该卖的也卖了。
    只是，房子的钱回笼没有那么多，毕竟都是普通百姓，谁家能一下子拿出十多两银子来？
    柳承恩倒是不急，反正是三年内还清，这也就意味着明年后年都会有进项。
    当然，这房子，该盖的还得继续盖。
    不仅今年，甚至是明年后年，都还得建。
    把那些个破烂的村子直接重修了，也不是不可以。
    柳承恩这边刚一闲下来，李信就拿着几份推荐信过来了。
    看得出来，他格外头疼。
    “你看看吧，除了闻家，还有好几家的药商，哪一个也不是好得罪的。都是相中了咱们这北安州的十余种珍稀药材了，个个都在盯着呢。”
    柳承恩冷笑道：“这么大一块肥肉，身为药商自然是不可能错过。不过，今年已经是不可能了。有多少，都是要进药藏局的。”
    “这个我已经跟他们说过了。他们也都表示接受。可是等秋后，还会有一批药材成熟，他们想看看能不能得一点儿。另外，就是这药材明年总得流到市面儿上吧？所以，就想着等你一句准话呢。”
    柳承恩也有些为难了。
    除了闻家，还有齐家、冯家，哪一家也不是能轻易得罪的。
    可是若想让几家都满意，也是不可能的。
    他是官，所以，他做出来的决定，极有可能会影响到别人对他的认知。
    他若是把这重要的经营权给了闻家，那别人可能就会以为他是在向延陵吴氏示好，可若是给了齐家，只怕又会让人觉得他是在向蔡家示好，总之，给谁都不对。
    最关键的是，他担心皇上也在等着看他的态度。
    那可就相当地不妙了。
    药商们盯着的，自然是以后的长远营生。
    所以，柳承恩也得好好琢磨。
    当然，这里头最为贵重的，当属人参了。
    柳承恩私自做主给了北安卫两支，自己扣下来了三支，一支是给岳家准备的，还有两支则是留在了自己府中，以后家人有事也不至于太慌乱了。
    皇上那里，肯定是要奏报的。
    具体发现了几支，自然是他说了算。
    毕竟刚开始那会儿，可是只有他的人知道发现了人参。
    可是太少了，也说不过去。
    如今柳承恩已经将那片区域划为了人参的养护基地，谁也不能随意出入。
    一方面是为了保护生长中的人参，另外，也是需要利用这一片区域，能创造出更大的价值来。
    没错，他想要人工种植人参！
    他不是没想过自己把这个消息瞒下来，然后再暗中试验。
    可问题是，这个事情太大了。
    他不敢，也没想着要隐瞒。
    所以，现在想要试着人工种植人参，那就得需要皇上的支持了。

 第357章 密旨

    人参的种植，还需要试。
    而他已经安排人单独辟了一块地出来，那里无论是土壤还是地理位置，都比较合适。
    种子已经种下去了，可是人参的成熟，还需要六到八年的时间，能不能成活，能不能真地有收获，谁也不敢保证。
    所以，柳承恩决定按时间分出批次来。
    柳承恩在有了这个想法的时候，其实就已经想地很清楚了。
    他是寒门出身，哪怕是如今家中略有薄产，可是对上了那些世家大族，也只有被人碾死的份儿。
    所以，他需要一个强有力的靠山，确保他的一些想法可以去实施。
    而他把自己所熟知的人都想了一个遍之后，还是觉得皇上才是他最大的倚仗。
    不是没想过江元丰和张阁老。
    问题是这二位都是朝臣，如今风光，不代表了以后也一直兴盛。
    更何况，张阁老虽然权势大，可并非是能做到一手遮天的。
    况且，人参的种植一旦成功了，那么，这就意味着巨大的利润以及珍贵药材的供应，这么大的事情，就算是张阁老，只怕也很难一人撑下来。
    所以，柳承恩还是觉得选皇上才是最靠谱的。
    一方面可以保证自己的计划得以实施，另外，也是借此机会向皇上表忠心，也得让皇上知道，他就是一个无助的小可怜，除了天子，他无人可依。
    他相信，这样的示弱，也是皇上乐意看到的。
    晚上搂着苏锦绣，又提到了种植人参的事。
    苏锦绣是知情的，不仅矫情，而且相关的一些事情还是她亲自去安排的。
    “我已经上了折子，若是皇上批了，自然皆大欢喜，可若是皇上不批，那咱们先前种的人参可就要泡汤了。”
    “四郎放心，皇上不可能会放过这么好的机会的。而且，你不是也在折子上写了，你有把握人工种出人参来吗？还有，如今皇上倚重你，你又这般依赖皇上，皇上心中高兴还来不及，又怎会不允？”
    柳承恩：总觉得这话哪里有些不太对，什么叫他依赖皇上呀？
    听起来像说他是一个小白脸儿！
    苏锦绣只一眼便知道他在想什么，推了一下他的胸膛道：“四郎，依我看这北安州也没什么不好的。咱们就在这里安安分分地待上几年，也只当是避祸了。若是明年我二哥和七郎能有幸高中，咱们离地不也近了吗？”
    柳承恩的眼睛眨了眨，自然没有错过她口中的避祸一词。
    自家娘子聪慧，他是早就知道的。
    纵然身处内宅，可是仍然能窥探到朝廷玄机，可见其眼光之毒辣。
    “阿锦，你是不是又打听到了什么消息？”
    苏锦绣笑着将脸贴在他的胸前，眼神却是黯淡了下来。
    她从哪里听到消息去？
    不过是想到了上辈子的旧事而已。
    很快，朝堂将再次迎来一次大清洗。
    而这一次，险些让两位皇子被诛杀。
    苏锦绣深吸了一口气道：“我也是听几位夫人提到了京城的一些琐事。比如说丁夫人，她在京城可是有着不错的人脉关系的。听说如今朝堂上频频有人奏请册立太子，这么大的事情，我总觉得不可能那么简单。”
    柳承恩的身子一僵，之前江元丰给他的来信中也提及此事，还在信中警告他一定莫要与京城的官员们来往太密切了。
    还有前几天林正也来信跟他暗示，让他莫要再与张阁老等人书信来往，以免受到波及。
    柳承恩倒是不担心张阁老的安危，像那样的大人物，真要是被牵连，那倒霉的一定是底下的小虾米。
    所以，林正这是在提醒他。
    没想到，他的娇妻竟然也能从一些妇人的八卦中得到消息，看来，这所谓的夫人交际，倒也不能说是全然无用的。
    “四郎，要不，你再上道折子？”
    柳承恩一愣，“为何？”
    苏锦绣则是直接坐直了上半身，“四郎，皇上还未有所批示，应当是在考虑这人参种植是否可行。不若，你就再上一道更为详尽的折子，将你发现的有关人参的一些习性写明了，然后再将咱们选的地方的种种条件也都写了，那皇上看了，是不是就对你有信心了？”
    柳承恩呆怔了片刻，随后又傻乎乎地看着妻子道：“阿锦，我怎么没想到这一层呢？”
    柳承恩之前上折子的时候，哪里会想到这些？
    毕竟没有哪一个皇帝愿意看冗长枯燥的奏折的。
    所以，柳承恩一般都是尽量地简化的。
    现在被苏锦绣这么一提醒，倒是他先前大意了。
    “阿锦你先睡，我去去就来。”
    苏锦绣想要拽住他，可是柳承恩这速度竟是前所未有的快，趿上鞋就跑了。
    柳承恩铺好了纸张，叫了人进来给自己磨墨，脑子里快速地梳理一番之后，便开始下笔了。
    人参对生长环境很苛刻，不是所有茂密的森林中都能生长的。
    民间流传着“三桠五叶，背阳向阴，欲来求我，椴树相寻”的说法。所以，最适合于人参生长的森林是针阔叶混交林和杂木林，其中以有椴树生长的阔叶林为最佳。当然，除了有椴树的森林以外，在有柞树和椴树的阔叶林中也有人参生长。
    人参对土壤也有一定要求，在阔叶林里，由于常年枯枝落叶的堆积和腐烂，土壤结构比较疏松，因此能满足人参的需要。
    人参是喜阴植物，喜爱散射光和较弱的阳光，最怕强烈的阳光直接照射。而这种生长条件，在北安州的阔叶林内最为理想。
    而柳承恩所选的那片林地，也正好符合这个条件。
    人参也是耐寒植物，气温太高了，就会停止生长，温度再高便会死亡。相反，冬季它是不会冻死的，仍保持着生命力，第二年春天可继续生长。
    柳承恩一边念念有词，一边疾书：“上述条件，我大兴朝目前只有北安州才有，还请皇上获准微臣一试。”
    将两方条件做了简单的比对，柳承恩收笔。
    他没想到的是，五日后，便收到了皇上的一道密旨。

 第358章 要不就叫姐夫吧

    连同密旨一起被送来的，还有一位年仅五岁的小皇子。
    看到这位小皇子的时候，柳承恩都懵了。
    这什么情况？
    事关皇子，柳承恩也不敢随意打探，好在次日便收到了江元丰的密函，叮嘱他一定要小心照料小皇子，万万不可出任何的差错。
    信中简单提及了小皇子在月前突染恶疾，之后没多久，便病重不起，再后来，得太医院合力救治，最终确定，小皇子是被人下了毒。
    到现在，小皇子体内的毒虽然解了，可是京城因为气候和其它原因，实在不适宜小皇子养病，所以皇上便秘密将人送到了北安州。
    对外，只说是小皇子身体虚弱，送到了皇庄养病。
    柳承恩只觉得自己在家里日子过地好好的，这怎么就突然降了一口大锅下来？
    那可是小皇子呀！
    因为是乔装改扮过来的，所以，柳承恩见到小皇子时，他只是一位衣着朴素的寻常小娃娃。
    想要行大礼，可是却不敢。
    遣退了所有人，柳承恩这才给小皇子磕头，“微臣参见殿下。”
    小皇子身边还跟着一名内侍几名护卫，柳承恩自然是瞧着眼生的，他又不曾去过内廷。
    内侍将柳承恩扶了起来，“柳大人快起吧。这里没有小殿下，只有小公子。皇上说了，小公子在这里的身份就由您来安排。”
    柳承恩头疼地要命。
    谁乐意接这种差事呀。
    柳承恩想到了还留在北安州的宋太医，“皇上之前派的内侍和宋太医可都在呢。”
    “大人放心，他们都不曾见过小殿下，之前小殿下生病，宋太医也未曾参与诊治。”
    柳承恩松了一口气，“那就好。”
    “大人，您看？”
    柳承恩心里头想骂娘。
    你说皇上也是，你安排人过来就过来吧，你倒是把一切都给安排好呀！
    现在弄这么个身份，这算是怎么回事儿？
    “要不，就说是拙荆那边的亲戚？”
    内侍名唤来福，转头与那位身形高大威武的护卫对视了一眼，随后点点头，“一切听凭大人安排。只是，我家小主子的事情，大人当守口如瓶，便是柳夫人也不要告知。”
    这种事情，自然是多一个人知道就多一分的危险。
    柳承恩已经气得说不出话来了。
    没有这么坑人的呀！
    柳承恩不知道是何人要害小殿下，可是只要想想宫中的局势，他就觉得自己这是被皇上给强行拉进了一场恶斗之中。
    得亏了他现在不在京城，要不然，估计真能被几方人马给撕了。
    当然，若是他在京城，皇上也不可能把这么大的一个包袱丢给自己了。
    于是，小殿下的新名字就此Q生。
    “以后无论是人前人后，你就唤我一声姑父，我带你去见你姑姑，记住，你以后就叫苏幕，小名圆圆，可记住了？”
    小殿下眨眨眼，纵然年幼，可是长于皇宫这样的吃人不吐骨头的地方，自然也是早慧。
    “姑父为何唤我元元？”
    为何？
    柳承恩清了一下喉咙，“元为首位，又有万物之始之意，你初到北安州，一切重新开始，以前之事，便暂且忘却吧。”
    小殿下听了这话，眼睛里流露出一股极为虔诚的崇拜之情，看得柳承恩都有些心虚了。
    事实上，他原本的意思是小殿下长地富态，身形圆脑袋也圆，所以才想着小名叫圆圆，哪成想小殿下会问呀！
    所以，极为没有骨气地改为了元元。
    勉强应付过去了。
    等他说完之后，再看到了来福一脸惊诧的样子，自己也呆了呆，莫不是哪里不对？
    突地一拍脑门儿，他成了这苏幕的长辈，岂非就是与皇上同辈了？
    意识到了不妙，又连忙变脸道：“要不，就改唤我为姐夫？”
    这样，总妥帖了吧？
    没想到一直不曾说话的高大护卫突然出声了：“不必。柳大人安排地极好，以后我们小公子就是您的晚辈，是苏家的亲戚。”
    来福这厢也快速地适应下来，“大人说的是，一切听凭柳大人安排。”
    只是一句话，柳承恩也便明白了，这一行人中，除了小殿下之外，这位高大护卫的身份应该是最高的。
    瞧着眼生，而且又不惧于出现在这里，只怕是皇上有心培养的暗卫之流了。
    柳承恩差人去请了苏锦绣过来，然后又命人去打扫客院，再去准备热水。
    苏锦绣是抱着小宝过来的，一进门看到这么多人在，还愣了一下。
    柳承恩眼睛一亮，先把孩子接了过去，“乖宝，来亲爹爹一口。”
    小宝还不会走路，长地白白净净的，一双大眼睛滴溜溜地转，跟黑葡萄似的。
    吧唧一口在柳承恩脸上亲下，又转着头来回看这几个陌生人，倒是丝毫不怕生。
    “夫君，这几位是？”
    “阿锦过来坐。这是苏幕，小名元元，按理说是当唤你一声姑姑的，这是他的几个随从，以后就要在咱们家中长住了，我已差人去打扫了庭院，就让他暂住在清川的隔壁吧，你觉得如何？”
    苏锦绣则是一直盯着元元瞧，“这孩子长地真喜庆，看着也可爱，比咱们川宝看着好养多了。”
    柳承恩轻笑，知道苏锦绣这是嫌弃清川身上不长肉呢。
    其实比刚来那会儿可是胖多了，也长高了。
    只是苏锦绣可能是母爱泛滥，总觉得自己养的孩子就得圆圆胖胖的才叫可爱。
    “你叫元元？”
    苏锦绣没有追问所谓的侄儿的身份一事，倒是让一旁的记卫多看了她一眼。
    “元元参见姑母。”
    小殿下说着，直接就行了大礼。
    这一下可没把柳承恩给吓死！
    让一个小皇子给自己妻子行这种跪礼，这是嫌他们一家子命长了吗？
    柳承恩吓得腿一软，幸好身后是一把太师椅，直接手一扶，然后坐下去了，只是脸上的惊诧表情，可是半天没退。
    这一幕，自然也被一旁的护卫看在眼里。
    苏锦绣笑着将人扶起来，然后揽在怀里问：“元元今年几岁了？在家可读了什么书吗？我家还有一个年纪与你相仿的川宝呢，以前总觉得川宝一人孤单，这下好了，总算是有人作伴儿了。”

 第359章 不就是一个侄儿何谈贵重

    柳承恩心里咯噔一下子，清川可不就是这位小皇子的堂哥吗？
    两个孩子就差一岁！
    这下麻烦了。
    柳承恩有一种特别想把皇上从皇宫里头给拉出来暴揍一顿的冲动，虽然他不敢，也没有这个能力，可是想一想他还是敢的。
    这是造了什么孽呀！
    一个两个的麻烦都来找他。
    好在现在孩子小，主要就是辛苦一下苏锦绣了。
    “阿锦，你一个人可以吗？”
    “没关系的，两个小的有两个乳娘和小四帮着带呢，川宝和元元都这么大了，又不需要我喂饭洗衣的，你放心。咦，元元，你这个小名，要不以后我就叫你元宝吧？”
    小殿下的嘴角抽了抽，元元这个名字还没适应呢，又多了一个元宝？
    他有足够的理由怀疑这位柳夫人就是一个财迷！
    没等小殿下表示抗议，苏锦绣就已经牵着他的手往外走了，一边走一边还不忘嘱咐柳承恩，“就让小宝在这里陪你吧，一会儿该用饭了，我先去看看院子里还缺什么东西，对了，你别又偷着给小宝吃糖了。”
    她这里话音未落呢，柳小宝就开始甜甜地撒娇了，“爹爹，糖糖。”
    苏锦绣无奈地顿住身形，然后一记厉眼瞪过来，“你若是敢给她吃糖，那你便睡一个月的书房吧。”
    柳承恩打了个哆嗦，一个月？
    这时间也太久了些。
    无奈，只好撇嘴，一脸委屈道：“乖宝呀，不是爹爹不给你吃，是爹爹也怕你娘亲呀。咱们不吃糖了，爹爹教你叠小船好不好？”
    苏锦绣牵着苏幕的手慢慢走着，内侍和护卫也一并跟着。
    董姨这厢已备好了热水，正好过来请人呢。
    “安排两个丫头过来，要年纪稍大一些，再寻两个小厮过来，机灵一些，腿脚勤快的。府内的一应用度，就跟川宝一样。”
    “是，夫人。”
    来福又快速地抬眼跟高大护卫交换了一个眼神，随后一言不发地继续跟着。
    “好了，元宝先去沐浴吧，你们一路辛苦了，你们几个也都先下去安置一下。”
    “是，夫人。”
    来福仔细地看了一眼，这里还不错，算是一处小型的四合院，倒座厢房一样不缺。
    正房定然是给小主子的，他们这些仆从就将西边的配房占了，倒座也占了两间。
    来福是内侍，一直在小主子身边侍奉，这会儿自然也不敢假手他人。
    “夫人，奴婢服侍小殿下沐浴便好。”
    苏锦绣也是跟宫中内侍打过交道的，一听这来福说话，再加上了他的作派，便知道这位应该是出自宫中了。
    “也好。我再去他的寝室看看还缺什么。”
    “有劳夫人了。”
    苏锦绣带着董姨又仔细地看了一遍，“这里再给他放一套小屏风，另外再去库房给他取两套房四宝过来，也不必太好，小孩子练字用，不能太浪费了。”
    “是，夫人。”
    “还有，以后元宝这里也不能让他太奢侈了，夫君说过，男儿不能娇养，川宝那里用什么，他这里就用什么。绫罗绸缎也不是不能用，只是不可用做平时的穿戴。有几套体面一些的出门见人就可以了。我看他的身形与川宝也差不多，直接拿两套未穿过的短打给他，以后定然也是要和川宝一起练武习箭的。”
    “知道了，夫人。只是大人先前吩咐过，说这位小公子身份贵重，您看？”
    “既然是到了我们这里，自然就按我们的规矩来。再者说了，不过就是我的一个侄儿，什么贵重不贵重的！”
    领头的护卫一直就站在外面的廊道里呢，对于苏锦绣主仆的声音倒是听地清楚。
    最后的这句话，听着倒像是刻意说给他听的。
    护卫的心思一动，倒觉得夫人言之有理。
    皇上大费周章地把人送到了北安州，瞒天过海，不就是想着能保全小殿下，并且也能让小殿下学些真本事嘛，若是再如从前那般，只怕这皇子的身份也是藏不住的。
    于是，一个时辰后，小殿下带来的人，也都里里外外换了衣裳，看起来与寻常大户人家的护院一般无二了。
    苏锦绣喜欢孩子，而且这两个孩子看起来也都很听话懂事，就更是惹得她心疼。
    清川每天都会到后院给苏锦绣请安，然后再顺便看看小妹妹。
    而且清川的称呼现在也改了，因为已经正式拜师了，所以每每见到苏锦绣，都是直接称呼师娘的。
    几天后，元宝也就有些坐不住了。
    “先生既然愿意教授我课业，为何不愿意让我拜师？”
    来福知道其中之关窍，只好解释道：“主子，您的老师，那得老爷做主，柳大人的确是才学不凡，只是有没有资格成为您的老师，还得看咱们老爷。”
    元宝不说话了。
    他也知道，身为皇子，很多事情是做不得主的。
    来了也有几天了，来福对于这位柳夫人还真地是有几分的敬佩。
    这里里外外，无论衣食住行，还是武学习，都给安排地极为周全。
    看来，柳大人当初为了这位元配夫人而得罪了王家，也是值得的。
    “元宝，你好了没有？别让苏师父等久了。”
    “来了。”
    来福又帮着他理了一下衣服，元宝转身就往外跑。
    苏久的武功自然是远远不及元宝身边的高手的，可是他的箭术的确是一流。
    所以，目前苏久就只负责教他们箭术，并且跟他们约定好了，若是学的好了，还可以带他们去林子里打。
    柳承恩最近一直在忙着鼓捣人参种植的事儿。
    这人工种植，可不是把种子撒下去就完了。
    人参要真是这么好种，也不可能成为稀缺药材了。
    前前后后，总共在北安州的地界里找到了三处适合人参生长的地方，柳承恩不死心，让人接着找。
    这人参的成熟期太长，柳承恩是打算用轮种的法子来，到时候有六年成熟的，有八年成熟的，甚至是有十年的人参，这样才能真正地获利。
    “大人，出事了。隆源客栈有人打起来了，闻家二公子也受伤了。”

 第360章 苏锦绣的办法（三更)

    其实事情倒也没有多大，说到底还是因为这些药材的采购权的问题引得几方不满，然后大打出手了。
    通判大人亲自带着二十余名衙役去了客栈，最终，还是不了了之了。
    动手的无非就是那些你看不起我我看不起你的几个大药商家的代表。
    这位闻二公子伤地也没有多重，事实上，应该说是但凡参与了斗殴的，都有不同程度的伤。
    最终，还是以几方赔银子作罢。
    通判回来禀明柳承恩之后，又提到了那位闻二公子一直在叫嚣着要给那些人一些颜色瞧瞧，所以想问是不是需要多注意着些。
    “派人都盯着些，这几家哪一个也不是好惹的。真在我们北安州出了事，麻烦的还是你我。”
    “大人说的是，那下官即刻去安排。”
    不怕这些人闹事，主要是怕这些人再闹出人命呀。
    不多时，李信来了。
    “大人，这些人总是这样闲着不理也不是个事儿呀，您看，是不是可以拿个章程出来了？”
    柳承恩有些无奈，捏了捏眉心，很是疲惫道：“我三日前才刚刚跟他们说了，当时你也是在场的。都说了会尽快请示上峰，这么大的事情，真以为我自己就能做得了主了？”
    李信也是一脸为难。
    他知道柳承恩说的也是实话。
    旁的药材倒还好说，可是关于人参鹿茸以及一些治愈外伤的药材，的确是得上报的。
    柳承恩虽是一方父母官，却不代表了他可以掌管北安州的一切。
    特别是目前这些东西，还直接关系到了朝廷的利益。
    “那，上头可有什么批示下来？”
    柳承恩摇摇头，皇上只是把种植人参的事儿批了，而且还是让秘密种植，当然，也给拨了银子，这次是跟着小殿下一起送来的。
    可是关于这药材采购的问题，皇上没有给个准话儿，而江元丰和张阁老那里也一直没有信来，所以，柳承恩还是有些拿不准的。
    也因此，迟迟没有动作。
    当然，大部分的主，他还是能做的。
    可问题是，这几位小爷抢的可不是普通药材呀。
    头疼！
    比看到了小殿下出现在这里的时候还头疼！
    这叫什么事儿呀！
    他原本应该是北安州最大的官儿，最牛的主儿，怎么现在反倒是做什么都得看别人的脸色了？
    想想那几大世家，他能得罪得起哪一个？
    没办法，有问题总得解决呀。
    原本的好事儿，也不能因为这几个公子爷就坏了喜庆。
    思来想去没有好法子，晚上满怀心事地回了内宅。
    苏锦绣只着了里衣在屋里的榻上歪着看书呢，瞧见他这表情，便知道是遇到难事了。
    “去备热水。”
    “是，夫人。”
    天色晚了，苏锦绣也知道柳承恩的一些习惯，很快春桃便端了一盆热水过来。
    “烫烫脚吧，你今日未曾外出，怕是坐了一天，烫烫脚对身体好。”
    柳承恩将脚伸进木盆里，然后一把将人拉到了自己的膝上坐着。
    “阿锦这是沐浴过了？”
    苏锦绣爱干净，不说是天天沐浴也差不多了。
    北安州的气候还是不错的，至少夏天不会太热，着了薄衫，只要不干活，基本上也不会出汗。
    苏锦绣也就只有冬天的时候会隔一天沐浴一次，其它时候，基本上都是天天沐浴。
    这会儿她身上的玫瑰花的香味传出来，引得柳承恩一阵阵的心神荡漾。
    “用了玫瑰露？还是洗的花瓣澡？”
    “四郎不如猜猜看？”
    苏锦绣如今这身材恢复的那叫一个好，或许是因为生了孩子，这眉眼间的风情更胜从前。
    柳承恩一个把持不住，脚也不洗了，直接就抱着人在这榻上将人给压住了。
    一番云雨之后，苏锦绣身子软绵绵地倒在他的怀里，抬手卷着他的头发玩。
    “四郎可是有什么心事？”
    柳承恩这会儿已经不那么愁了，稍微平静地将事情的来龙去脉说了。
    苏锦绣觉得这事其实也不难办呀，“这采购权的话，是不是可以明码标价卖出去的？四郎何不让他们自己出价，最后价高者得？”
    柳承恩摇头，“这法子不成，我先前也想过的。若是寻常的药材，不需要走这一步，可问题是人参鹿茸一类的珍稀药材，咱们暂时不能保证供应量呀。”
    苏锦绣一噎，好像还真是这么回事。
    若是人家按十株人参的钱给了，结果却只得了三株人参，人家找谁说理去？
    “那要不然，干脆就将这几种药材分一分便罢，如此，也算是各家都能有些收获，岂不是免了纷争？”
    “如何分？那人参等珍贵药材，哪一家不想要？比如说闻家吧，我若是只给他们一家人参，或者说只给他闻家人参，其它药材不给，你觉得闻家能答应？其它人又能答应？”
    好像还真是这样。
    苏锦绣也有点发愁了。
    这也不行，那也不行，的确是有些难办。
    “四郎，倒不如将这些药材做个分类，就是按珍稀程度做个等级出来，然后就让他们几家药商抽签？”
    柳承恩无力地翻了个白眼儿，“阿锦，你不觉得这太过儿戏了吗？”
    苏锦绣讪讪地笑了一声，好像真地不合适。
    接二连三的被否定，并没有打击到苏锦绣。
    “四郎，若是咱们按药材的珍稀程度做了等级标识，然后再做分组，到时候不就可以按比例给几家了？”
    柳承恩拧眉道：“可是人参鹿茸乌拉草等一定会是他们争抢的对象，到时候谁都不服谁，又将如何办？”
    苏锦绣笑了，“这个最好办了。大兴朝对于药材的管束还是很严格的。皇上虽然并未明确表态，可是定然不会愿意看到任何一家药商独大。你只管按比例分配，而且价格还得是由咱们官府来定，若是觉得不公者，可以直接退出。对于一些的确是实力不太强的药商，那就多给他们供应一些寻常药草，这一类的药商一般接触小药铺和百姓的机会更多一些，如此，他们的药能多卖一些，老百姓抓药也能方便一些。”
    柳承恩眼睛一亮，“对呀！”

 第361章 我闻家每年要一半

    柳承恩很快就拿出了一套全新的方案。
    在与李信等人商议过后，直接在外张贴了告示。
    这上面将北安州所出产的百余种药材都做了归纳和分级。
    其中优等药材有十余种，这里面就包含了人参和龙胆草等药材，另外，还将其它的药材也都做了分级。
    除了优等，再就是一等和二等，没有三等之分。
    药材嘛，就是用来治病救人的。
    分好了等级之后，柳承恩又张贴出了相关的价格范围。
    这也是为了防止有人故意扰乱药材市场，若是有人故意提价，到时候受影响的可不仅仅只是他们北安州。
    如今在北安州还是有不少百姓们种植了药材的。
    大都是种的比较常见的，用向也比较广的药材，一般就是治个头疼脑热，或者是腹痛腹泄的。
    如今有了官府给出的分类和价格上的一个限制，药商们看到的是官府给出的规矩，而老百姓们看到的则是他们以后种药材应该是可以有一个最低保障的。
    因为有了最低价，就意味着他们种的那些药材不可能亏了。
    柳承恩将这些都公示出去之后，这才将各地的药商们又都聚集到了一起。
    闻家二公子得知官府出了新告示，让人打探一番之后，则是嗤之以鼻。
    “什么破规矩？不过就是糊弄那些个老百姓而已！什么价格保障？分明就是废话！到时候价格不降，药商们不收了，看他们自己降不降？”
    “公子说的是。”
    闻二公子所说的情况，自然是有可能发生的。
    只不过，对于目前的北安州来说，这种事情发生的概率太低了。
    因为大兴朝原本就是药材紧缺，药农们的药怎么可能卖不出去？
    除非是所有的药商都联合起来，故意压低价格。
    只是这种情况，柳承恩又怎么会眼看着发生？
    所以，把药材分了个级别，这只是第一步。
    第二步，那就是分配问题了。
    对于二级药材，柳承恩没有做出硬性的规定，也就是说，谁都可以买卖，不限。
    可是对于一级药材，那就要有所扼制了。
    一级药材有三十余种，其中只有北安州才产生的，高达十二种。
    所以，将这些药材再根据医理一划分，又分成了三组。
    这三组中的大部分药材是可以替代使用的。
    这分类，还是劳烦了宋太医和他的弟子们给弄好的。
    有了这个分类，药商们心中也就有数了。
    再之后，便是这优等药材了。
    柳承恩将人都叫过来，自然就是先解决了这一等药材的采购问题。
    而且，这些人要先跟官府签定契约，若是拿了采购权，却又没有按规定采购到足够数量的药材，可是要赔银子的。
    这就是对药商的一种限制。
    当然，这里面涉及到的东西还有很多，具体的详细章程，柳承恩还在让人弄，不着急，反正只是把他们叫来这一次，也不可能就把这人参等药材的经营权给解决了。
    柳承恩此时倒是无比的怀念上辈子的市场经济呀。
    价高者得，多公平！
    可是现在不成。
    这药材紧缺是一回事，而且朝廷对于药和酒的管理都十分严格，其实说到底，还是这东西珍贵，而且目前大兴朝的国力还不能算是最强盛，不得不多加要求呀。
    果然，等到诸位都明白了这其中的一些的关窍之后，自然就有人不服了。
    头一个跳出来的，便是闻家的二公子。
    “柳大人，听您这意思，优等药材，你至少是要提供给三家药商？”
    柳承恩点点头，为免一家独大，这是必需的。
    “的确如此。诸位都是药商里头有头有脸的人物，而且都是经营药材多年，应该也知道这药材不可能只售与一家的。”
    闻二公子皱眉，怎么就不行了？
    以前他们闻家的珍稀药材可是最多的！
    就打个比方说这上等的人参吧，除了他们闻家，别的地方能卖的，估计也就是那等子长了个几年的小人参，哪里能与百年人参相提并论的？
    其它人倒是没什么意见，也都知道，越是珍贵的药材，药藏局管理地也就越是严格。
    若是一个弄不好，皇上一道旨意下来，把这些珍稀药材都收归国有，然后统一保管，那可就麻烦了。
    别人明白这个道理，可是闻二公子不明白呀！
    在这位向来喜欢作天作地的闻二公子的眼里，这天底下就没有闻家摆不平的事儿！
    就算是有，那只要是他们向吴家求助，也便可以大功告成了！
    所以，你看，这人年少轻狂，他是有原因的。
    “柳大人，在座的几位也都是熟人了，有什么话也就不必藏着掖着了，我闻家乃是大兴朝第一药商，不知大人以为我说的可对？”
    柳承恩皱眉，一旁的李信也跟着不悦。
    这位闻二公子不过是一介白身，就算是有一个秀才功名，又能起什么作用？
    在大人面前，要么自称草民，要么自称学生，这开口我闭口我的，这是得有多狂？
    眼睛里头没人了呀！
    柳承恩倒是不欲与他计较这许多，只是闻二公子身后的一位管事显然是被吓着了，连忙弯腰，附耳道：“公子，不可对大人无理！”
    这闻二公子嚣张惯了，在老家的时候，也从来不曾将当地的知府放在眼里。
    而眼前这位知州，年轻不说，而且还是下等州的职官，有什么可让他觉得畏惧的？
    所以，对于下人的提醒，未做理会。
    “闻二公子所言不差，闻家的确是大兴朝的第一药商。”
    “这就是了。便是药藏局里头收录的不少名贵药材，还是多亏了我闻家才能找到。如今这人参、鹿茸、辽细辛以及乌拉草等药材，我闻家也不欺负人，每年只得一半即可，大人以为如何？”
    在场所有人都变了脸色。
    唯柳承恩仍一脸淡然自若，坐于一侧的李信都有些压不住火了，这闻家人也太嚣张了！
    开口就要一半的优等药材，这是根本就不将知州大人放在眼里了！
    闻二公子身后的管事急得眼泪都要掉下来了，这是生怕闻家不够惹眼呀！

 第362章 有想法了

    不需要柳承恩再说话，其它的几位药商代表就不干了。
    哪有这么干事儿的？
    这不是明摆着要欺负人吗？
    人家柳大人刚刚都明确表态了，优等药材至少是要找三家的采购商的，你们闻家凭什么就得先拿下一半儿？
    那其它几家怎么办？
    闻二公子提出来这个要求，其实就是完全基于闻家考虑的。
    闻家的药铺不少，而且他们家的药铺也大，主要的客源也都是大户人家，甚至是以勋贵之家居多。
    闻家的药铺基本都是开在了府城或者是州城，底下的县镇，除非是特别繁华有钱的，否则，一定是找不到闻家的药铺的。
    为什么？
    就是告诉你，闻家赚的都是有钱人家的钱！
    普通的药铺卖上一天的药才能赚到多少银子？
    而闻家的药铺一个月哪怕是只卖出两三株珍稀药材，那进帐就是几百上千两了。
    所以，这完全就是没有可比性的。
    也因此，闻二公子才自以为是地狮子大开口了。
    最终的结果，自然不可能让他如愿。
    就算是柳承恩答应，其它的几个药商也不会答应的。
    最终，这一次的商谈，还是没有得出一个确切的结论。
    不过，柳承恩的目的倒是达到了。
    让闻家引起了众怒，到时候他再做出什么决定，那也就是事出有因了。
    所以，闻家或者是吴家，也别想过来找他的麻烦。
    这次的事情一出，各大药商的本家很快就都得到了消息。
    于是，其它的几个大药商自然也是不约而同地将火气都撒向了闻家。
    就算是不能把闻家灭了，可是使些小绊子或者是做些小动作也还是可以的。
    并非所有的药商都怕闻家。
    第一药商又怎样？
    谁知道是不是你自封的？
    再说了，有利字引着，谁不想把这个第一给拉下来，自己坐上去？
    就算是自己没能力坐，也不妨碍他们把第一给拽下来。
    闻二公子还没有意识到事情的严重性，每天在北安州就是醉生梦死的，一连在青楼里待了三天没回住处。
    而彼时，柳承恩则是和李信一起又商讨起了关于药材加工的事情。
    这药材加工可是一项大产业，绝对可以让北安州的百姓们获利。
    这件事，也是苏锦绣提醒了柳承恩，他才想到了这一层。
    药物在应用或进入药铺前，要进行必要的加工处理的过程。
    常用的炮制的方法包括修治、水制、火制、水火共制等。
    为此，柳承恩和李信又只好去请教宋太医了。
    “炮制的目的在于纯净药材，保证品质，分拣药物，区分等级；切制饮片，便于煎制；干燥药材，利于贮藏；矫味、矫臭，便于服用；降低毒副作用，保证安全用药；增强药物功能，提高疗效；改变药物性能，扩大应用范围。引药入经，便于定向用药。”
    宋太医在正式被任命为医博士之前，还曾在药藏局里待过两年，熟知药草的一些特性。
    “如此，我们自己在这里建一所药草的加工坊，是不是也是很合理的？”
    宋太医愣了一下，随后轻笑：“自然是合理的。咱们大兴虽然有药藏局，可是不代表了民间就不许加工药草了。再说了，你们一旦加工过，那药商们应该是更高兴的，他们运输的药量会变大，而且还会更方便。”
    “有您这话，那我们也就放心了。其实北安州早在数十年前，便有人种植药材，直到去年，才真正地扩大了这药材的种植范围和品类。若是我们可以自己加工药材，不仅能保证了药材的品质，而且还能解决了咱们一部分老百姓的生计问题。”
    宋太医看向这位柳知州的眼神里多了一抹钦佩，早就听闻这位柳大人脑子灵活，而且又心系百姓。
    如今接触多了，才知以前所听到的，绝非虚言。
    “天然药材的分布和生长离不开一定的自然条件。各种药材的生长，无论品种、产量和品级都有一定的地域性。所以自古以来医家非常重视道地药材。所谓道地药材，又称地道药材，是指优质纯真药材，它是指历史悠久、产地适宜、品种优良、疗效突出、带有地域特点的药材。”
    宋太医说的话，其实李信都听不太明白，毕竟，他又不是大夫。
    柳承恩却是明白了，若是他们在炮制上再更讲究一些仔细一些，那么，他们的药材是一定可以卖出高价的。
    柳承恩当晚，又上了一道折子。
    这一次，把苏锦绣跟他提到的关于药材炮制以及收购的相关细节也都一并说了。
    药材收上来，再到后面的分拣、切片等等，这都需要人工，可以解决北安州极大的一个用工的问题。
    还有，再由此而衍生出来的一些其它的琐碎的小营生，也就更多了。
    如果一切都能运作好了，那么，这药材产业，必然将成为北安州的支柱性产业。
    如此，就算是以后他不在这北安州待了，北安州的百姓们日子也不会过地差了。
    为了能更好地经营下去，也能让百姓们切实地享受到种种的好处，所以，柳承恩的意思是直接将这药材加工坊弄成官营的。
    一旦皇上批准了，那么这人从哪儿出？还有这监管又由哪一方派出来，这就都是问题。
    柳承恩琢磨着皇上允准的可能性极大，毕竟这是为民谋福利，皇上没道理不答应。
    柳承恩甚至还提出来，每年会将所有药材的累计两成左右上交到朝廷的药藏局，如此，也算是抵了药材上的税收。
    而因为是官营的药材加工坊，所以，除了正常的税收之外，药材加工坊一半的利润要上缴到朝廷，还有一半则是要用于北安州本地的一些发展上。
    不得不说，柳承恩的这个想法还是很大胆的。
    他甚至提出来，药材加工坊可以由药藏局来担任监管上级，或者是朝廷另派专门的官员过来。
    可见，他并没有将这药材加工坊据为己有的打算。
    皇上在看到这道折子的时候，一连阴霾了数日的脸上，总算是看到了几分笑意。

 第363章 给药材分个等级（三更)

    张正阳被皇上单独宣诏到了御书房。
    “张卿，你看过柳知州呈上来的折子了吗？”
    “回皇上，微臣已经看过了。”
    “爱卿以为如何？”
    “回皇上，微臣以为柳知州之法可行。”
    皇上笑地很温和，熟悉他的张正阳此时也能感觉得出来，皇上的心情不错，应该是与柳承恩呈上来的折子有关。
    “爱卿不妨仔细说说，此事，朕觉得也不错，只是按柳卿所说，这药材加工坊是要做为北安州的官方产业来经营，他虽然也给出了具体的一些法子，可朕还是想听听张卿的意见。”
    这话让张正阳听上去极为舒服。
    皇上看重柳承恩，这是几位大臣都能看得出来的。
    可是在这种情况下，皇上还能愿意来听一听他的意见，足见皇上对他的敬重。
    “皇上，以微臣之见，可由药藏局做为这加工坊的监管上司。定期派人下去督查。这加工坊一旦弄好之后，还能保证了咱们药藏局供入药的品质，并且也让那些个药商们都能收敛一些。而且据微臣所知，这柳知州已经初步公布了一些药材的大概价格，这就等于是药材被明码标价，既可以保证了北安州当地百姓的利益，又能让那些药商们有所顾忌。”
    皇上点点头，这一点，他也是极为满意的。
    有些药商投机倒把，几钱一两进的药材，到了药铺里敢卖几十两银子一两。
    对于这等行径，皇上是痛恨不已。
    只是，皇上一直也不愿意过度地打压商人，毕竟，大兴朝自开国以来，也一直比较看重商业，而且，不得不承认的是，这些商户们纳税的数目，也的确是很可观的。
    他们大兴朝要养着朝廷这么多的官员，还有边关的将士，各地的卫所等等，哪里不得要银子？
    正所谓不当家不知柴米贵。
    所以，皇上也不好做地太过分了。
    “皇上，微臣以为，利润这一部分，还可以再细分。”
    皇上回神，清了一下喉咙道：“张卿请讲。”
    “据柳知州的意思，应该是打算在底下的三个县都要设置加工坊的，县级的加工坊，除了一半的利润要上缴国库之外，还要拿出两成来上缴到州府，最后余下的三成，才能进入当地的县衙公中，除了户曹要仔细之外，县里的主薄等人也是需要严格管控的。”
    皇上明白，这是免得有人手伸得太长了，心太贪了。
    “嗯，此事张卿考虑得颇为周全。既然是官营的，那必然是要定期上缴帐册及税银等，而且这药材的价格基本上也是半公开了，旁人想要从中捣鬼，倒是很难了。”
    张正阳点点头，一脸欣慰道：“皇上所言极是，这也正是柳知州高明之处。无论是收购的价格，还是售出的价格，都有了一定的范围，就算是将来有人贪没银子，也不可能太多了。”
    也不知皇上想到了什么，竟然哈哈大笑。
    “此事，朕还是觉得颇为有趣。不过，柳卿在折子上说，普通的药材基本上不会有太大的利润，主要还是那些个优等和一等的药材，主要还是给当地的百姓们指了条活路呀。”
    张正阳也是十分认同这个说法。
    利润能有多少？
    先不说要无偿地上缴两成的药物到药藏局，再加上了各处的税银，这药材加工坊真正能赚钱的，就只是那些个贵重药材。
    而那些药材之所以贵重，就是因为产量低，不好寻觅。
    所以，张正阳也没指着这个能给国库贡献多大的力，只要能多养活几百张嘴，他就觉得是烧了高香了。
    柳承恩在得到了明确的旨意之后，便开始让人去各处安排招工、建作坊的事了。
    大部分的官道都已经修好了。
    这个时候对于那些药商来说，不管是去哪一个县里运药材，都不会觉得太麻烦。
    果然，还是应了那句话：要想富，先修路！
    因为有些商户不仅仅只是做药材生意的，所以，这日子久了，便捎带着把其它的营生也给做起来了。
    比如说倒卖一些北安州的兽皮、山货、特制的甜辣酱等等。
    这日子越久，大家越是能体会到了这修路带来的好处。
    这些暂且不提，还是先说说这关于优等药材的分配吧。
    再一次和一众药商们坐在一起，闻二公子的脸色明显差了很多。
    可能是昨晚上和美人儿一起闹地太晚了，眼底下都是青色，也可能是因为受到了家主的斥责，所以脸色不佳。
    柳承恩没有多绕弯子，只是按在场十几位药商的实力分成了三组，然后让他们自己先看，是否同意这样一个分组。
    在座诸位都看过了，都表示没有意见。
    李信这边则是又拿出来了两张纸，然后交由左右两侧，让他们传阅一下。
    “几位，这是我们请示过了朝廷之后给出的一个初步的计划。想要拿到优等药材，那么，一等药材和二等药材的采购量就得达到我们上面所说的要求。如果达不到，那么优等药材也不可能拿到。”
    闻二公子瞄了一眼，随后就是一脸不屑，正要出声，就被身后的管事给拉了一下袖子，摇头示意。
    闻二公子一脸憋屈地闭了嘴，神色恹恹地歪靠在椅子上，相当地没有规矩。
    倒是有一位药商突然瞪圆了眼睛，“这，这五味子竟然也被列为了优等药材？”
    柳承恩笑着解释道：“这是几个月来，经由太医院的宋太医亲身试验得出的结论，我们北安州所产的五味子，药效更佳，同样的方子，若是用我们北安州的五味子，药量可减三成，而且同样的病症，其它五味子需要五天见效，我们北安州所产的五味子只需三日便足矣，有些小病，甚至两天便足以见效。”
    此话一出，在场所有人都开始窃窃私语了。
    “哦，此事，不仅仅是宋太医做了证实，还有太医院以及药藏局那边也都得出了同样的结论。相信用不了几天，药藏局和太医院联合下发的告示就会传遍整个大兴朝的。”

 第364章 官办药材加工坊

    这个消息，对于所有的药商来说都是震惊的。
    不，应该说是对于所有的医者和病患来说都是值得注意的。
    五味子的药效好，而且用量还比同类的药材少，这足以证明了北安州五味子的价值。
    所以，被列为优等药材，再正常不过。
    “柳大人，按您这上面所说，若是不采购一等药材和二等药材，我们就不能拿到优等药材？”
    “正是如此。而且能拿到多少优等药材，也得看你们的采购量。当然，如果你们不愿意，也可以自行派人去民间收购，看看是否有幸能从山中挖出一棵人参来。”
    所有人都讪讪而笑。
    那么珍贵的东西，怎么可能是随手一挖就能有的？
    “有关药材的事情，本官已经上报朝廷，就在昨日，也终于得到了上峰的批示，九月初，我们会由官府来出让一批药材，而且还是分拣好，甚至是切片好的药材。当然，价格也是公道合理的，到时候，大家若是有意，可以再过来。”
    所有人眼睛都亮了，原本以为今年是没戏了。
    没想到，今年竟然还可以再买到一批药材。
    “至于往后的药材交易，我们都会分别做出规定。一等药材和二等药材的交易基本上是不受限的，每隔两个月，会有一次优等药材的交易，如此，也是对诸位的一种公平。”
    对于官府这样的安排，大家也都纷纷点头，没有意见。
    不会因为哪一个背后的靠山硬就向着哪一家，这法子好。
    唯一有意见的，就是闻二公子了。
    接二连三地被人下了面子，他怎么可能不生气？
    这上面所列的二等药材，他是压根儿就看不上的。
    可是偏偏想要买人参等名贵药材，就必须得采购这些个不值钱的东西。
    闻二公子都快要气死了。
    至于其它的药商，虽然觉得这种法子是前所未有，闻所未闻的，可是又觉得于他们而言较为公平，也便不欲再纠缠了。
    特别是一些身家中等或者是再差一些的药商，他们就更高兴了。
    因为按照这个来分配的话，他们也就可以拿到优等药材了。
    原本，还是觉得没戏了呢。
    没想到，竟然还有意外！
    其实，民间也是可以进行药材买卖的，只不过，大都是一些个寻常的草药，不值什么钱，而且也太过于零散，大的药商采购，那都是十几车几十车的运出去的，就凭着那些山民采的一两筐药，他们得采买到什么时候去？
    再说了，那些山民们采的药材也都是未处理的，若是再烘干处理了，一筐草药，怕是连三成能用的都没有。
    不仅如此，就算是一些种植了药草的药农，他们的药材一般都比较单一，而且，若是一个村子一个村子地去乡下这样收，委实费功夫。
    最主要的是，药商们都是外地的居多，他们对于当地的情形不了解，自然也不敢贸然地相信那些药农。
    而药农也不会相信这些外地人，除非是对方先给银子。
    在这种情况下，有官府出面弄的药材采购，这就靠谱多了。
    更重要的是，量大，而且有保证。
    柳承恩回到了府衙，开始跟李信大吐苦水了。
    “总算是走了，这帮子人，实在是太难缠了。”
    李信笑了笑，“好在今日那位闻二公子没有大闹起来，要不然，只怕是还有的折腾呢。您是不知道，今天坐在那儿的时候，我就怕这位闻二公子不识趣呀。好在他带来的人还是懂事的，要不然，真真是个砸场子的。”
    柳承恩对这位闻二公子的印象自然也不好。
    分明就是一个纨绔子弟呀。
    李信呷了一口茶，笑道：“大人，听说您府上近日又来了亲戚？”
    柳承恩愣了一下，“哦，正是。是拙荆的一个侄儿，家中父母忙碌，顾不上他，正好我的侄儿也在这里，两个孩子年龄相仿，便干脆一起住着。”
    李信笑了笑，“听闻大人收了清川为学生？”
    柳承恩苦笑一声，摇摇头，“你是不知道呀，我没想着收的。其实不瞒你说，清川这孩子跟我的血缘关系极淡，不过是看这孩子可怜，小小年纪没了亲娘，又恰好当时被阿锦看到了，这才心软留在了身边。后来看这孩子的天赋也还可以，便想着指导他一下。”
    “哈哈，大人才学可是有目共睹的。那位苏小公子过来，应该也是奔着您的名头吧？”
    柳承恩摆出一副被人戳破了表象的样子，摇摇头，又虚点了点李信道：“李兄，莫要取笑我了。这孩子父亲是个严苛的，就想着让孩子有出息。这不，不远千里，也非得将孩子给送到我身边来。起初这孩子不适应，现在说话还带着一股子江宁味道呢。”
    柳承恩特意提到了苏幕的口音问题，就是担心有人怀疑他的身份。
    事实上，苏幕说话别扭，那是故意让苏锦绣教的。
    也因为担心被人识破，所以他和苏锦绣都商量好了，暂时不让苏幕外出。
    少出门见人，少说话，总归还能少暴露一些破绽。
    李信想到自己上次去柳承恩的书房时，的确是听着那孩子说话软软糯糯的，有一股子江南书生的味道。
    “这孩子短短时间能将口音掰成这样，已经不容易了。”
    柳承恩摆摆手，又喝了两口茶，才与李信商量起了正事。
    官办药材加工坊的事情，已经敲定了。
    所以，接下来就是各方面的人手问题了。
    宋太医倒是很配合，不仅让自己的两个弟子过来帮忙，如今自己还时常会去北安州的几家药铺里坐堂，其实就是在帮柳承恩选人呢。
    “大人，这药材的初步分拣，倒是不需要懂太多的药理，可是这后面的炮制，还是得专门的药童或者是大夫去做。”
    “此事宋太医与我说过了。咱们只是负责初步的炮制，比如说晒干或者是烘干，再就是储存的问题。大部分的药物，咱们不负责切片。可是类似于黄芪等药物，咱们还是得处理好。这样就可以直接进药铺了。”

 第365章 苏锦绣的大智慧

    柳承恩不仅等来了药藏局派来的人，还迎来了一道嘉奖的圣旨。
    这圣旨并非是嘉奖他的，而是嘉奖了之前参与筹粮的所有夫人小姐们，这首当其冲被嘉奖的，便是苏锦绣。
    苏锦绣现在已经是五品的诰命夫人了，按规矩是从夫君的，只有俸禄，没有实权。
    说好听些，就是身份上尊贵了，地位上去了，可是也没有什么实质性的作用。
    顶多就是可以让品级不如自己的，或者是普通的百姓跪拜她了。
    因为苏锦绣身上已经有诰命夫人的册封了，所以这一次皇上就直接是大肆褒奖了一番。
    随着皇上嘉奖的旨意下来的，还有不少的赏赐。
    御赐之物，大部分是不能动不能变卖的。
    当然，银两除外。
    让苏锦绣意外的是，这道旨意中还提到了丁夫人和周阮以及李夫人，虽然只是一句带过，可是很明显，这也算是在皇上跟前露过脸的。
    消息传到其它人耳中，自然是格外欢喜。
    苏锦绣也没闲着，让人拿出了名册，然后快速地让人写了贴子请了二十余位夫人小姐过来领赏赐。
    因为圣旨中提了一句，“但凡参与筹粮者，皆有赏。”
    至于怎么赏，其实就是把这个决定权交给了苏锦绣。
    苏锦绣也不笨，对外宣称，也是皇上的意思，这些东西也都是皇上命人从京城送来的。
    丁夫人看着自己眼前的这些东西，这好半天嘴就没有合上过。
    这可是皇上下令给的赏赐呀！
    虽然这些绸缎算不得是顶尖儿的，可跟自己买的能一样吗？
    不仅如此，丁夫人还分到了一斛珍珠，个头还挺大！
    原本以为自己捐献了那么多的粮食会有所损失，只是为了给自己赢一个好名声，这才愿意帮着苏锦绣的。
    没想到，自己还大赚了一笔呢！
    丁指挥使回来自然一眼就看到了桌上摆着的东西。
    皇上有赏赐一事，他未曾听说，毕竟这旨意是直接下到了知州府的。
    “这是做什么呢？特意弄出来几匹缎子，这是想要裁新衣了？”
    丁夫人笑的一脸得意，旁边的嬷嬷连忙解释道：“老爷，这些可都是皇上下旨赏的。夫人瞧了半天了，可舍不得做成衣裳呢。”
    丁大人一愣，“什么？皇上赏的？”
    嬷嬷笑着将事情的来龙去脉说了一遍，又重点提了一句，“奴婢可是听完了那旨意的，上面提到夫人时，说的就是北安卫丁指挥使贤妻，啧啧，您听听，这是多有脸面的事情呀！”
    丁大人自然也高兴。
    这是大好的事情呀！
    不仅仅是妻子脸面上好看，还让他的这个大老粗也在皇上跟前露了脸，不错，不错！
    “以后你与柳夫人多走动吧。她与旁的女子不同，聪慧，而且是真真正正愿意帮着夫君多做些实事儿的。你与她多来往，就算是沾不了多大的光，至少不会吃亏。”
    “这还用说？老爷不知道，之前我和王夫人一起投了柳夫人的绣坊，这才开了没多久呢，就已经有进项了。到年底，定然是能分得一笔银子的。虽说咱们家也不缺那点儿进项，可是这白得来的，还能帮老爷多买上几十坛子好酒送到卫所去呢！”
    丁大人大笑，一把揽过妻子的肩，“夫人有心了！”
    同样得到了赏赐的，还有周阮和李夫人等总共二十余人。
    苏锦绣这也是按照皇上的旨意办差，毕竟这种事情，皇上也不好一家下一道旨意过去，不合适。
    也因为苏锦绣的大方，所以朝廷送来的赏赐，也已经被她给分出去了七七八八。
    董姨带人帮着将剩余地东西都登记造册，然后搬入小库房。
    苏灵跟在她身边帮忙，这也是董姨在有意识地教她一些东西。
    “夫人也真是的，皇上也不过就是提了一嘴，那圣旨上也没有写明非得给她们赏赐呀。夫人给也便给了，还给那么多，怎么就一点儿不心疼呢！”
    董姨瞪她一眼，食指在她的眉心上狠狠地点了一下，“你呀，真是个榆林脑袋！夫人这么做，还不是为了老爷！”
    苏灵瞪大了眼睛，一脸求答案的模样，“怎么就是为了老爷呢？”
    “老爷在北安州弄的动静太大，各项政令虽说都是为了北安州的百姓们好，可是总会影响到了一些人的利益。夫人当初用的法子，原本就是借助了大家伙的力量，若是夫人自己承下这份赏赐，用不了几日，那些官眷们就会开始排斥夫人了，到时候连带着老爷也会跟着受影响。”
    董姨见她似乎是听进去了，这才又道：“而且夫人这么做，拉拢了那些女眷，就等于是帮着老爷拉拢住了那些个权贵们。至少，以后老爷再有什么吩咐，他们得想着这一层，不能不配合呀。”
    苏灵似懂非懂地点点头，“娘是说拿人手短吗？”
    董姨没好气地瞪她一眼，“你呀！还是得多历练，以后跟在夫人身边多听多看。你想想看，皇上的赏赐，这是多大的荣耀呀！这北安州的女人们有几个这一辈子是能有幸得见天颜的？更不要说是皇上的赏赐了！如今有了这份儿荣耀在，可不得够她们吹嘘一辈子的？”
    苏灵这下总算是开了窍，“我明白了。这份让她们吹嘘的荣耀，还是咱们夫人给的！”
    董姨见她总算是明白了，这才松口气道：“正是如此。这份人情，她们可是得记一辈子的。不光是她们，连带着她们的家属亲眷，都得记着咱们夫人一辈子。而且下次夫人若是再有什么想法，你说那些夫人小姐们会如何？”
    苏灵一拍手，有些兴奋道：“那定然是言听计从呀！”
    董姨笑着点了点她的鼻子，“夫人这是有大智慧的人呀。外人都只是看到夫人将大部分的赏赐都给诸位分了，却没有看到夫人因此而能收获多少的人心和支持。你瞧着吧，咱们老爷和夫人以后在北安州的影响那必然是大着呢！”
    而被钦佩的苏锦绣，此时则是一脸怒容地瞪着跪在地上的两个孩子，手里头还拿着戒尺，看起来还怪}人的。

 第366章 种德者必养其心

    来福在一旁吓得心都跟着直哆嗦。
    护卫孙旗的心里也是跟着七上八下的，看这样子，柳夫人是真不知道小殿下的身份呀。
    竟然还敢罚跪？
    这要是知道了还敢这么罚，那得是多么强大的心脏呀。
    苏幕和清川两人并肩跪在地上，低着头，一动不动。
    苏锦绣则是沉着脸，一身的严肃气息。
    两个孩子不用抬头都知道，此时的她定然是被气极了。
    过了好一会儿，清川才小心翼翼地抬起了头，“师娘，我错了。您要罚便罚，要打便打吧，千万别气坏了身子。”
    苏锦绣一听这话吧，又有点儿心软了。
    瞧着这孩子小脸儿可怜巴巴的样子，哪里还忍得下心？
    不过，这心软也只是一瞬。
    啪！
    手中的戒尺在一旁的炕桌上重重地敲了一下，两个孩子跟着都是一个激灵，便是后面的来福和孙旗也都是吓得心被提到了嗓子眼儿。
    来福怕小殿下真挨打，想要上前说句好话，却被孙旗给拦住了。
    “好呀，清川，你既然知错了，那你说说看，哪儿错了？”
    清川的脖子缩了一下，“我，不该取笑今日跟着夫子过来的哑奴。”
    柳承恩因为自己太忙，所以便请了城中的一位老秀才过来当两个孩子的夫子，主要也就是教授一些寻常的课业。
    哪知道，这两个孩子聪明是聪明，可调皮也是真调皮。
    起先只有一清川一个人的时候吧，这还算是安生。
    如今来了玩伴，两个臭小子一咬耳朵，这各种的戏弄人的小心思都出来了。
    苏锦绣养清川的时间更长一些，感情自然也是更深一些。
    可是若说是苏幕带坏了清川，她又觉得有些言过其实了些。
    毕竟，清川这孩子也就是表面上看着老实，实际上这心眼儿多着呢。
    “你叫他什么？”
    清川愣了一下，没反应过来。
    而苏幕则是连忙补救道：“他叫二喜，因为在家中排行老二，所以又为了图个喜庆，所以家中为他取名二喜。”
    苏锦绣的脸色这才稍稍好转，转头问苏幕道：“那你说说看，还知道二喜的什么事？”
    苏幕犹豫了一会儿，又有些忐忑道：“二喜并非生来便是哑巴，听说是长到两岁的时候，发热生病，家中无钱请医，便自山上摘了草药来煎，结果，一不小心，把二喜给毒哑了。”
    苏锦绣点点头，脸色已经缓和了许多。
    清川此时也意识到了自己的错处，连忙自救道：“师娘，是弟子错了。二喜身世可怜，因家贫无钱请医这才导致变成了哑巴，我身为读书人，理当心怀悲悯，而非拿他取笑说乐。”
    “二喜身世可怜，因误食了毒草而变成哑巴，之后又因家贫，被家人所舍弃，哪怕是这般地不幸，可是你们看二喜可以每天都愁眉苦脸？”
    两个孩子齐齐摇了摇头。
    苏锦绣轻叹一声，又道：“二喜这样的孩子，都尚知不可沉缅于过去，而是一直都很乐观地面对生活，你们二人却拿他的短处来取乐说笑，你们二人之言行，可有半点与君子沾边？”
    两个孩子头垂地更低了，小手都在不停地拂弄着自己的衣襟，看得出来，这是心中忐忑不安，意识到自己的过错了。
    “二喜之不幸，并非个例。这天底下与二喜这般不幸之人多矣，比他不幸之人也有。当然，更多的，还是比他幸运的孩子。你二人如今读圣贤书，走出门去，哪一个不笑着尊称你们一句小公子？可是你们的言行，却无半点公子之风范！”
    两个孩子眼角都湿了，而苏幕更是直接掉下了眼泪，突然一下子就跪伏在地，“姑姑教训的是，侄儿知错了！”
    这一个举动，可把后头的两人给吓得不轻。
    倒是清川看到他的举动之后，也不再忍着，眼泪也跟着哗哗往下掉，一样地跪伏在地，身体还不停地抽动着。
    看得出来，这两个孩子这回是真知错了。
    可是苏锦绣却并未就此饶过他们两个。
    眼睁睁地看着他们跪在那里痛哭流涕了一会子，这才将人叫了起来。
    两个孩子也不敢真地站起来，仍然跪地直直的。
    “你们年纪尚小，所以我对你们学问的要求一直不高，只想着你们能快乐健康地长大，也算是全了我的一份心事。可是你们要记住，学问只要愿意学，就能有所进益，可这做人的品性若是从小便坏了，长大后，再想要掰正过来，可就难了。”
    两个孩子同时抹泪，抽抽噎噎地。
    苏锦绣深吸了一口气，这一次，却是抬头看向了站在他们身后的两个人。
    “我知你们是忠心护主的好属下，只是主子犯错，你们也有不可推卸的责任。你二人并非是我府内的下人，我无权责罚你们。唯愿你们能记住，他是你们的主子，他幸你们幸，他祸你们也必受牵连。如今他年幼，尚能听得进劝，正是学习是非黑白真假对错之时，你们此时不作为，将来，是想着与他一起坠入深渊吗？”
    来福吓得也跟着扑通一下子跪地上了，“夫人恕罪，奴婢知错了。”
    孙旗微微皱眉，这位官夫人，品阶不高，可是这气势不弱呀。
    苏锦绣直直地看着他，似乎是只为了等他的一句回应。
    “属下知错，以后必然在公子身边多加劝说。”
    见他二人都表了态，苏锦绣也只是微微点点头。
    “你们两个也别跪着了，都起来吧。二喜虽是我知州府的奴婢，却是奉命在夫子身边伺候的人，你们两个可知道应该怎么做了？”
    “知道了，侄儿和兄长一会儿便先去给夫子请罪，再去给二喜赔礼。”
    来福又是一哆嗦，让身份尊贵的皇子殿下去给一个低贱的奴婢赔礼？
    还真地是能吓出一身汗来。
    苏锦绣点点头，这才起身。
    几人将她送至屋外廊下，苏锦绣看着院内的几株杏树，轻叹道：“种树者必培其根，种德者必养其心。但愿你们能真正地明白这个道理，你们既然是由我照顾，我就是你们的长辈，只求无愧于心。”

 第367章 苏锦绣教子

    苏锦绣走后，几人还都呆呆地站在廊下，半天没有回刘。
    苏幕的眼神闪了闪，眸子里似乎是有什么晶晶亮的东西闪耀了一下，随后，又恢复如初。
    孙旗也没想到，一个内宅妇人，而且还是出身乡野之流，竟然能有如此地见识。
    能说出这样一番话来，足见这位柳夫人绝非泛泛之辈。
    果然，几天后，孙旗又见识了一次苏锦绣的风采。
    这一次，是苏锦绣过来检查他们的功课的。
    柳承恩太忙，两日前去了平县，估计还要再有几天才能回来，临走的时候，还嘱咐苏锦绣一定要查一查他们的功课，不能落下。
    苏锦绣看过了他们练的字，略有不满。
    “清川，你来说说，为何要练字？”
    在涉及到了功课以及对于品性的教导时，苏锦绣从来不唤他们的小名。
    清川先作一揖，然后才道：“老师说练字可以练字可以锻炼自己的耐心，可以让自己内心平静，还可以让自己懂得变通、稳重等。”
    苏锦绣点点头，“你老师的话你倒是记得清楚，那你跟我说说，你的耐心何在？”
    清川的小脸儿上有了一丝窘迫，好一会儿没说话。
    苏锦绣看着她不安的小手在捏着衣襟，就知道这孩子是又耍小聪明了。
    “练字可以磨炼耐心，只是，这是一个漫长的过程，需要脑、眼、手全身心的投入，长时间练习才能写好字，切不可急于求成，否则可能会适得其反。做人亦是如此，你自以为将这章抄写了十遍，达到了老师的要求，可是却不想这每一个字都能告诉别人，你写字时的态度。”
    清川一撩袍子，跪下了。
    “师娘，弟子知错了。”
    “何谓知错？知而不改，便不叫知错。”
    清川的眼皮跳了跳，意识到今天别想着糊弄过去了。
    “师娘教训的是，是孩儿错了，只想着早些写完了去和勇哥哥一起练剑，我以后再也不敢了。”
    苏锦绣摇摇头，一脸惋惜道：“你呀，还是不知道你老师的良苦用心。你性格急燥，遇事又容易冲动，所以他才会罚你将这篇章抄写十遍，而且是连续五日，每日十遍。练字可以使烦闷的内心慢慢平静下来，是排解压力的一种方式。你未能识得老师用心，反而只想着敷衍了事，若是他回来看了，必然不喜。”
    清川一下子如同醍壶灌顶一般，瞬间清明了起来。
    “师娘，孩儿知错了，孩儿一定改，以后定然好好练字，一刻也不敢马虎。”
    苏锦绣看他是真地急了，应该也是确实意识到了自己的错处，这才微微点头，“你起来吧。”
    说完清川，接下来就该是苏幕了。
    一旁候着的来福又开始提心吊胆了。
    “苏幕，你的字比之前有所进益，练了这些日子，可有什么感悟？”
    柳承恩给苏幕留的课业难，上面的字繁琐不好写不说，而且篇幅还很长。
    这的确是相当考验一下孩子的耐心。
    苏幕作揖道：“回姑姑，侄儿愚钝，只知道这篇章不好抄，而且字词也颇为晦涩难懂。还请姑姑指教。”
    苏锦绣笑了，脸色温和道：“你不必如此自谦，你年纪还小，能识得这么多字已是不易。这篇章的确是晦涩难懂，而且字也不好写，当初我拿抄写的时候，练了足足半个月，才能将字写地整齐划一，且字大小均匀。你如今能写成这样，已经很是不易了。”
    “姑姑的夸奖孩儿不敢当，侄儿写地不好，有些字甚至是总会少写漏写，哪怕是练了几日，仍然如此，是侄儿过于愚钝了。”
    “练字，也是需要变通的。遇到困难学会从多方面思考，从而性格也会愈加稳重。你如今年纪尚小，未曾失了孩子的童真天性这是好事，字练不好，未曾急燥，还能懂得自省，这也是好事。姑姑的话，你可听明白了？”
    苏幕眨眨眼，又将刚刚听到的话再过了一遍脑子，好像是听明白了，又好像是没有听明白。
    “这篇章你还要接着抄，至于你所提到的那些个问题，自己想办法，可懂了？”
    苏幕再聪慧也不过是一个孩子，似懂非懂道：“姑姑的意思是，还要让侄儿多加练习吗？”
    “你自己去想，若是其它的事情，姑姑可以帮你，比如说你的衣服小了，姑姑可以给你做一件更合适的。可是这字，是你自己练的，练不好，谁能帮你？”
    苏幕愣了愣，然后下意识地摇头道：“没人能帮我。”
    “正是如此。所以，你的问题，你的困难，就得你自己想法子才成。旁人便是说上三天三夜，也未必与你有益，因为他们不是你的手，不是你的眼，也不是你的心。懂了？”
    苏幕这下子才算是听明白了，连忙再次作揖道：“侄儿明白了，多谢姑姑教导。”
    “好了，总体来说，这几日的功课还是不错的。晚上你们想吃什么？做为你们完成功课的奖励，你们每人可以点一道菜。”
    清川与苏幕两人相视一眼，脸上都写满了惊喜，“我们没有完成好，也有奖励吗？”
    苏锦绣笑了，整个人的气质似乎也发生了些许的变化，不再那么严肃了。
    “当然有。你们老师只说是让你们抄写，让我检查是否完成。那你们是否完成了呢？”
    两个孩子不约而同地点点头，眼睛里似乎是有光要透出来。
    “完成了功课，便应该有奖，若是完成的好了，那便应该有更合你们心意的奖。所以，你们每人只能点一道菜。三天我再过来检查，到时候能有什么样的奖惩，就看你们自己的表现了。”
    “多谢师娘姑姑！”
    苏锦绣打发两个孩子去苏久那里练拳脚了，这才收了笑，对着来福和孙旗道：“练字本身就要求有心如止水的境界，通过静心才能写出公正有风骨的字，在书写的过程中，还会不自觉的改掉一些性子上的狂躁不羁。他们年纪小，性子不稳，以后莫要让一些风言风语传过来影响了他们。”

 第368章 有眉目了

    苏锦绣提到的风言风语，其实就是有人故意传入府中的。
    无非就是一些故意借着打击小孩子的由头来败坏柳承恩和苏锦绣的名声。
    有人说清川是柳承恩所养的外室所出，如今将孩子接回来，却不愿意认那个女人，甚至是将那个女人杀了，然后才将孩子接回来的。
    至于那个苏幕，别看是叫苏锦绣姑姑，应该不是她大嫂所出，十有八九跟那个清川一样，也是在外头养着的孩子。
    各种流言蜚语，可以说是有多难听就传地多难听。
    苏锦绣这些日子一直任由这些谣言流传，暗中也一直在派人去查证。
    她需要知道，对方真正的目的到底是什么，否则，如何应敌？
    她虽然不知道苏幕的真正身份，可是能让柳承恩这般小心，而且暗示苏幕的身份比清川还要贵重的时候，苏锦绣大概也就能猜到了。
    至少，是位皇亲国戚。
    所以，苏锦绣这些日子以来一直很小心，在人前从来不曾对两个孩子表现出一丁点儿的畏惧来，就是不想被人瞧出端倪。
    哪知道时日久了，她竟然也真地把这两个孩子都当成自家小辈了。
    她总觉得这件事情好像更多的是想要败坏柳承恩的名声，是想着往他身上泼脏水呢。
    按理说，柳承恩是一介官，而且官居五品，就算是养了外室，也没有什么不能说的，大不了直接把人接进府来就是了，对方却利用了清川的身世来大做章，难不成，是早就笃定了清川根本不是柳承恩的儿子，也不可能再凭空给清川变一个生母出来，所以才故意为之？
    苏锦绣摇摇头，这说不通呀。
    对方这般诋毁柳承恩的名声，应该是有所图谋。
    所以，对方是想要得到什么好处呢？
    自然而然地，苏锦绣就想到了药材一事。
    难不成是闻家人动的手？
    苏锦绣也不敢轻易地做出判断，毕竟，柳承恩自来了北安州之后，一些举措的确是于大部分的百姓有利，可是也有一些影响到了当地豪绅的利益。
    严格说来，感激柳承恩的人多，恨他的人也不少。
    傍晚时分，苏锦绣抱着安安坐在凉亭里，指着纸上的字给他认。
    苏锦玉都要笑翻了。
    “阿姐，他才多大呀，你就教他认字？他现在话都不会说呢，只会叫爹娘，能认得了这个？”
    “不试试又如何能知道呢？我们安安聪明，随了他爹，所以将来一定是要光耀门楣的，安安说是不是？”
    “啊啊”话都说不利索的未来柳大才子十分认同母亲的说法。
    “夫人，可要摆饭了？”
    柳承恩不在家，而且也没有长辈在了，苏锦绣在这方面就随意了许多。
    “就摆在这里吧，只我们几个，也吃不了多少。”
    “妞妞可以在这里一起用？”
    “嗯。跟前院说一声，别让久叔再等她了。”
    “是，夫人。”
    等到用罢晚饭，两个小娃娃也被乳娘都抱下去歇着了，董姨才小声道：“夫人，已经查出来了，前衙那边是有衙差在外巡逻的时候无意中听到然后再传开的。至于咱们这里，则是角门的王婆子与人闲话，这才传开的。”
    “王婆子与何人闲话了？”
    “是给咱们府里头送胭脂的一个跑腿的。”
    苏锦绣的眼神冷了冷，“那就好好查查那家胭脂铺子，既然不识抬举，那以后也没必要再跟他们打交道了。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣用的胭脂水粉，以及府中所有的婢女们用的也都是这家胭脂铺子的。
    也因为承接了知州府的这份儿生意，这一年多来铺子的生意可真地是不错。
    苏锦绣又仔细地想了想，胭脂铺子的事儿，好像是周阮推荐给她的，按道理来说，不应该呀。
    董姨处理这方面的事情还是有经验的。
    “夫人，如今老爷和夫人在民间的声望极高，咱们也不需要做什么，只是将这话传到那铺子的东家耳中，想必如何将事情查清楚，对方会比咱们还要急。”
    苏锦绣点点头，是这个理儿。
    “那就给那头传话吧，之后都不必往咱们这里送了，另外，看看这家铺子的对家，你传完话之后，直接就去对家先订上一批胭脂水粉。”
    “是，夫人。”
    胭脂水粉都是消耗品，女子爱美，哪家宅院里头也是少不了这些东西的。
    最好的东西，自然都是主子们用的，次一些的，是一些非正经主子的主子，再差一些的，便是奴婢了。
    知州府如今虽然主子少了很多，可是婢女却未曾减少多少，所以，这也算是一单大买卖呢。
    果然，董姨前脚去了铺子里传话，后腿掌柜的就赶紧去找东家商议了。
    不仅如此，他们的小二还看到了董姨去了对家买东西，而且买的还不少，浩浩荡荡地送进了知州府。
    这胭脂铺子在北安州经营多年，一直都跟那些夫人小姐们交好，这一次，也不知道是如何得罪了知州夫人，竟然直接把生意给了对家。
    因为是经营女人生意，所以这家铺子的掌柜是位三十出头的娘子。
    而她背后的东家，也算是北安州有名的商户。
    白越起听完了事情的始末，微微蹙眉，“那位董管事没说别的？”
    “没了。”掌柜的摇摇头，同样的一头雾水，“而且奴婢观她来传话的时候，语气和态度都不好，似乎是咱们先做了什么得罪了她们。”
    白越起静默了一会儿，“去查！从咱们的货一直到给他们送东西的小厮，一丝不漏地查清楚了。”
    “是，公子。只是这件事情也未必就是咱们的错，您看，要不要去找一找王夫人？”
    白越起摇头，“柳夫人只是传话停了咱们的买卖，这已经是给了王夫人面子了。若是咱们再不知好歹，下一步，只怕咱们铺子都得让封了。”
    掌柜的抖了一下身形，想着那可是知州府，说是这北安州的老大是再准确不过的。
    若是人家真地不留情面，封铺子不是手到擒来之事？

 第369章 白家背后也有人

    白越起这边的动作很快，不仅让掌柜娘子去查，自己还另派了两个心腹去查，务必要在最短的时间内查出个所以然来，拖地越久，于他越是不利。
    不过两天的功夫，手下便已经查了个清楚。
    白越起看着这些供词，恨不能将人给直接乱棍打死得了！
    “岂有此理！拿着我白家的月钱，竟然做着这等吃里扒外之事，简直就是混帐！”
    “公子，您消消气，如今既然已经查明了，可要去知州府赔罪？”
    “赔罪是自然的，去，备上厚礼，另外，再将咱们这月刚刚进来的上等胭脂水粉，全部拿上几套，一并带过去。”
    小厮愣了一下，“公子，那一整套可是要近百两的银子呢！”
    “糊涂！”白越起直接用手中的折扇在他头上敲了一下，“现在出了这等大事，是银子能解决的吗？莫说是近百两了，就是近千两，咱们该舍也得舍了。”
    小厮哪里意识到了事情的严重性？
    这会儿见公子怒了，连忙收敛了气息，乖觉地下去准备了。
    苏锦绣正抱着孩子跟小四说话呢，春桃就进来回话了。
    “是玉容斋的东家，也是北安州有名的白家公子携同少夫人一起过来的，说是向您请罪，还备了不少的礼。”
    苏锦绣笑了笑，“他这动作倒是快。”
    “白公子应该是知道老爷不在府内，这才携了内眷同来。夫人可要见见？”
    “请到前厅吧，茶点伺候着，莫要怠慢了。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣回去换了一身稍微正式一些的衣服，这才在董姨的陪同下一路去了前厅。
    此时的白家少奶奶还有些局促不安呢。
    白家只是商家，再有钱，在官眷面前那也只能是做奴才秧子的。
    白越起倒是不甚在意，只是这个妻子委实有些撑不起门面来，所以多少有些不悦。
    “夫人到！”
    外面的小厮一嗓子，让白越起也立马收回了神思。
    白越起的姿态做的很足，先是检讨了一下自己的管束不严之罪，之后又将查出来的事情始末都说了。
    “夫人，小人不才，愿为夫人驱使，将这流言的祸端给掀了。”
    苏锦绣笑了笑，并没在直接回复这个问题，反而问道：“白公子是北安州人，对于这里可以说是了如指掌。本夫人来北安州的时间虽说不长，可是也熟悉一二，知道白家家教甚严，而且在业内也算得上是有头脸的人物。只是没想到，白家的下人，竟然是如此轻易地就可以令人收买？而且，还不止一个？”
    这话太诛心了！
    白家少奶奶都要吓得坐不住了，腿都开始打颤了。
    白越起面上不显，可是心里头也是开始慌了。
    这位知州夫人年纪不大，这是这身上的气势不凡呀。
    轻飘飘的几句话，就把白家给推到了一个相当危险的位置上。
    “夫人恕罪，这次的事情，的确是我白家的过错，具体如何方能消了夫人的火，还请您示下。”
    苏锦绣笑了笑，端起茶杯来轻轻地刮着茶沫不说话了。
    董姨则是上前一步，脸色温和，说出来的话却是让人感觉刀子一样地扎心了。
    “这位白公子怕是说错了。我家夫人的火气从何而来？白公子要查事情的始末，要清理门户以正家风，又与我家夫人何干呢？”
    言外之意，该你办的事儿你得办，可是别想着打着我们夫人的旗号。
    白少奶奶是个傻乎乎的，到现在一头雾水，什么也没听明白，可是白越起却是门儿清。
    “这位便是董管事吧？您放心，此事我白家定然是会查明的，不管是何人胆敢利用我白家的声誉，这都是不允许的。草民即刻回去彻查，少则三四日，多则七日，定然会给夫人一个交待。”
    苏锦绣对于这个答案，还算是满意。
    “也好，素闻白公子手段了得，十二岁便能打理两家商铺，十六岁便成了北安州人人钦佩的少东家，正好，老爷如今在下头办公差，可能也要四五日才回来，那就让本夫人也见识见识白公子的手段。”
    白越起得了明令，这便起身告辞。
    先前准备的一箩筐的好话，这会儿是一句没用上。
    出门上了马车，再看向这个颤颤微微的娇妻的时候，眼底的厌恶几乎是要溢出来一般。
    若不是看中了对方的家世，自己怎么能让这么一个蠢女人跟在身边！
    白越起的心情有些烦燥，虽然自己说了长则七日给出结果，可是柳夫人明晃晃地告诉他了，约莫四五日柳大人就会回城，到时候，很多事情，只怕就不是他能控制的了。
    到时候柳大人若是亲自过问此事，且不说那几个要应着白家仆从的名头被抓，只怕还会影响到了白家在北安州的一些人脉关系。
    所以，这是在变相地催他快速解决此事。
    白越起这会儿把那幕后黑手恨得都想吃了他！
    若非是自己家的下人掺和进去了，这会儿自己也不会如此地被动！
    如今不仅赔上了厚礼，还得把查案子的事情主动给揽了过来，还有，还得在柳大人回城之前，想办法把这流言给消了，这岂是一件容易之事？
    白越起觉得自己这么一会儿的功夫，头发都要白上好几根了。
    先前柳夫人差人在对头那里订了大批的货，这分明就是一种变相的警告了。
    另一边，苏锦绣的心情倒是好了不少。
    “夫人，可要派人盯着些？那位白公子的手段再厉害，若是他存了隐瞒的心思？”
    “放心，他不敢！”
    董姨的心头突了一下，思索半晌，也没能明白夫人的底气是从何而来。
    事实上，苏锦绣所料想的也没错，白越起是真不敢！
    为何不敢？
    白家的生意可不止是以北安州，在京城也是同样有分号的。
    生意能做的这么大，怎么可能只是普通商户？
    他背后没有背景吗？
    有！
    而且背景还不小。
    白家在朝中有一门亲戚，权势极大。
    更准确地说，白家是有一门亲戚在内廷，其身份，可不比六部尚书低！

 第370章 审案

    白家认的干亲，是司礼监伺候的一位管事公公，在内廷的身份不低，所以对于一些朝政，还是能知道一些的。
    当然，这身份跟德宝可没法儿比，便是在皇庄那里当差的宝桂，也比他在皇上跟前儿得宠。
    特别是这几天，宝桂眼瞅着就要被皇上给调入宫中做事了。
    有了这样一层关系，白家想要打探一些消息也就更为方便一些。
    特别是朝廷有什么新的政令，白家也能知道地及时一些。
    晚上，白越起就在书房里看着那封密信，更头疼了。
    这便是那位管事公公差人送来的。
    上面写明了皇上对于柳承恩的看重，不仅如此，皇上和皇后都曾多次夸赞柳夫人贤惠。
    最关键的是，柳承恩自中了探花之后，到目前为止，是得了赏赐最多，晋升也最快的一位！
    哪怕柳承恩远在北安州，可是这些赏赐也不曾落下。
    特别是之前皇上才刚刚下旨封赏过柳夫人。
    不管是从哪方面来看，柳知州都不是白家能得罪的人。
    白越起心中有火，可是如今也只能先去详查。
    真要是让他查出来了是什么人干的这种缺德事，定不饶他！
    不得不说，这种事情，还得靠白越起他们这样的地头蛇才能有效果。
    不过两天的功夫，便已经有了眉目。
    白越起看着查到的这些事，竟然有些心悸。
    他这是倒了八辈子霉，才会被这么一个浑蛋玩意儿给算计进来了。
    思来想去，还是决定再去一趟知州府。
    这一次，仍然把那位不长心的妻子给带上了。
    “夫人，这是草民目前查到的谣言的来源，因为涉及到了闻家，所以草民特意来请示夫人。”
    苏锦绣也早已猜到他的来意。
    白越起能查到了闻家头上，苏孝也收到了消息。
    这件事，的确是与闻家有关，只不过，主谋并非是闻家。
    算起来，闻家顶多也就是推了一把，加了一把火。
    真正在外散布这些谣言的人，是谢家人。
    “白公子，闻家的事，你可以不查，这条线原本也只是分岔，可有可无。”
    白越起心里咯噔一下子，原以为这位夫人深居内宅，而且又并非是本地人，所以很多事情是想要借助他的手来做，没想到，夫人竟然早就知道了消息。
    “还请夫人吩咐，自此之后，草民便是夫人的马前卒，一切听凭夫人调遣。”
    苏锦绣笑了笑，“白公子客气了。撇开闻家不提，其它的事，还得白公子多费心了。”
    “您放心，此事定然尽快落定。”
    白越起从苏锦绣这里得了准信儿，自然也就不再有所顾忌了。
    谢家大少奶奶生下一女之后，只觉得人生无望。
    她如今是犯人的家眷，谢家人不会让她走，就算是走了，她现在也不可能再有好的去处。
    也是她自己魔怔了，被几个下人一挑拨，竟然就生了害人的心思。
    有关柳承恩外室子，以及苏锦绣的大哥也跟着在北安州安置了外室一事被人传地有鼻子有眼儿的，甚至，有人将那外室安置的住处都给传地神乎其神的。
    到了这个地步，若是再不能平息谣言，那便真地要出事了。
    很快，百姓们所传的那两处宅子就被官府给包围了，直接把里面的人都押了出来。
    还真有几个漂亮的女子。
    一行人被押解到了府衙，然后公开审理。
    一路上，这些人就不停地嚎叫着自己冤枉，还大骂官府无端绑人等等。
    李信高坐于公堂之上，知州不在，这等案件自然该他这个同知来审。
    两方人马都被押到了公堂，跪伏于地，各自报上了姓名家世。
    “你自称是柳知州的红颜知己，可有证据？”
    那女子哭地梨花带雨，好不娇气。
    “大人，民女不敢撒谎。”
    “那你抬起头来！”
    这些人哪一个见过柳承恩呀？
    那柳承恩纵然是再亲民，也不可能天天没事儿去大街上溜达去。
    女子一抬头看到了那上面坐着的男子年纪与知州相仿，而且相貌也还算是英俊，应该就是柳知州了，于是便开始撒娇道：“大人，您何时回来的？怎么竟还将奴给押到这大堂来了？可是奴的孩儿想念奴了？”
    李信听得眉毛都要竖起来了。
    这是什么人呀？
    开口就这么的骚气！
    “放肆！公堂之上，肃静！”
    谁知那女子竟然笑得一脸轻浮的模样，“大人，您之前可不是这样的。”
    李信气得太阳穴都直突突，“你自称是柳知州的红颜知己，而且那处院子也是他租给你的？”
    女子愣了一下，“老爷，那院子自然是您租的，怎么还反倒来问我？”
    话音刚落，便引来了一片笑声。
    其中师爷停了笔，轻嗤道：“你连知州大人都不认识，竟然还敢污蔑知州大人与你有私？简直就是荒唐！”
    李信啪地一下子拍了惊堂木，“胆敢污蔑朝廷命官！来呀，先掌嘴二十，行刑！”
    “是！”
    女子慌了，“大人冤枉呀，小女子冤枉，我，我也是被人逼的。”
    啪啪啪！
    女子被掌嘴，不一会儿，已经肿成了猪头模样。
    “大人，这是罪人谢梓林之妻，据她亲口交待，这两处宅子都是她故意找人以知州府下人的名义租住的，而且还给了这个女人十两银子，让她寻到机会便在外败坏大人的名声。”
    被呈上的，还有几张供词。
    很快，又有人扭送了几个婆子过来。
    “启禀大人，属下已经盯了这几人有数日，她们无甚正事，每日便是四处散播谣言，败坏知州大人的名声，不仅如此，小的还在她们几人家中搜出了一些首饰，这些首饰名贵，绝非她们这些粗妇所能买得起的。”
    证据一个接一个地往外蹦，也由不得人不信了。
    至于那位大少奶奶，则是一脸灰败，双目呆滞，似乎是早料到了自己会有今日之下场，也似乎是觉得这一天来地太早了，仍然未能从呆怔中走出来。
    “大人，小人还查到了这位是收了闻家小厮二十两银子的好处，所以才跟着煽风点火，柳夫人兄长的谣言，便是由她推波助澜的。”

 第371章 苏锦绣被皇上记住了（四更)

    药商闻家也被牵扯了进来，这下子，百姓们就更相信是有人在故意败坏知州大人的名声了。
    一旁站着的白越起给外头的一个男人使了个眼色，很快，围观的百姓们便开始议论纷纷了。
    “听说这次在山上发现了药材，知州大人第一时间控制住了，然后又申请了官办药材坊，这不是得罪了那些个药商吗？”
    “这话怎么说的？”
    “这还不明白？若是大人没有将那些地方都给控制起来，现在那些人参啥的不都被人家给低价弄走了？甚至连钱也不用出，自己派人就挖走了。偏偏咱们知州大人把那里给封了，他们倒是想要挖药材，可也进不去呀！”
    “对对对，这事我也听说了。柳大人想要弄一个官办的药材坊，专门收药材再做简单的炮制，这样可以给咱们老百姓多条活路，而且连收购百姓药材的价格都是定好的范围，不能低了。这好像就是让那些药商少赚钱了。”
    “我的天哪！这些药商也太不是东西了，就因为柳大人想着给我们老百姓多条活路，他就这么欺负我们知州大人？”
    “就是，这种人就不该让他来我们北安州！”
    有了煽风点火的，很快，就引起了共鸣。
    不多会儿的功夫，闻家人因为药材的事情故意陷害柳知州的消息，就飞速地传扬开来。
    这下子，闻家药铺的人是真有些急了。
    闻家家大业大，在北安州的药铺，那也是负责着当地的一些药材的收购的。
    不仅如此，如今因为北安州发现了大量的珍稀药材的事，闻家药铺的掌柜的这会儿还得负责打探消息。
    闻二公子倒是走了个干净，可是留下来的这个烂摊子却是让掌柜的心都凉了。
    心里头把二公子给骂了个痛快，可是该查的事情，还是不得不查。
    等到掌柜的把矛头对准了药铺的一个小药童时，官府的人也来了。
    出言诽谤朝廷命官，这可不是小罪名。
    一个弄不好，判个三五年的牢狱之灾都是轻的，若是再判个流放加监刑，那可就没有活路了。
    小药童到底是年纪小，被押到了大堂上，没几句话的功夫，就把一切都交待了。
    事情到了这一步，其实已经没有再审理下去的必要了。
    闻二公子早在数日前就已经离开了北安州，回老家了。
    跨府通缉自然也是可行的。
    只是，这案子说大也大，说小也小，闻家若是直接给出一个替罪羊来，那也就没有必要再继续纠缠了。
    毕竟，小药童那里，也只是提到了闻二公子身边的随从。
    李信将案子做了一个简单的总结，之后，又写了一道公，派人快马加鞭送往了延陵府。
    延陵府知府这里看过公之后，眉头微拧。
    “这个闻二公子当真是不消停，什么人都敢惹，什么事都敢做！竟然还敢派人污蔑柳知州及其家眷的名声，这未免也太过狗仗人势了！”
    知府当然是不屑于闻二公子的这种作派的。
    你闻家再厉害，如今也不过是一介商户，竟然敢公然与官府作对，就因为你背后有一个延陵吴氏？
    闻家得知消息之后，动作很快，将二公子的随从给绑了来。
    接下来，便是官府的事了。
    就在这谣言之事落下帷幕之际，皇宫里的皇上也终于收到了这一月来的第一封信。
    自小皇子到了北安州之后，他只收到了一封平安信，然后就没了消息。
    虽然知道儿子在柳承恩那里应该不会再有危险了，可是心中仍然免不了担忧。
    在自己的眼皮子底下都能有人作妖，也不知道没有他这个父皇护着，那孩子是不是能过地平安一些。
    因为不想引人注意，所以皇上当初给孙旗和来福的旨意里就是不必联系地太勤快了。
    如今收到了一封较长的信，皇上心里头竟然还有几分的雀跃。
    看完之后，皇上久久未动。
    好半晌，这才叹了口气，“种树者必培其根，种德者必养其心！好，好呀！想不到这个苏锦绣倒是非凡之辈，能说出这样的话，足见其见识之广博。”
    德宝奉了茶过来，“皇上，您喝口茶润润喉吧。”
    皇上接过来，却是半天没有喝。
    德宝快速地扫了一眼龙案，低头道：“皇上，奴婢听闻这位柳夫人也是相当有才华的，当初在高县为县令夫人贺寿时，她也曾亲往，并且当场与人对对子，最终力压群芳，摘夺魁首。”
    皇上的眼神一动，唇角微勾，多了几分的玩味，“对对子？”
    “正是。听闻便是连当时的关先生的爱女都败下阵来。”
    提及关先生，皇上的神色又变了变。
    竟然连关小姐都不是这位苏锦绣的对手，足见其学识之渊博。
    难怪柳承恩当初宁愿得罪了朝廷权贵，也不愿意休妻。
    “你可曾见过这位柳夫人？”
    “回皇上，奴婢当初曾去庄子上办差，有幸见过一回。”
    “如何？”
    “观其相貌，柳夫人乃当之无愧的美人，而观其言行，不似农家女，倒更像是世家小姐了。”
    皇上哈哈大笑，手指虚点了德宝两下，“你呀，这便是有些夸大了吧！”
    德宝只是笑，也不说话。
    跟随在皇上身边多年，如何能不明白皇上的心思？
    自己最喜欢的小儿子被送走了，若当真是由一名乡下妇人教养，那皇上心里头得多难受？
    现在得知这位柳夫人竟然是才华超群，而且还极有德行，皇上心里头正满意着呢，这会儿夸柳夫人，那就是在夸皇上当初的英明决定呀。
    “这苏氏在教导孩子上，倒真是有一套。你瞧瞧，这才几日的光景，幺儿的字就有了这么大进益。不仅如此，听说还会被带着进山或者是下地看百姓们如何谋生。识得百姓之苦，方能为百姓谋福呀！”
    后头的话，德宝可不敢接。
    这稍微心思活一点儿的人，只怕就能想远了。
    德宝笑道：“皇上，您看柳大人就是贫苦出身，若非是自己曾经历过，又怎么会愿意为百姓们谋福祉呢！”

 第372章 温柔的柳承恩（五更)

    柳承恩回到北安州城的时候，关于流言蜚语基本上已经消停了。
    倒是闻家被百姓们议论地较多，连带着闻家的药铺也跟着没什么人来了。
    为此，掌柜的几乎是愁白了头发。
    这又不是他做的事，结果这恶果还得让他来承受。
    身为一方掌柜，若是铺子盈利不好，那就得做好被问责的准备。
    无奈之下，掌柜的不得不又找人摆出来几个养生汤的方子，然后以较低的价格往外卖配好的养生汤。
    好歹，这也算是能让铺子里有点儿进项。
    柳承恩虽然人不在州城，可是关于这里的事情，他知道的一点儿也不比苏锦绣少。
    苏锦绣是好意，不想让他烦心，毕竟还有很多的正经的事情要做，哪有闲心都放在这上面？
    只是柳承恩也有自己的消息渠道，如今得知一切都被夫人轻松且十分聪明地摆平之后，自然是格外地舒心。
    沐浴更衣之后，再出来时，身上还有一层氤氲之感。
    苏锦绣在苏灵的陪伴下穿过了回廊，回到屋里。
    一进门，便看到了柳承恩只着了寝衣在榻上看书。
    “你下去吧。”
    苏灵刚退下，就有一个小丫头端了木盆进来。
    “夫人，这是宋太医给您开的泡脚的药方，叮嘱您天天都得用呢。”
    “知道了。”
    苏锦绣原本已经沐浴过，如果不是刚刚听到了孩子哭闹，也不会起身出去。
    这会儿坐定了，小丫头将木盆端过来，帮着苏锦绣脱去鞋袜。
    水有些烫，苏锦绣咝地一声，就往回收。
    小丫头杵在一边，看起来有些木讷。
    “你下去吧，待会儿过来收拾便是。”
    “是，老爷。”
    柳承恩趿着鞋下了榻，然后也不知道从哪里搬了个小木凳出来，就在苏锦绣对面坐下了。
    苏锦绣心头一慌，“四郎，你干嘛？”
    “当然是服侍我的爱妻了。别动！”
    苏锦绣的脚被他一双大手抓住，然后再慢慢地悬空在了木盆上。
    柳承恩先用手试了试水温，的确是有些烫。
    两手掬起水来，再慢慢地洒到苏锦绣的脚面上。
    有这么一道程序，再加上了柳承恩的动作慢，所以水到苏锦绣脚上时，已经没有那么烫了。
    这样来回地弄了差不多有十多下，苏锦绣的脚明显比刚才温度要高了一些。
    柳承恩这才握着她的脚慢慢往水里放。
    “咝！还是有些烫。”
    柳承恩抬头看她，“泡脚肯定是要有些烫的。若是水冷了，这效果便达不到。你且忍一忍，我再帮你适应一下。”
    苏锦绣的脚如今也只是足底接触到了水，柳承恩就慢慢地将水撩拨到她的脚面上，再到脚腕。
    这样来来回回地折腾，总算是让苏锦绣的脚慢慢地往下落。
    也不知道是几时，这双玉足便已经完全地没入了药水之中。
    柳承恩没动地方，一双大手就开始给苏锦绣按摩她的小腿了。
    “怎么样？手劲大不大？”
    苏锦绣这会儿别提多舒服了，说话的声音里都带了几分的气音。
    “嗯，正好。”
    柳承恩轻笑，两人夫妻多年，孩子都有了，他岂会不知道妻子的敏感？
    “今日带着孩子们辛苦了。”
    “不辛苦，路上都是坐车，也只有到了地方之后，才走了一段路。说起来，是我自己不争气才会觉得累。两个孩子倒是没有看出丁点儿的疲态来。”
    “那能一样吗？他们是孩子！这个年纪，无论是精力还是体力都是相当地充沛。他们两个睡一觉就缓过来了。以后这种事，你也不必亲自陪着，太累了。”
    今天苏锦绣带着两个孩子去了城外的庄子，带他们去看了暖棚的搭建以及里头的一些种植上的不同。
    两个孩子就跟玩儿野了一样，跑起来都追不上。
    一会儿逮蛐蛐儿，一会又去撵老乡家的鸡去了，可真是一刻都不消停。
    不得不说，这两个孩子今天是真玩嗨了。
    “听说你今日还许诺他们下个月还可以再去？”
    “嗯，我答应了他们若是能好好地完成课业，下个月就还会带着他们去，到时候把安安和小宝也都带上。”
    “这两个孩子都聪慧，平时严苛一些，也是为了他们好。如今有你能从旁帮衬着，这两个孩子只会长地更好。”
    “只要你不闲我多管闲事就好。”
    柳承恩重重地搓了一下她的脚心，引得苏锦绣惊呼一声。
    “好了，再好好泡一会儿，待水温稍冷一些再出来。”
    柳承恩去了一旁的架子上的铜盆里洗手。
    苏锦绣就坐在这儿看着他的身形，只觉得心里头都是满满的。
    柳承恩套上了一件外衫，“我去看看两个孩子，你记得水不能冷了。”
    “知道了。”
    虽然苏锦绣都应了，可是柳承恩一出门，还是让门外的小丫头进去服侍了。
    两个孩子住的院落是紧挨着的，各自的护卫和亲随也都在他们的院中。
    这会儿时辰还早，柳承恩先去看了苏幕。
    来福行礼道：“大人，小主子已经睡下了。”
    “嗯，晚上可吃了东西？”
    “吃过了，而且比平时还多吃了半碗饭呢。”
    柳承恩点点头，又亲自进了里间去看，苏幕的半条腿在外头露着，应该是刚刚才踢开的。
    “这孩子今天玩地累了，怕是夜里睡地沉，醒不了，你安排人守着，估摸着过了子时后便将人叫起来让他小解，要不然，容易尿床。”
    “是，大人。”
    来福嘴上应着，心里头却是无比惊骇。
    柳大人竟然连这种事也都记着，可见心思之细腻。
    “明日若是醒了之后喊腿疼，也不必理会，小孩子恢复地快，今日只是跑了一天有些狠了。忍一忍便过去了，不需要拿药或者是给他按摩，不能给他惯出这娇气的毛病来，可记下了？”
    “是，大人。”
    柳承恩又去看了清川，同样的话也嘱咐了一遍之后，这才去看他的乖宝。
    两个小娃娃都还没有睡，都在地上爬呢。
    看到柳承转进来，小宝笑地最是高兴，伸着胳膊要抱抱。
    安安则是一屁股坐在那儿，然后满眼渴望又带着几分委屈地看着自己的爹爹。

 第373章 善堂的孩子们（六更)

    有关谣言一事，闻家处置了两名下人，而闻二公子则是毫发无损。
    当然，那是外人看来毫发无损，可是实际上，他却被闻家主禁了足，同时，将他手上的权利也都一并收回。
    前不久还为自己能掌管一部分生意而沾沾自喜的闻二公子，这一次是栽了一个大跟头。
    传播了半月之久的谣言，不仅未能对柳承恩的名声造成恶劣影响，反而让府衙借此机会将谢松一家处置了个干净，而且，连同闻家也一并跟着倒了大霉。
    对于苏锦绣来说，倒是意外地收获了白越起的示好以及忠心。
    有关暖棚的搭建以及里头农作物的种植，柳承恩也在底下让人大力普及。
    因为成本原因，所以大部分的农人都选择了在里头种粮食。
    比如说种一些苞米或者是小麦。
    因为北安州的气候实在是冷，所以对于暖棚也有着更高的要求。
    柳承恩自己的庄子上，则是仍然大量地种植果蔬。
    这东西的成本更高，对于温度的要求较为严苛，可若是种植一些苞米或者是地瓜，倒没有这么高的要求了。
    种一些粮食其实倒是可以让百姓们的成本更低一些。
    “新屋舍的事情基本上都落定了。今年最多只能修建三期，余下的明年再说吧。”
    “四郎，北安州如今共有两处善堂，我想着，是不是可以由府衙出银子将善堂再修葺一番？去年善堂里就收容了不少人，今年只怕人数也不会少了。”
    善堂是州府必建之所。
    一般就是一些无家可归的孤儿，或者是一些年迈的老者会去的地方。
    当然，善堂的存在是必需的，可到底是不是能起到其最初的作用，那就要看各地的官员是否看重了。
    柳承恩初来北安州时，这善堂便有些破败，不仅仅是门窗不全，便是屋顶都是要漏雨的。
    去岁可是曾修葺过的，只是不知为何苏锦绣又突然提及此事。
    “前两日我去了一趟善堂，吃的虽然是粗粮，可好歹是能填饱肚子了。我瞧着人数又多了，后来差人问过，才知道前两个月有不少人是从陇西过来的。听说是走了三个月才到了咱们北安州。如今他们都是身无分，这总是住在善堂，也不是长久之计。”
    “倒是我疏忽了。今年春陇西大旱，听说有不少的百姓们不得不抛家舍业，只为谋一条生路。当时只以为离我们这里太远，不会受到影响的。未曾想，竟然有人来投奔。”
    “我都问过了，有些是投奔亲戚来的，结果却是扑了个空，没找着。还有的则是处处碰壁，听闻咱们这里在开荒，也便跟过来了。”
    柳承恩的眉眼一动，“既然是有意开荒，为何却去了善堂？”
    苏锦绣白他一眼，“我刚刚说的话你都未曾认真听？那家中尚有壮年的，自然是早早地去府衙做了登记，也重新置办了户籍被安置了。可是这些个不足十岁的孩童，他们当如何？”
    柳承恩愣了一下，这才反应过来，善堂也是有规矩的。
    不是什么人都能进去蹭吃蹭喝的。
    十二岁以下，五十岁以上者，方能入其内。
    “你的意思是要给他们寻份差事？”
    “我看过善堂的登记了，十岁和十一岁的孩子现在有二十多个，等过了年，这里头大半的孩子便不能再住在善堂了。”
    虽然是叫善堂，但并不代表了就是不求回报的一味行善的。
    这善堂维持下来的银两，除了府衙之外，每年还会有一些好心的富贵人家给送一些银钱或者是衣物过去。
    不然，仅仅是官府拨出来的那点银两，可是不够的。
    “我也打听过了，这两处善堂一个在城东，一个在城西，咱们北安州的街道司也有不少，这手底下可还缺人？”
    大兴朝是专门设有街道司的。
    就是为了能更好地维护州城等地的环境。
    街道司下有专职的环卫工人，其职责包括洒扫街道、疏导积水、整顿街巷。像京城或者是江宁府这样的大府城，每天早上都会有几百个环卫工人打扫街道，处理垃圾。
    而苏锦绣的意思，就是看看能不能让这些个小孩子先进入街道司混口饭吃。
    等年满了十二岁，这些孩子便不能再住在善堂，总得有个去处，有个谋生的手段？
    “倒也不是不行。只是这街道司向来也都是吃香的行当，怎么会缺了人手？”
    但凡是官办的司职，就没有哪一个是缺人的。
    普通百姓做梦都想着吃官粮呀。
    月月都有俸禄拿，那得是多好的日子呀！
    “我说的这一处，是永安大街那里，听说是前些日子发生了斗殴事件，你不在，是由李同知处理的，一下子停了好些个人的差事。我就想着，借着这个机会，把这些年龄稍大的孩子安排进去，先让他们做着，工钱可先拿一半，你觉得如何？”
    柳承恩点点头，倒也不是不行。
    街道司不仅仅是负责街道的干净整洁，还有一定的管理权限。
    比如说这摆摊子卖东西，那都是有固定的位置的，不能随意挪动，更不能随便上街你就摆个买卖，这都是要被收缴的。
    “若只是为了一个温饱，倒也不是不可以。只是这么小的孩子，以后一辈子就干这个？而且咱们州府的房子可不便宜，他们住在哪里？这以后就指着那么点儿的饷钱买宅子娶妻？”
    这倒是把苏锦绣给问住了。
    她之前也没想过这么长远。
    只是想着能给他们找份差事做，至少以后不会饿肚子。
    “这件事你别管了，我再与华兄商议吧。这堂堂的事情，非一朝一夕，年年都会有这适龄的孩子出来，怎么安置，还得再拿个章程。”
    苏锦绣松了口气，只要是柳承恩对这件事情上心了，那就好办了。
    “如此，便要辛苦四郎了。”
    “这是我职责所在，倒是阿锦辛苦了，还能看到了我看不到的地方。”
    苏锦绣则摇头道：“我倒是宁愿自己也看不到，每每有事，辛苦的总是你。”

 第374章 最好的妻子（七更)

    苏锦绣是真地心疼柳承恩，可是又因为太了解柳承恩，知道他是一心想要为百姓多做一些实事，所以才不得不这样处处帮衬着。
    苏锦绣觉得自己现在矛盾极了。
    一方面盼着夫君能歇一歇，可是又不断地推着夫君再往上走。
    她也不知道自己这样做是对还是错，只是每每看到了夫君因为解决了一些事而展颜时，又觉得自己做地没错。
    柳承恩轻轻地抱着她，“我的阿锦是这世上最好的妻子。你这般处处为我着想，倒是我总觉得自己对不起你，害得你天天盘算着银钱，如今怕是外头的人也都知道你是一个视钱如命之人了。”
    柳承恩这话倒也没错。
    外头的确是有人传柳夫人是一位经商有道，又格外爱财之人。
    当然，目前倒也没有说什么难听话。
    毕竟，柳夫人每年拿出来的银子也不少。
    去岁可是自己掏腰包在城外施粥，接连两个月未曾停呢，这得花多少银子？
    而百姓们不知道的是，到现在，府衙还欠着苏锦绣两万两的白银呢。
    “那些孩子的事情，你就先不要操心了。我和华兄商议之后定然会有一个好的解决方案。我倒是听说你们绣坊的仓库里都堆满了布料，还是要小心一些，避免火烛。”
    “知道了，苏孝都差人安排了。绣坊里里外外都有人巡逻呢，不能出事。再说了，那里存的布料虽然多，可也没有咱们自己府里存的多。如今正是夏季，那些厚料子都是直接贱卖了。对了，我听说你们二期的房子都卖出去了，如今手头上可是宽裕了？”
    提及这个，柳承恩倒是险些给忘了。
    房子的事情已经解决了，银子也开始回笼。
    “明儿我会让户曹那里走帐，先把欠你的银钱还上，之后再说这些个棉花棉布之事。”
    “今年冬天不能再用去年的老法子了，怕是还有些百姓不好安置，我就寻思着要不多存一些炭或者是粮食，总归是能用得上的。”
    “可以。”
    次日，户曹果然就带着银票和帐本过来了。
    苏锦绣将先前官府给她打的欠条取出来，当面都清了帐，之后户曹便提及了棉花和棉布一事。
    双方核对了数目之后，苏锦绣便让董姨将自己的帐簿也取了过来。
    “大人看看吧，这是数目和价格，你们看看能运走多少？”
    户曹低头看了一眼自己手头上的银票，最终还是弄走了六千斤的棉花和数百匹旧棉布。
    至此，苏锦绣的库房里等于是空了一大半儿。
    其实，现在府衙手里头有银钱了，可以将苏锦绣手里的东西都买走，当然，是按苏锦绣当时采购的原价买走。
    不过，苏锦绣没答应。
    因为府衙后头用钱的地方还多着呢。
    用柳承恩的话说，新屋建造的三期已经开始，有的地方已经开始动工了。
    后头无论是材料还是人工的吃喝都得要银子。
    所以，苏锦绣便想着帮柳承恩一把。
    现在才是六月，北安州的夏天其实并不明显，因为北安州并不热。
    到了夜里，睡觉还得盖薄被呢。
    若是一些住在山脚下的人家，那比他们这里要更为凉爽一些。
    不管是做善事，还是为了抬一抬名声，苏锦绣都没想着自己吃独食。
    这一次，又将丁夫人、李夫人以及周阮都叫上了，哦，还叫上了许氏，因为许氏有钱！
    “钦天监内部透出来的消息，说是经过推算，今年北安州可能是近些年来最冷的一年。老爷也是因为得知了这个消息，所以今年的新屋建造才会抓地这么紧，饶是如此，想要解决这么多百姓的居住问题，也是不易的。所以，我才想着将几位姐姐请过来，咱们一起合计合计。”
    绣坊是有丁夫人和周阮的一份儿的，所以，苏锦绣也没必要瞒着。
    “我之前便趁着旧棉和一些厚布料降价的时机采买了一些，说起来，还是沾了府衙的光。”
    苏锦绣将府衙让她手下的人出面去购置物资的事情说了，顺便自己也就多备了一些。
    “两位姐姐，这绣坊的经营虽然是我说了算，只是这么大的一笔开销我还是得让你们知道的。这些东西，我是想着都做成了棉衣或者是棉被，等到了冬季，便直接给一些百姓们发下去。府衙那边也已经在安排人做了，不过，我觉得估计是不够的。”
    丁夫人年长一些，而且也是阅历比较广的，“苏妹妹的本事我们是知道的。且不说你带着我们也赚了些银子，只说这是为了咱们北安州好的事情，我断没有不应的道理。”
    周阮也干脆地表了态。
    最终，李夫人和许氏二人接下了手工这一部分，用她们的话说，自己没有出银子，便只能出份力了。
    “夫人放心，到时候我们合府上下一起做，别的不敢说，一个人一天出一件成衣还是没有问题的。”
    许氏近来跟她们几位贵夫人接触多了，思想觉悟也跟着提升了不少，竟是觉得能出一份力，那都是自己天大的荣耀！
    “对了，到时候我让娘家也帮着一起，人多力量大嘛！”
    李夫人笑道：“我也是这个意思，离冬天还有几个月的时间呢，咱们正好可以慢慢准备着。”
    苏锦绣见她二人是真心想要出份力，也便将大部分的手工都分配给了她们。
    “如此也好，到时候我们几家还得再分担一些府衙里的手工，大家齐心合力，应该可以度过今年的寒冬的。”
    这才六月初呢，北安州一般十月就已经很冷了。
    而大户人家一般一进十月就都开始烧上地龙了。
    不过今年闰月，有两个六月，这么算起来，其实还有五个月的准备时间了。
    听起来时间不短，可是大部分都是手工，得一针一线地做，便是准备木炭，那也得伐木再烧制的，而且也不是一烧就能出一仓库的。
    几个女人就在这吃着点心喝着茶水的功夫里，已经开始了她们自己的计划。
    不知不觉间，这北安州的贵妇们，已经开始以柳夫人为主心骨，以她的话为人生导向了。

 第375章 最大的过错方（八更)

    粮食的事情，苏锦绣还是拜托了大哥和傅宏业帮忙。
    如果今年的北安州真地是特别冷，那么粮食也一定是紧缺之物。
    不是苏锦绣太过于悲观，而是她知道，就算是她和柳承恩能做好万全的准备，到时候，也一定会有一些突发状况发生。
    事实上，只要是遇上了与人有关与天灾有关的，又有几个敢说是万无一失？
    而且，真正的天灾面前，人类太渺小，人类的能力，也太微不足道了。
    苏锦绣想到了那年江宁府的水灾。
    虽然那一次高县并没有被淹，可是因为邻县出事，也直接导致了高县跟着受影响。
    流民、粮食甚至是瘟疫，这些都曾经是苏锦绣亲眼看到过的。
    所以，对于天灾，她还是出自于本能的一种畏惧。
    日子一天天地过，孩子一天天长大，苏锦绣也越来越忙。
    不过，苏锦绣的忙又与柳承恩的忙不同。
    苏锦绣大部分的时间都是待在家里，看着数不清的帐簿，安排着大笔银钱的去向，或者是去监督两个孩子的课业等等。
    不管苏锦绣多忙，一日三餐，一定是要和四个孩子在一起用的。
    清川和苏幕两人之前因为受谣言的影响，有些心浮气燥。
    在被苏锦绣教训过一顿之后，仍然有些不忿，但也知道收敛了。
    直到谣言被攻破，这两个孩子的心才算是真正地静下来了。
    苏锦绣坐在榻，认真地看着小几上面摆着的几张字。
    “不错，看得出来你们都是用了功的，而且心思也能静下来了。”
    “是姑姑教导的好。”
    清川则是深揖道：“都是师娘指点地好，孩儿如今明白了当初师娘的一番苦心，日后定当谨记，再不敢急燥了。”
    “你能明白便好。苏幕的性子稳重一些，虽然比你小一岁，可是该跟他学的还是得学。不过苏幕在武学上又比你差了一些，你们两个平时要互相帮助，只有真正认清了自己的弱点，才能知道如何改善。”
    “是，师娘。姑姑”
    两个小娃娃就在小几的另一侧坐着玩，手上拿的是先前柳老二给孩子特意打的鲁班锁。
    这两个孩子倒是都喜欢玩这个，能一坐大半个时辰不动地方。
    “娘，开，开！”
    苏锦绣闻声看过去，笑道：“不行，自己开。”
    刚刚求助失败的小宝嘴巴一撇，就把视线投向了清川。
    这孩子也是个鬼灵精，知道府里头爹爹和清川是最疼她的，所以每每有事，一定会先找这两个人求助。
    用苏锦绣的话说，这孩子是成精了，肚子里全是鬼心眼儿。
    清川的眼神立马柔和下来，不过没敢妄动，还是先以眼神去请示师娘了。
    苏锦绣只是轻飘飘地瞥了一眼，“不用管她。”
    清川无奈，只好微微摇头，暗示自己帮不上忙了。
    “苏幕，你这上面所写的恶妇，可是前阵子不养公婆的那个齐氏？”
    “回姑姑，正是。”
    苏锦绣看了清川的章，只觉得这孩子未免有些嫌恶如仇了。
    关键是，这种恶，未必就是他以为的恶。
    “这桩案子，可以说是咱们都知道。清川，你说说看这个齐氏当真是十恶不赦吗？”
    清川沉默了一下，快速地回想着齐氏的案子。
    齐氏原是乡下农户，与其夫君成亲十载，育有两儿一女，也算是家庭美满。
    只是这齐氏的婆婆在五年前改嫁，过的日子也算不错，可不想半年前那家的男人死了，对方容不下她，便将她赶回来了。
    婆婆无奈，只得来投奔自己与前夫的儿子。
    可是齐氏却不愿赡养，并且还拿出了当初婆婆所签的断亲书。
    断亲书是真的，可是婆婆和夫君的血缘关系也是真的，所以这件案子被闹上了府衙，还被传地沸沸扬扬。
    毕竟，大兴朝还是很注重孝道的。
    而齐氏的做法，显然已经不能称之为孝了。
    若只是如此，那案子自然也好判了。
    可关键是，这里头还有很多的隐秘之事。
    比如说，婆婆曾经试图掐死齐氏生下来的女儿。
    再比如说，齐氏生完头一胎的第二天，就被婆婆要求下地洗衣服，而且还是用冷水。
    再比如说，齐氏嫁过来后没几天，她的嫁妆就被这位婆母光明正大的据为己有，最后，竟然当做了小姑子的陪嫁给带走了。
    “孩儿以为，齐氏不孝定然是要被定罪的，只是其婆母也是一个立身不正之人，若非她多年来一直虐待齐氏，也不至于会有此下场。”
    苏锦绣默了默，又转头看向苏幕，“你呢？”
    “孩儿觉得清川兄长说地没错，齐氏有错，其婆母也同样有错。若是两相对比，还是齐氏的过错更多一些，因为子不言父过，身为辈，不敬长辈本身就不对，而在长辈年老时却不愿奉养，这就更不对了。”
    苏锦绣摸了摸两个孩子的头，“你们都是好孩子，你们还小，所以一心向善，看事情也更单纯。若你们只是普通的孩子，接下来的话，我定然不会现在说。”
    言外之意，你们都不是普通人家的孩子，所以下面的话，你们要认真地听清楚了。
    “何为善？何为恶？齐氏与其婆母的关系闹到这一步，只怨老妇还是只怨齐氏？诚如你们二人所说，她们婆媳都有错！可是这错最大的人，却不是她们。”
    两个孩子瞪大了眼珠子，显然没明白过来。
    “在这件事中，错的最离谱的便是齐氏的夫君大牛。他身为齐氏的丈夫，却不能护住自己的妻女，她不配为人夫为人父！身为儿子，她在母亲年老无依之时却又做不了家里的主，拿不出气魄来供养她，这是他不孝。所以，为什么所有人讨论对错时，都只是针对齐氏和那老妇，却完全忽视了大牛呢？”
    屋子里所有人都呆住了。
    来福则是轻叩了叩自己的太阳穴，觉得自己好像是没带脑子，怎么把大牛给忘了呢？
    在几人满是惊诧又是期待的眼神里，苏锦绣缓声道：“因为大牛是男子，受男尊女卑的影响，人们会下意识里觉得这种事情都是女人的错，怎么会怨大牛呢？”

 第376章 柳承恩考校皇子（九更)

    男尊女卑？
    这是苏锦绣第一次当着两个孩子的面儿说出这个概念。
    孩子还小，不是很明白。
    苏锦绣叹了口气，也不欲多解释，毕竟他们还小。
    “你们可以自己想一想，若是当初老婆婆虐待齐氏时，大牛愿意挺身相护，那是否还会有后面一系列的事情发生吗？”
    两个孩子都紧锁了眉头，开始思索着这种可能性。
    如果一开始，大牛就护着齐氏，那么便不会发生女儿险些被人掐死的事情了。
    最终，苏锦绣也没有给出他们一个明确地结果，只是给了他们一天的时间好好想想，等晚上柳承恩回来，再听听他们两个的想法。
    整个案子，似乎是唯有大牛无辜，游离在外。
    可是却无人想到，正是因为大牛一直袖手旁观，抽身事外，所以才会造成了如今的悲剧。
    身为男人，养不了老母，护不住妻子，保不了孩子，这种人，倒不如死了算了！
    这话差一点就脱口而出了，好在苏锦绣理智尚存，这才没有说出来，还得让两个孩子自己想一想，若是想不明白，只能说男尊女卑的观念在他们的脑子里太深了。
    苏锦绣没有意识到，她之所以会有这样的想法，其实也是受了柳承恩的影响。
    若非是成婚后柳承恩对她一直维护，也不会如此。
    想想柳家人对自己的态度，这不都是源于柳承恩的态度吗？
    所以说，男人的态度，才是真正决定了女人在家中的地位。
    柳承恩给了她足够的尊重，所以，她在柳家的日子才会过得顺风顺水。
    晚上，柳承恩总算是回来用饭了。
    小四坐在苏锦绣的边儿上，一边照顾着安安，一边自己吃。
    至于小宝则是被柳承恩抱在了膝上，亲手喂呢。
    苏锦绣对于柳承恩这般明显的偏爱其实是有些不满的，可是也没办法。
    该说的都说了，可是柳承恩就是偏爱这个女儿，她也是没辙了。
    “好了，你快自己吃，把小宝给我吧。”
    柳承恩却不动，只是看了她一眼，“你先吃吧。这孩子闹腾你一天了，我哄着，你吃顿安生饭。”
    这两个小娃娃平时吃饭基本上都是由苏锦绣和小四亲自照顾的，很少让乳娘帮忙。
    柳承恩在家的时候，也会亲自给小宝喂饭。
    清川和苏幕可能也是受这个家庭氛围的影响，平时自己吃饱了也不急着走，会帮着一起照顾两个小的。
    时间长了，倒是也让两个孩子都知道了应该爱护小的，照顾弟弟妹妹。
    每每看到这一幕，来福都想着若是皇上能亲眼见着了，还不一定得多疼爱这位小殿下呢。
    小殿下目前是皇上最小的孩子，上头的哥哥比他大了太多，平时见一面儿都难，更别提一起增进些兄弟情谊了。
    而和小殿下年龄相近的几位公主，平时也是因为男女有别，所以住地地方有些远。
    如今出了宫，倒是能感受到有兄长护着，有弟妹需要他疼爱的这种情谊了。
    说到底，小殿下现在也只是一个小孩子呀。
    用罢饭，一大家子人歇了片刻，便一起在园子里慢悠悠地闲逛着。
    “前面亭子里坐一会儿，正好用些消食茶。”
    清川和苏幕两人相视一眼，知道这是要考校他们两个了，心一下子就提到了嗓子眼儿。
    果然，茶刚上来，柳承恩就开始问了。
    苏锦玉抱着安安在一旁安静地坐着，而小宝则是身子扭来扭去，似乎是想要下去。
    小宝现在勉强能站一会儿，扶着东西也是可以晃悠两步。
    只是柳承恩觉得孩子太小，骨头还没长好呢，不想让她这么早就学走路。
    再说了，又是一个女孩子家，就应该娇气一些，万一磕着碰着了可怎么办。
    起初柳承恩还是轻声细语地哄着这个宝贝女儿，可是到了后头，这小宝闹腾地更厉害了，苏锦绣便把她接过来，然后到了亭子外头，指着各色的花给她看。
    小宝如愿地从亭子里出来了，手上拿着花，咯咯地笑。
    因为眼看着小宝到了外面，安安也跟着闹，于是小四只好也抱着他过去了。
    几人就在亭子外头，亭子里头说话，她们听得很真切。
    “夫人将你们的课业都给我看了，也说了你们的进步，都不错。倒是苏幕今日写的章让我刮目相看，小小年纪，能有如此想法，十分难得。”
    这才几岁的孩子呀，就已经会学着写章来讨论案情了？
    果然，这皇家出品的就是不一样。
    这要是搁在寻常人家的小孩儿，估计手上还满是泥巴呢。
    “回姑父的话，孩儿今日听得姑姑一番话，又有所感，觉得先前所写，实在是幼稚愚昧，不堪入目。”
    柳承恩来了兴致，“说说看。”
    “是，姑父。孩儿以前一叶障目，因为案子的原告是那老婆婆，被告是齐氏，所以便只将注意力放在了这二人身上，从而忽略了关键人物大牛！”
    这个案子是柳承恩在审，自然也是知道的。
    如今听他提到了大牛，柳承恩眼底的神色似乎是更深了些。
    “依孩儿看，此案最大的过错方不是老婆婆也不是齐氏，而是大牛！当判他杖刑，并且服劳役，若是齐氏有心和离，也当直接判离。”
    苏锦绣在外头听得也是有些意外。
    没想到这孩子连齐氏和离的事情都想出来了。
    倒真是用了心了。
    “这大牛有错，的确该罚，那你说说看，这齐氏和离，为何要应呢？”
    “大牛不孝不慈，若不是他一开始未曾承担一个男子应有的责任，又怎会有现在的悲剧？”
    柳承恩点点头，眼底尽是满意之色。
    “清川，你觉得呢？”
    清川愣了一下，连忙道：“回老师，孩儿觉得大牛之错，并非是劳役便可解决的。恰恰相反，若是真判了他劳役或者是刑监，那齐氏和他的几个孩子怎么办？看似是惩罚了大牛，可是实际上却是让齐氏一家的日子更为难过了。而且从根本上来说，这个问题并没有得以解决。”

 第377章 做错事就要付出代价（十更)

    清川的话让外面的苏锦绣都多了几分的好奇，一个只有几岁大的孩子，到底是怎么想出来这些的？
    “具体说说。”柳承恩显然也被清川的话提起了几分兴趣，想要看看这个孩子到底能想多远。
    “这，回老师，孩儿觉得大牛不对，自然当罚，可是这罚也要罚得让百姓们引以为戒，却不能因此而让齐氏母子陷入更难的境地，否则，这罚便没有了意义。况且，那大牛若是被罚了，老婆婆的赡养问题仍然未曾得到解决。”
    “嗯，说的不错，继续。”
    许是得到了几分鼓励，清川的胆子也大了些。
    “孩儿以为，若是大牛被判了监刑或者是劳役，那老婆婆定然也是不可能被齐氏妥善奉养的。不是齐氏不孝，而是齐氏要养活一家老小，也没有那个能力了。”
    一旁的苏幕似乎是受到了点拨，“正是如此！是我之前想地太少了。兄长说地没错，大牛该罚，可是这一家子老小的日子还是得过的。”
    其实也不怨苏幕想的简单。
    他自小出身富贵，身边有人犯了错，都是直接便罚了，打板子或者是掌嘴或者是打发出宫甚至是直接打死，从未考虑过，这些被罚之人也是有家人的。
    如今苏幕真正地接触到了底层的百姓，这才意识到，律法的确是要依从的，可是如何依从，还是要懂得变通才是。
    “你们两个说的都很好，律法无情，可是人活着却是要讲感情的。所以大牛的杖刑是不可少的，而那老婆婆不慈在先，齐氏不孝在后，也都要受到惩罚。不能因为其可怜，便不罚了。”
    苏幕抬头，一脸不解道：“姑父，那老婆婆年老，齐氏可怜，难道也要罚？”
    “自然！做错事，就要付出代价，这是早在她们做出自己的决定之时，就该有的觉悟。而我身为案件的审理者，就更要做到公平公正。我是一方父母官，若是偏袒了哪一个，日后旁人有样学样，这北安州的风气岂非就要坏了？”
    “姑父言之有理，是孩儿愚钝了。”
    清川拧着眉，也低头道：“刚刚是孩儿只占在了受害者的角度上考虑问题，却未曾想过老师要管束的是整个北安州，是孩儿的目光短浅了。”
    “哈哈！你们两个能想到这么远，已经不错了。今日你们两个的判断其实还是很不错的，得出的结论也已经很好了。你们尚且年幼，律法方面的书暂且不急，先学好四书五经才是。”
    “是，老师。姑父”
    总算是考校完了，两个孩子也都同时松了口气，外头的苏锦绣则是抱着孩子笑了。
    日子过地飞快，转眼已经进了七月。
    两个小娃娃也都能站稳了，什么也不用扶，还能迈着小短腿走两步了。
    孩子这么小就能看出性子的不同了。
    小宝可能是因为有柳承恩宠着，清川和苏幕也是格外地宠这个妹妹，所以小丫头的性子格外地跋扈，竟然明目张胆地欺负安安，抢安安的东西还不算，还总爱告黑状。
    明明是她欺负了安安，可是看到爹爹过来了，嚎着嗓子就开始哭，最后还得害得安安被柳承恩给瞪上几眼或者是责怪几句。
    安安一开始也是委屈的，只是不知道是不是平时爹爹给他灌输的男儿有泪不轻弹的思想太严重了，所以回回都是眼泪在眼眶里头打转，就是倔强地不肯掉下来。
    可是一看到了娘亲来了，安安这眼泪就不受控制了，哗哗地往下掉。
    有过几回之后，柳承恩也看出来女儿的狡诈了。
    再有类似的事情，也就不再责怪安安了，只是仍然会十分没有下限地宠着女儿。
    小宝也是个有眼力见儿的，也只在疼她的人面前撒娇，要是只有苏锦绣和苏锦玉，她倒也乖觉。
    苏大郎这次过来，除了运来了大批的粮食之外，还给两个孩子带了些个小玩意儿。
    “这两大箱子都是呢，这个箱子里的是给小宝和安安的，那个是给清川和元元的。”
    “好，辛苦大哥了。院子里东西都备好了，大哥先去沐浴更衣，好好歇歇，待会儿四郎回来，你们一起喝两杯。”
    “好！”
    苏锦绣让人将箱子打开，仔细看过之后，除了一些精致的鲁班锁之外，还有用木头做的弹弓和两张小一些的弓。
    “去把两位小少爷都叫过来。”
    至于两个小娃娃的礼物，则是直接抬到了后头去。
    “这是小宝爷爷亲手做的，他原是木匠，手艺也好，你们自己看看，这东西都是一式两份儿，只是可能在颜色上有所区别，你们自己挑。”
    “谢过师娘。”清川一双眼珠子早就黏在那张小弓上移不开了。
    见两人很快就挑好了，苏锦绣便差人帮着他们一道送回去。
    “这是你们大舅舅送来的，一会儿记得要道谢。”
    “是，师娘。”
    苏幕愣了愣，“姑姑，您的兄长，我是不是应该叫大伯或者是叔父？”
    苏锦绣愣了一下，不管苏幕的父亲到底是哪一位贵人，那身份必然是比柳承恩都要高的。
    就苏大郎一介白身，哪里能当得起大伯或者是叔父的称谓？
    “那便叫叔叔吧，是我一时疏忽了，只想着让你们随着安安这边叫，竟是弄岔了。”
    “是，那孩儿先告退了。”
    苏大郎运过来的粮食，一部分被府衙吃下，还有一部分则是直接被苏孝安排进粮仓了。
    “大哥，这一路山险水阻的，你这几船粮食可是不易，这价格上低了些，怕是连本钱都不够。”
    苏大郎笑地憨厚，“妹妹这话就见外了。你和四郎也是为了北安州的百姓们好。咱们是一家人，我哪能赚你们的钱？”
    苏锦绣却摇头道：“大哥，便是不赚钱，也断没有叫你亏钱的道理。府衙那里该怎么收就得怎么收，咱们也没有什么可怕的。”
    苏大郎思索了一番，倒也应下了。只是给苏锦绣这里的价格，却是不愿意再涨。
    “这样吧，大哥走的时候不还得再运果酒吗？咱们到时候以果酒来抵粮钱，看看最后能差多少。”

 第378章 又开始不消停了（十一更)

    先前苏锦绣忽悠那几位夫人的时候，借的是钦天监的名义。
    当然，钦天监原本就是干这个的，能推测出天灾来也是再正常不过的。
    只不过，钦天监没有这么早就能把事情算出来的能力。
    而苏锦绣对柳承恩说多备一些物资，就只是单纯地说是百姓们日子不好过，而且这两年涌入的流民也有不少，多做一些防范，总是没有问题的。
    柳承恩当然不会多想，北安州原本就冷，多备一些棉衣棉被，那是再正常不过的，而粮食自然就是必需品了，谁会多心？
    只有苏锦绣自己知道，北安州今年将来迎来一场大雪灾。
    不止是北安州，包括京城、太原府、陇西等等，但凡是北边的这些个州府，估计无一幸免。
    便是南方，也会比往年要冷一些。
    可是这种事情，她要如何说呢？
    好在柳承恩这里比较容易说服，因为北安州原本就冷，再加上去年是采用了不得已的法子，今年当然不可能再让那些老百姓去借宿了，这委实是不合规矩的。
    去年这样做，可以说是事权从急。
    可是今年，就得再想新法子了。
    所以，官府大量储备一些过冬的必需品，这自然就是再正常不过了。
    至于苏锦绣暗中准备了多少，柳承恩不知道，也没想过要去过问，在他心里，苏锦绣无论做什么一定有她的道理，不需要多操心。
    两人间的这份信任，当真是难得。
    得知苏二郎和柳七郎都在全力备考，柳承恩又特意将李信请过来，然后一起拿了一些历年的考题给苏大郎带回去。
    苏大郎这两年南来北往地做生意，可以说是攒下了不少的家业。
    如今在高县，一提苏家，哪个不知，谁人不晓？
    苏大郎知道自己不是读书的料，便总想着弟弟争气一些，而且妹夫如今又是官身了，他们家也不能太差了，不然门楣上差的多了，妹妹也是容易被人欺负的。
    回到高县，自然是少不得又跑了一趟柳宅。
    苏锦绣给公婆和娘家都备了不少的东西，苏大郎都能送过去之后，又将柳承恩的家书取出来。
    “有劳大郎了，这一路上辛苦了吧？快喝口茶。”
    “多谢婶娘了。”
    苏大郎只小坐了一会儿便走了，还得帮着傅宏业给傅家送东西呢。
    最后，才回了自己家里。
    苏家一家人现在还是在村子里住着，苏大郎倒是早早地在县城里头置办了宅子，只是家里头老小都想住在村子里，毕竟一出门都是亲戚朋友，所以一直没搬。
    一进门，先把旺仔抱了起来。
    “我瞧瞧，又沉了。可是又偷着吃肉了？”
    旺仔的小圆脸上带着几分的心虚，“没有，只吃了一小点。”
    “哈哈，你呀，再吃就胖成球了。”
    苏大郎一落座就被杨氏拉着问东问西的，得知两个小娃娃如今也特别好，别提多欢喜了。
    “阿娘，这是妹夫让我带回来的东西，这两坛是特意给你们留的果酒，平时你和桂花也能喝一点儿，解解乏。”
    “好呀，四郎这孩子有心了。”
    苏大郎第二天又特意带了一些东西去了一趟老宅。
    苏瑾言今年是要参加乡试的，这些日子一直都在努力读书，每个月也就是回来两趟。
    正巧，苏大郎过去的时候，他也在。
    “这是北安州的特产，绣姐儿特意让我带回来给阿爷阿奶的。”
    大伯两口子也都迎了出来，如今苏家全族都在巴着苏保柱一家呢，他们这边，自然也不例外。
    只不过，嘴上永远都是不服输的。
    方氏笑了笑，“劳烦大郎特意跑一趟了。听说你家二郎如今在府城读书呢？”
    “是，二弟怕是要等乡试过了之后才能回来了。”
    “这上头有人了就是好呀。大郎何时再去府城呀？”
    苏大郎瞥了一眼身侧的苏瑾言，大概也知道他们是什么意思。
    “这个还未定呢，这不是才刚回来嘛，先歇一歇再说。”
    方氏笑地就有些不怀好意了。
    “哟，这就想着歇一歇了？到底是有钱了，不一样了呀。这要是早两年，你可是不敢说出要歇一歇这样的话来的。那是恨不能一天十二个时辰都不合眼呢。”
    这话听着就阴阳怪气的。
    苏大郎是个男人，哪能真地跟一个女人计较？
    见苏大郎不理她，方氏又道：“听说绣姐儿的夫婿如今可是五品的官儿呢，说是跟咱们江宁府的知府一样大的官，是不是呀？”
    苏大郎笑道：“大伯娘，您这是不想让我进屋了？这东西还得先给了阿爷阿奶才是。好歹也是绣姐儿的一番心意。”
    苏家老宅的门是敞着的，不少人都看到苏大郎提着东西过来了，如今就被拦在院子里说话？
    苏瑾言眉一沉，“阿娘，你去收拾吧，我同瑾一起进去给爷奶请安。”
    方氏心有不甘，可是见儿子阴沉沉地瞪了一眼过来，也不敢多话了。
    倒是丁如意往正屋那里瞧了一眼，啐了一口道：“有什么了不起的？不就是有了几个臭钱吗？说到底，那就是商贾，是低贱的行当，也不知道是怎么想的，竟然还整天沾沾自喜的。”
    方保国瞪了一眼过去，“不会说话就闭嘴！我大兴朝可是没有不许商户入仕的说法，你少在背后嚼舌根子。”
    丁如意扭脸不说话了，不过那双眼睛里的妒意是怎么也消不下去的。
    老太爷和苏老太瞅了一眼东西，便让苏大郎坐下喝口茶。
    苏大郎知道这爷奶其实还是不待见他的，虽说是这两年的关系缓和了一些，可那也是看在了源源不断送东西来的份儿上的。
    要说这爷奶跟他们二房有多亲，那是打死苏大郎都不信的。
    “不坐了，家里头一堆事情呢，还有四郎让我给他的族亲们带的东西，我也得送过去，就先回了。”
    苏太爷咳了一声，“哥儿莫急，我有事情吩咐你。”
    得，老太爷这么一说，苏大郎也不好硬走了。
    “阿爷有话直说。”
    苏大郎其实猜到了，今年立六月，也就是说有两个六月，这马上就要进七月了，应该是想着让他护送苏瑾言去府城。

 第379章 盯上柳家的宅子了（十二更)

    苏大郎猜的没错，老太爷将他留下，就是为了说这件事。
    苏大郎如今早已不是当年可以被人随意指使的孩子了，手指在有些陈旧的桌上轻叩了叩，“若是瑾言近期动身的话，我倒是可以安排商队一路护送他过去，这不是什么难事，就算是我们自己家的不行，也还有傅家的可以，总归会让他顺利到达府城就是了。”
    高县离府城又不远，就算是坐马车，两天也就差不多了。
    老太太的眼珠子转了转，“大郎呀，阿奶知道你能干。今年这是两个六月，要不然，这会儿瑾言怕是早就考完了。咱们这边儿湿气重，而且瑾言身边也不能没个人，想着让他媳妇儿也跟着一起去。”
    苏大郎挑了挑眉毛，不甚在意道：“这个由你们自己决定，你们定好人数之后跟我说一声就成。没别的事情，那我就先走了。”
    “大郎！”
    苏大郎皱眉，这才刚起身呢，又被叫住，有什么话不能一次性直接说完吗？
    “是这样，听说你在府城有宅子？”
    苏大郎脸色一沉，“阿奶，您这是又是从哪儿听来的闲话？真以为我就经营着这么个作坊，能腰缠万贯了？”
    这意思也就是说，没有！
    老太爷抬了抬手，示意他先别急，“别听你阿奶的，我听说柳四郎在府城有处宅子空着呢？”
    苏大郎皱眉，“这个我就不知道了。阿爷到底想要说什么？”
    老太爷的脸色不太好，还有几分的窘迫，又有几分的恼怒。
    他好歹也是个长辈，话都说到这份儿上了，还不明白吗？
    “是这样，瑾言两口子都要过去，再加上一个书童，住客栈实在是不方便，就想着能不能先借住柳四郎的宅子？”
    苏大郎一听这话就被气笑了。
    你们跟人家柳四郎有这份儿交情在吗？
    开口就要借住人家的宅子，你怎么就这么大的脸呢？
    “阿爷，您也说了，那是柳四郎的宅子，我可做不了主。再说了，四郎有没有这么一处宅子我都不知道，更不要说别的了。”
    苏老太这火气立马就上来了，“你怎么可能不知道？我可是听人说了，四郎不在高县，他家里头的产业，一部分是柳氏族人在打理，一部分就是委托给你了。如今他们两口子都不在，那宅子空着也是空着，怎么就不能让咱们家瑾言先借住几天了？”
    这话说地相当地理直气壮！
    苏大郎这火也跟着被激了起来，“阿奶，您这话我就听不明白了。就算有宅子，那也是柳家的，跟我们有什么关系？再说了，您现在开口就要住人家的宅子，可曾想过这宅子如今是否被租出去了？”
    苏大郎还有后头的话没说呢，借住几天？
    那是几天的事儿吗？
    七月到府城，八月开考，九月才能出榜单，你这算着至少得住上三个月了！
    这差地是不是也有点儿多？
    最主要的是，那明明是人家柳家的宅子，你若是好说好商量的，那也便罢了。
    可是现在这一副高高在上还有带着命令的嘴脸，就委实让人不舒服了。
    苏大郎始终觉得，柳家的东西就是柳家的，就算是和他们是姻亲，那也没道理去沾人家的光。
    毕竟现在苏家也不缺银子。
    当然，老宅这边缺不缺，他就不知道了。
    苏大郎的一番话，让老太爷的脸皮抖了几抖，终究还是没有再说出更过分的话来。
    他年纪大了，虽然有些糊涂，可还是要脸面的。
    倒是老太太似乎是豁出去了，声音也变得更为尖锐了。
    “既然与我们是姻亲，那我们借助几天又有什么关系？若是真租出去了，腾出几间房来又有什么不可以的？我可是让人打听过了，府城的宅子比他们在高县的宅子还要大呢，寻常人家能租得起这么大的宅子？就算是租了，这屋子也不可能住满了吧？空出几间来又有什么关系？”
    这话听着其实就有几分的无赖了。
    人家空不空是人家的事儿。
    你这说辞，委实是不占理。
    人家付了租金的，那自然都得是人家说了算。
    你不能仗着是房东的亲戚，就强行让人家给你腾房子吧？
    要说府城的那套宅子，还真地是住着人呢。
    只不过不是租出去的，而是苏孝安排的人在那里住着呢。
    当然，正院没人敢住，那是主子的，也只能是主子有资格住。
    饶是如此，那处宅子里可是牵扯到了不少苏锦绣的产业，还有些屋子是被当库房用的，无论如何，都不可能让苏瑾言到那里住的。
    时间长了，怕是要出事。
    “阿爷，您回头问问瑾言何时出发吧，我先回了。”
    苏大郎觉得跟老太太说话，就跟对牛弹琴一样。
    你说你的，她说她的，根本就不在一条线上，怎么说得通？
    这等的烦心事，苏大郎回家后没有跟任何人提及。
    第二天他准备去柳家村之前，单独去见了爹娘。
    “四郎在府城的确是有宅子，而且还有两处，只是一处是给莲姐儿备的嫁妆，铁定是不能有人住进去的，如今还在修缮。另外一处，被绣姐儿的手下安排做了他用。若是阿爷阿奶跟您二位提到了借住的事，你们只做不知道便好。”
    杨氏气得猛拍着桌子，“你听听，你听听！这是一个长辈该说的话吗？那是柳家的宅子，不是我们苏家的，一开口就要撵人，这话也能说得出口？”
    苏保柱也知道老娘这事情做的不地道，可又能怎么办？
    “好了，你先消消火。大郎不是说了嘛，咱们只说什么也不知道就好。反正咱们老俩口也没怎么出过村子，不知道也正常。”
    杨氏却没有苏保柱想的那么乐观。
    这老太太是如何得知四郎在府城有宅子的？
    这事儿不对劲呀！
    四郎置办产业的事情，的确是没瞒着他们，可他们也没有人往外出说呀。
    毕竟财不外露的这个道理他们也是懂的。
    而且之前大郎说过，产业上的事情，便是亲家也知道的不多，那苏老太太一个整天连家门都不出的女人，是从哪里听来的信儿？“

 第380章 带个人走（十三更)

    苏大郎也好奇，老宅那边是从哪里听着的信儿，不过现在，还是得先去柳家村一趟。
    这几年两个村子的变化都很大。
    其实两个村子的住户原本都不算是太多，如今发展地好了，老百姓们都富余了，便有一些慕名而来的外地人也想要在这里落户。
    两个村子的孩子现在都在柳家的宗学里上学，苏大郎也三不五时地带些东西过去。
    柳家村学堂的束要地低，明面儿上是和外村的学堂一样，可是实际上拿了苏大郎的引荐信过来的孩子们，都只收七成的束。
    也因此，苏方村的村民们对苏大郎和苏锦绣更是感激的很。
    苏大郎驾着牛车过来的，村子离地近，没必要用马车。
    到了地儿，便招呼着人往下卸东西。
    族长被人扶着出来，笑道：“又是四郎媳妇儿准备的？让你辛苦了。”
    “阿爷客气了，这些都是四郎夫妻俩给族人们准备的，也不是什么值钱的东西，就是北安州的一些特色，让大家也都尝个新鲜。”
    “好好好，快进屋！”
    柳承志连忙下去准备茶点了。
    “是这样，晚辈这次过来呢，是有几件事受了四郎的嘱托得办好，不得已，才来叨扰阿爷。”
    “不妨事，你说吧，可是四郎那里有什么难处？是缺银子，还是缺人手？”
    苏大郎一听，这心情就极好。
    看看，这才是真正的亲近之人！
    人家心里头有你，才会总是惦记着你在外是否有了难处。
    哪像是他们苏家的那几位长辈，眼睛里看到的，永远都是自己进了多银子。
    “是这样，四郎在北安州的确是挺忙的，这七郎马上就要参加乡试了，再之后，莲姐儿和七郎的婚事也就要到了。四郎的意思是，这两个弟弟妹妹的婚事，还得劳族里头多费心。”
    族长大手一挥，“我当是何事？让他放心就是，有我们整个村子在后头给莲姐儿撑腰呢，定然让她风风光光地出嫁！”
    “族长阿爷果然是疼爱小辈。对了，这个是绣姐儿托我给您带回来的，北安州的人参，虽然只是十几年的参，可在咱们这儿也是难得的好东西。”
    族长怔住，一旁坐着的柳承志也吓了一跳。
    人参？
    这可是精贵东西！
    有银子都不一定能买得到。
    “这？”
    “您老打开看看。”
    盒子细长，里面还铺了红布，人参细长，底下有五六根的须子，正如苏大郎所言，看这样子，应该是长了十几年的。
    族长的手都开始抖了。
    这东西，据说是病危了，只要含上一片这个，都能吊一晚上的命呢。
    “四郎媳妇这是？”
    “阿爷放心，这是绣姐儿自己找人在山上挖的。如今北安州将这些名贵药材都做了统一管制，再想拿出来可就难了。您将这东西收好，关键时刻能救命呢。”
    族长颤颤微微地在那人参上摸了摸，随后又哭又笑道：“好，好孩子呀！”
    东西都收起来了，族长也擦了擦眼角，“让你见笑了。”
    “阿爷别这么说，知道您是想他们了。只是职责所在，他们想回来也是不成的。我回来前，四郎还特意嘱托我，让我转告您在家里定然要吃好喝好，莫要吃太咸太油的东西，还让您定期地找郎中诊个脉，族里的事情，大可以交给底下人去办，莫要太操劳了。”
    这些话，族长听着自然是十分受用。
    “不瞒你说，我也的确是在想着卸任族长的，我年纪大了，头晕眼花的，万一哪天再着个冤案错案的，不是让人家骂我老糊涂！”
    柳家的事，苏大郎当然不会过多的接腔。
    “还有一事，四郎问及了六郎。”
    族长的脸色严肃了一些，微微点头，“六郎这孩子不错，先前也跟着在学堂里读了几天书，也算是识断字了。只是，我瞧着他三叔待他也并非是真心，这孩子的日子也不好过。”
    苏大郎此行也是特意为六郎来的。
    先前他就派人盯过一阵子，发现这个人品行倒是还可以。
    只是自从他大哥出事之后，便一直很沉默。
    如今在柳老三家，这日子过地也的确是不怎么样。
    可好歹名分上，他算是三房的孩子了，要不然，就得被除族。
    “四郎特意让我走这一趟，也是想着把六郎带走。”
    族长吓了一跳，“要把六郎带到哪儿去？”
    “阿爷别急，不是现在就走。四郎夫妻俩在北安州如今也有一些产业，先前也听说了六郎在家里的日子不太好过，到底是他的堂弟，而且之前柳二叔也曾在四郎跟前提过几句，所以，就想着能把六郎接过去，帮着打理一些庶务，也算是帮到四郎了。”
    族长听明白了。
    他是老了，但不糊涂。
    这哪里是让六郎去帮四郎？
    分明就是四郎想着拉拔六郎一把！
    没想到，当年大郎和他爹娘做出那种事情之后，四郎还愿意再提携六郎。
    这份儿胸襟，就是他也比不过呀。
    “此事我知道了，你放心，既然是四郎的嘱托，我定然会让人办好。承志，回头你就请上二叔公去一趟老三家，就说这是四郎的意思，若是他们不愿意放人，那以后二房这边的也就不必领了。”
    “是，阿爷。”
    如今柳家老宅那边每个月能拿到一定的银钱，算是二房给的孝敬，可是这银子是有数的，而且在族长这里卡着。
    也是柳承恩太了解他的那个心软的父亲了，知道以他的性子，老太爷和老太太两句话就能让他服了软。
    所以，干脆就差人每个月把银子送到族长这里，再让柳老三过来领。
    有了柳承恩的这笔银钱，老宅的日子过地还不错。
    至少吃穿不愁了。
    只是要说多奢侈，那倒也不至于。
    柳老三这边儿一听说要把六郎带走，立马就有些不安了。
    “那二房给爹娘的孝敬银子可会变？”
    柳承恩翻了个白眼儿，“三叔，那是给长辈的，又不是给六郎的。”
    言外之意，这份儿银子不会变。
    一听这个，柳老三就痛快地放人了。
    不少给银子就成！

 第381章 五十两银子足够（十四更）

    六郎虽然是柳承恩的堂弟，可是说实话，两人间还真没有太多的兄弟情谊。
    柳承恩之所以想到他，也是因为之前柳承志托人给他带的信里头提到了这个堂弟。
    六郎是那种老实且胆小的人，这种性子并不讨喜，再加上他自己嘴笨，不会讨好人，在柳家的日子自然不好过。
    如今六郎要被带走，又不影响他们家的进项，柳老三也就痛快地答应了。
    可是老三媳妇却觉得不合适，“他走了，咱们家的这些活谁干？你下地？”
    柳老三一想吧，还真觉得有些亏了，毕竟六郎可是一个壮劳力。
    可是又一琢磨，“那是四郎差人来传的话，咱们不能不放人，要不然，族人们怎么看咱们？”
    现在每个月能拿到一定的银钱，这是柳四郎愿意给，若是他们敢不让四郎如意，那这钱也就别想要了。
    这么一想吧，夫妻二人也就算是认了。
    地里头的活，大不了就自己干。
    柳承志按苏大郎说的，也请人立了契约过来。
    “六郎是要被送到京城那边学徒的，三年内是只管吃住，没有工钱的，而且签了这个之后，以后就是给东家做工了，可由不得你们打骂发卖了。”
    柳老三看了看，没说什么。
    他以前也是外出干过活的，自然也知道会有这种契约。
    只不过，柳老三识字不多，所以，契约上的内容，也只是识得七七八八，又怕别人笑话他认不全，所以便佯装都看了，没意见，便痛快地签了字。
    其实，柳老蔫是有些舍不得这个孩子的。
    要知道当初大郎给自己下药，还是六郎先去叫的人。
    要说自己的一条老命是被六郎给救回来的也不为过。
    可是如今六郎大了，若是再不赶紧地找个正经营生，只怕再过几年也是娶不上媳妇的。
    就指着自己的三儿子，那怎么可能？
    六郎收拾了一下，就跟着柳承志走了。
    其实也没有什么好收拾的，这个家里头属于他的东西原本就没多少，自打他亲生父母被赶出去之后，就更是没有人给他添置东西了。
    苏大郎看到六郎穿着身上带有几个补丁的衣裳，不由得皱眉了。
    好歹也是柳四郎的堂弟呢，这么一身出去，不得让人笑话柳承恩苛待族亲？
    心里头对于柳老蔫一家子的怨气又重了些。
    “跟我走吧，明日我送你去县城，先跟着当一阵子学徒，手脚勤快些，嘴巴也甜一些，学地快了，也能早些出师。”
    “是，知道了。”
    这畏畏缩缩的样子，是真把苏大郎当成东家老爷了。
    “你不必如此，按咱们乡下的规矩，你也得叫我一声大哥的。”
    六郎的眼角湿润了，可是却不敢真地喊，只是可怜巴巴地瞅着他，那模样还真让人有几分的心软。
    “行了，走吧。今日先跟我回去。”
    之所以让苏大郎把六郎带走，就是担心老宅这一家子人又去找柳承志的麻烦。
    如今签了契约，六郎就算是东家的长工了，期限不到，就得一直给东家卖命。
    柳承恩的意思是让苏大郎找人帮着带一带这个堂弟，若是得用，日后少不得要将人给安排到府城或者是京城。
    如今苏锦绣手底下的产业越来越红火，只有一个苏孝打理，柳承恩其实还是有几分担心的。
    倒不是担心苏孝的忠心，只是如今这条件不行，消息来往地慢，苏孝一人来回跑，其实也是太耽误功夫了，万一误了大事，那就是要赔大钱的。
    所以，柳承恩才想着找几个得用之人，能守在一处帮忙照看着。
    苏大郎直接就把人带到了县城，然后送到了苏家的铺子里。
    等把一切都安置好了，这时辰也不早了。
    如果不是因为才刚刚从北安州回来，他就干脆宿在县城的宅子里了。
    想着家里头的妻儿还在等着自己回去呢，便差人加快了脚程。
    幸亏带上六郎出来的时候，又回村子换了马车，要不然，就牛车那慢吞吞的速度，估计能走到子时去。
    一到家，就听见正房里有声音传出来，闹哄哄的。
    苏大郎皱眉，听得出来这声音是大伯娘的，这是干嘛来了？
    柳芳正好牵着孩子往外走，看他回来了，连忙快走两步，“你快去看看吧，我那个婆婆又来闹了，一开口说的都不占理。我实在是听不下去了，正想着去请六爷爷过来做主呢。”
    “可知是因为什么事？”
    “好像是关于瑾言赶考的事。”
    苏大郎叹了口气，“罢了，你先回吧，也别去惊动六爷爷了，天色不早了，别再让他老人家来回奔波了。”
    “那成吧，要不，我让瑾行过来？”
    “不用，他来了也没什么好法子，那是他亲娘，他能说什么？”
    柳芳一时面上有些发窘，他们一家子承二叔家恩惠良多，如今却是一点儿忙都帮不上。
    “好了，你回吧。”
    苏大郎这厢进了屋，正在吵闹的方氏也立马就收了声。
    “大郎回来了，我这不是过来问问你打算几时动身，正和你阿娘说话呢，可能嗓门儿大了些，别介意啊。”
    苏大郎笑地敷衍：“不介意。瑾言此去府城总共几个人可定下了？”
    “三个人，他媳妇儿跟着一道过去，洗洗涮涮的，也离不了人不是？还有一个小书童，帮着跑跑腿儿什么的。”
    “那行，打算几时动身呀？”
    方氏的眼珠子转了转，“要不，后天你看如何？”
    “可以。”
    苏大郎面无表情地应下，然后就冲着张桂花说话了：“还没摆饭？我快饿死了。”
    “哦，我们都吃过了，这就去给你热一热。”
    方氏知道这话就等于是在赶人了。
    她也没想到苏大郎回来地这么晚呀。
    “那个，大郎呀，你看先前你阿奶跟你商量的住处的事儿，可有法子了？”
    苏大郎的眼皮一抬，“我能有什么法子？当初妹夫和我家二郎去府城应试，不就是四五个人合租了一处小院子？几家人都凑钱，也花不了多少，你给瑾言备上五十两银子，足够了。”

 第382章 目光短浅的方氏（十五更）

    只是三个人，在府城若是不太讲究的话，五十两银子足够三个人的花销了。
    可方氏听到这话之后，脸立马就耷拉了下来。
    “大郎，我知道你们这一房如今发达了，腰粗了，这架子也大了，眼睛里头是瞧不起人了是吧？我们家瑾言也是姓苏的，是你亲堂兄，而且他这次乡试一定可以高中的！他以后要是中了举人，那也是咱们全族的荣耀吧？”
    苏大郎的眼皮都没动一下，直接拈了一块糕点先吃了，他是真地饿极了。
    先不说苏瑾言与他并不亲厚，就算是亲厚，以苏瑾言的性子，真高中了，也是断不会想着来拉扯他一把的。
    兄弟二十多年，苏瑾言是个什么样的人，苏大郎自认还是很了解的。
    连苏瑾行，他的亲弟弟都能欺负成那个样子，更何况是他这个堂亲了？
    “大伯娘，你别忘了，我二弟今年也要考举人的。您怎么就不想想，我家二弟也能光耀门楣呢？”
    方氏愣了一下，显然就没想过苏二郎能高中的可能性。
    “你想什么呢？二郎才读了几年书？我们家瑾言可是读了十多年的书了，那能一样吗？大郎，我知道你是想着让二郎出息，可是也得看实力说话呀。再说了，上次二郎不就没有考中？上回我家瑾言就劝过，让他在家里再多读几年，可是他不听呀。那不是白糟蹋钱了！”
    杨氏听她越说越不像话，重重地咳嗽了一声。
    方氏被打断，这才意识到自己是在人家地盘儿上呢。
    “弟妹呀，你也别生气，我这人嘴快，没什么坏心思，就是直。那什么，大郎呀，我可是找人打听过的，五十两银子，如果在府城住三个月的话，怕是不成的呀。那，那若是吃地太差了，这瑾言是不是得受影响？”
    苏大郎的耐心快被耗尽了。
    “大伯娘，五十两银子足够了，去的早，那房钱应该还能便宜一些，若是去地再晚些，那肯定是要涨价的。至于吃食，我会联系商队一起去，你大可以给他带上米面，反正有马车，也挺方便的。”
    方氏又不说话了。
    她是想着能不能让苏大郎给出些银子。
    可是她好歹是一个长辈，这等过于失脸面的话，她又实在是说不出口。
    先前就是想着能住在柳家的宅子里，可是能省一大笔钱呢。
    怎么就不成呢？
    “对了，大郎，我听说你们在府城也是有铺子的，那要不，就让他们暂住在铺子里？”
    苏大郎都懒得再搭理她了，这话说的她自己信吗？
    “大伯娘，我那铺子可是在闹市，莫说白天了，就是晚上宵禁之前都别想着安生，你确定瑾言可以住在那种地方？”
    这人脑子怕不是坏掉了！
    这都是想的什么呀，一出接一出的！
    方氏尴尬地咧了咧嘴，“那个，二郎住哪儿呀？”
    杨氏气得都不想说话了。
    这才是她的真正目的吧？
    “二郎和他的几个同窗一起住，宅子是早就找好了的。”
    “那能不能在他那里挤一挤？”
    便是刚刚跟过来的苏瑾行都听不下去了。
    这脸皮还能再厚一些吗？
    都是读书赶考的秀才，你只想着你自己儿子可以省钱，可以吃好的住好的，怎么就不想想人家乐意不乐意带你呀！
    “二婶，我过来跟大郎对个帐。”
    杨氏连忙催促道：“大郎，赶紧地，桂花呀，直接把晚饭给备到大郎的书房去。”
    “知道了，阿娘。”
    方氏也知道二房如今都是大郎做主的。
    这正主儿走了，方氏也没必要再留下来了，不过，还是想着跟杨氏再卖卖惨。
    “弟妹呀，我这也是没法子呀，老宅那边你也是知道的，一大家子里里外外多大的开销呀，你们是单独立出来了，可是我们那头上得奉养着老的，下还有这么多的小娃娃张嘴要吃饭呢。弟妹，你就看在咱们妯娌这么多年的份儿上，帮一把吧。你放心，日后瑾言高中了，定然也不会忘了你们的好的。”
    杨氏觉得自己到底是怎么能坐在这里听她废了这么半天的话的？
    不就是五十两银子嘛，她就不信老宅真地拿不出来。
    这就是自己手里头有，非得想法子从别人的钱匣子里来抠钱，这人就不嫌寒碜吗？
    “行了，大嫂，你先回去吧。我也累了一天了，明天还得起早呢，就不留你了。至于你说的银钱的事儿，你要实在没有，倒不妨去找阿娘要，她手里头肯定有。别的我不敢说，去年过年我给的十两孝敬银子，再加上五月端午又给了她两贯钱，这些钱总是存着的。”
    话都说到这份儿上了，方氏要是再留下来，那就有些不识趣了。
    心不甘情不愿地出了苏家大门，方氏扭头看了一眼那两个字，啐了一口道：“有什么了不起的？不就是仗着绣姐儿嫁了个好姑爷吗？你且等着！看我们家瑾言高中了，那才是真的发达了。也不想想到底是堂兄弟亲，还是一个妹婿亲！一家子拎不清的！”
    方氏在外头骂骂咧咧地，可是声音却没敢放太大。
    回到老宅，便直接去了老太太屋里。
    “行了，明天我去一趟二房，银子的事不提，就只说让瑾言跟二郎一起住便是了。他们是堂兄弟，总比那些个外人要亲厚吧？哪有自家兄弟不住一起，反倒是与外人一起住的？没这个道理！”
    这两年，因为有苏大郎劝着，杨氏对老宅那边才算是稍微地心软了些。
    要不是现在几个孩子都长的好，也出息了，杨氏恨不能跟老宅的人都断绝了往来。
    说到底，还是顾忌着自家儿女的名声。
    哪成想，这反倒是成了人家耍横的资本了。
    要说这人不要脸了，你也是真没法子。
    苏瑾行来找大郎当然不是为了对帐，见方氏走了，没一会儿苏瑾行也就回去了。
    杨氏一脸担忧道：“只怕你阿奶不会这么轻易放弃的，二郎读书辛苦，这几年又有关先生的指点，可以说是进益不小。大郎，实在不行，咱们就舍些银子吧。”

 第383章 软中带硬的苏大郎（十六更）

    虽然是觉得憋屈了些，可在杨氏心里，还是孩子的前程最重要。
    没必要因为几十两银子，就害得二儿子被人给拖累了。
    “阿娘放心，这件事情我自有主张。银子我不会给，念在是堂兄弟的份儿上，我才愿意帮他一把，不代表了他们就可以得寸进尺！二郎那里你也放心，我会跟他交待清楚，也会安排人护好他的。”
    “行吧，你可定要切记，无论如何，还是你弟弟的前程最要紧。”
    “知道了，阿娘。”
    苏大郎又看了会帐册，直到张桂花过来叫他，这才回屋去了。
    苏大郎的主意很正，无论如何，不能让步。
    老宅那些人的性子，他可是太了解了。
    若是这次让了，以后就会有无数次的要求了。
    而且要求还一定是越来越过分。
    所以，从一开始，这个例就不能破。
    他能答应沿途护送，并且省了他的车马费，就已经是看在堂兄弟的面子上了。
    若是再提要求，别怪他使手段了。
    别的他不敢说，可是想要让苏瑾言无法正常赴考，他可有的是法子。
    只是那些法子过于阴损，他不屑于用罢了。
    更何况，以前柳四郎也是因为被亲人所害，痛失了两次考秀才的机会，所以，苏大郎才不愿意用这种见不得光的法子。
    可真要是把他逼急了，他也是什么事情都能干得出来的。
    他敢打赌，若是这次应了老宅的要求，那接下来他们二房就又要跟老宅纠缠不清了。
    这可不是他想看到的。
    次日，苏大郎一大早便去了一趟老宅。
    他知道方氏和阿奶定然不会就此罢休，倒不如自己主动出击，给他们一点儿厉害瞧瞧！
    “你来的正好，我原想着去找你的。二郎在府城住在哪儿你是知道的，正好直接就把瑾言也一并送到那里就成，到底是一家人，又是堂兄弟，互相帮衬一些，才不让外人笑话。”
    这是给他上眼药呢？
    外人？
    谁是外人？
    “阿奶，我来也正是为了瑾言赶考的事，我近来分身乏术，怕是去不了府城，不过我可以帮你们联系一下傅家的商队，兴许他们近日会去府城，到时候你们与傅家自行商议吧。”
    所有人都呆住了。
    这是怎么一个走向？
    怎么又成了傅家了？
    “大郎，你这是什么话？你不去？这，这瑾言可是你的堂亲，你怎么能不亲自去呢？”
    “阿奶，我这身子不适，而且家中事务又多，我之前离家三个月，这身体也是吃不消呀。再说只是去府城，瑾言自己也是认得路的，就算是没有商队同行，他一人也是没有问题的，你们又何必把他当成了三岁的小娃娃？”
    这话说者无意，听者可就觉得扎心了。
    苏瑾言的脸色微冷，“那就不劳烦你了，阿奶，我自己去便是。”
    “这是什么话！”
    当初之所以找到苏大郎带着苏瑾言去府城，不就是想着能沾些光嘛，能省了车马费，而且这一路上的伙食也都有了着落。
    这要是自己去，雇马车得多少钱？
    而且他们准备了那么多的东西，再加上三个大活人，怕是得雇两辆马车才行，这带着东西，路上总得有人护着吧？这要是再请镖师，那得花多少银子呀？
    还有去府城，那得掏进城费的，若是苏大郎去，不仅能省了这笔银子，还能再帮着找地方或者是介绍一些熟人照顾着，这可不是几两银子的事了。
    这么一算帐，这得多花十好几两银子呢，可是不成。
    怎么算，这都得损失不少银子呢。
    苏老爷子是个脑子清楚的，这会儿当然也明白了苏大郎过来的用意。
    “大郎呀，你的身子重要，还是得好好养养。这样吧，缓两日再去府城，你也趁机好好歇一歇。至于傅家，咱们还是就不麻烦他们了。你放心，只要将他们平安地送到了府城就好，其它的，让他们自己去安置。”
    这就只差说，不需要你帮忙张罗住处了，也不需要你再给拿银子了。
    苏大郎也是个见好就收的，扫了一眼屋里众人，见他们都没吭声，便知道这是都认了阿爷的话。
    “那行吧，缓两日也好，那我也让人准备准备，如今府城的李通判，那也是从咱们高县升上去的，正是早先的李县令，妹夫与他还有些交情，等安置了之后，我再带着二郎与瑾言一道去拜会这位李大人，若是有什么事情，也好有个援手。”
    苏瑾言的眼睛亮了亮，不过很快就又压了下去。
    老爷子则是立马眉开眼笑，“好好好！大郎有心了，那就这么定了！”
    五十两银子算什么？
    若是能搭上了府城的官爷，那才叫牛逼！
    不愧是老爷子，这眼光就是比老太太看地长远一些。
    不说苏瑾言是否能高中，只说是在府城应试的这段时间内，若是能与上头的官爷们搭上关系，这以后的路就好走不少。
    苏大郎没给银子，但是愿意给苏瑾言引荐李大人，这也算是帮衬了。
    如此，也算是皆大欢喜。
    苏大郎当然不会轻易地说出要引荐苏瑾言的话来。
    事实上，他原本也是这样打算的。
    之前就跟六爷爷那里提过一嘴。
    而且，如今苏家读书的孩子们不少，苏大郎也每年都会从里头选出三五个来给他们支付束，现在的苏大郎，那就是整个苏氏一族的主心骨了。
    也是老宅的人太短见，总以为能从他这里蹭些好处就高兴。
    却没想到，苏大郎比他们想地更长远。
    其实，苏大郎之所以愿意引荐，一方面是因为李大人那样的人物，不是寻常百姓能轻易得见的。
    二来，也是因为苏瑾言现在过于急功近利了。
    似乎是对于这次的乡试太有把握了，他太急于去认识官场中的人了，好像等乡试一放榜，他就是举人老爷了，就可以做官了。
    事实上，就算是苏瑾言中了举，也是要回高县的，就算是与李大人攀上交情，其实并无多大益处。
    不过就是面子上说出去好听罢了。

 第384章 恨嫁了（十七更）

    远在千里之外的柳承恩收到了苏大郎和七郎的信，信中都说了他们目前在府城的状况。
    柳承恩早在上个月便给江宁府那边的几位熟人去了信，其中就有李通判。
    也因此，苏大郎才会提出来带人去给李通判请安。
    柳承恩将信带回了内宅，苏锦绣翻来覆去地看了几遍之后，脸上的笑意未减半分。
    “四郎，你说这次我二哥能不能考中？”
    “二哥也是有真材实学的，应该可以中。”
    苏锦绣听了自然也就对二哥更有信心了。
    苏大郎在信中也提了苏瑾言一句，只说是他将人送到了府城，并且带着苏瑾言一起去拜会了李通判。
    对此，柳承恩当然是不置可否，他本就远在千里之外，有些事，他也不是很在意。
    事实上，柳承恩心底也是有些紧张的。
    他觉得苏二郎考中的可能性很大，可是自己弟弟可能就有些悬了。
    若是名次太差的话，那明年的会试还要不要参加？
    其实参加也好，可以积攒些经验。
    毕竟，会试只会更严格，而且，让七郎多见识一些也总是没有坏处的。
    当然，若是七郎根本未中举人，那明年的会试也就不用想了。
    柳家这一门到底能不能撑起来，七郎这里还真是关键了。
    很多世家大族的崛起，就是从家族里出了进士开始的。
    像是柳家这种真正的出身乡野的家族，仅凭着柳承恩一人，显然是很难撑起整个家族的。
    若是七郎这次能中，日后再苦读几年，再中了进士，那柳家这一门，才算是真地崛起有望了。
    如今柳家村所有的田地几乎是都在他和柳七郎的名下，全都不用纳税了，这两年柳家村的百姓们可以说是家家户户都是丰衣足食。
    若是七郎这次能中，那么柳承恩就该着为柳氏一族做好更为长远的打算了。
    北安州因为守着山林，可以说是山中的物资很是丰富，而且很多种果子是外头没有的。
    也因此，不管以后柳承恩是否在这里任职，这酒坊一定得是自己人来打理的。
    所以，他才会想着让苏大郎先六郎接出来，先好好地栽培一阵子，之后若是觉得他是可造之材，到时候再送到北安州来。
    这里与高县离着数千里之遥，将来六郎也可以在这里安家立户，也免得再被老宅的人拖累了。
    当然，这一切都还是柳承恩的想法，到底能不能实施，关键也得看六郎自己有没有这个福气了。
    身处于这样一个时代，他深知一个家族的能力强弱有多重要。
    柳承恩现在就盼着今年不必回京，而是等到明年开春了再回京述职，如此，极有可能与家人团聚。
    想想就激动呀。
    他已有两年多没有见到人了，也不知道七郎如今是不是又长高了，或者是胖了。
    到底是亲兄弟，这一想起来，似乎就刹不住车了。
    进入七月，北安州的天气已经越来越凉爽，有些身体弱的人，甚至都换了夏衫，直接套上秋衫了。
    如今这知州府里头的人手也不少，苏锦绣一直带着苏锦玉教她管家，每日看帐薄，也都叫上她。
    “阿姐，今年的秋衫的开支似乎是比去年低了一些，可是我瞧着都是去年一样，按规矩不管是主子还是下人，这数量都没少呀。”
    “今年的布便宜一些，或者说是咱们今年跟布行订的早，所以这价格自然也就优惠了。”
    “那这些胭脂水粉呢？还有洗脸洗头用的一些个东西，好像也比上个月要便宜。难不成是这些东西也降价了？”
    苏锦绣歪过头看了一眼，笑道：“这倒不是。这是白家的产业，白公子可能是觉得上次谣言的事情对我们造成了影响，所以特意给出了极低的价格。我原本是不想再跟白家打交道了。可是这位白公子倒是会做人，上次的事情解决的好，而且这次给出的价格优惠，还借着送东西过来的时候，又献上了一份赔礼。”
    苏锦玉这才恍然大悟，“阿姐，那照您这么看，这白家倒也算是可信任的了？”
    苏锦绣犹豫了一下，“信任倒也谈不上，只是目前为止，大家还算是有共同的利益吧。白家是北安州的地头蛇，你姐夫虽为知州，可是咱们根基浅，所以没必要与他们为难。与人相处之道，便在于此，得饶人处且饶人。况且，上次的事情，也不能算是白公子的错。”
    苏锦玉点点头，这阵子跟在阿姐身边，她可是学到了不少呢。
    “阿姐，我收到了莲姐姐来的信，她的嫁妆都准备地差不多了，我看那位林姐夫待她也好，人长地英俊，而且性子还温柔，以后，我是不是也可以找一位这样的相公？”
    苏锦绣笑着拿食指戳了一下她的额头，“一个姑娘家说这个，你也不羞的慌？”
    苏锦玉红了脸，有些忸怩，又有些小小的雀跃，“阿姐，我的婚事是你做主，还是大哥做主呀？”
    在苏锦玉的意识里，现在苏家当家的就是大哥。
    但她是姑娘家，所以，她的婚事应该就是阿姐和大哥来做主的。
    至于阿爹阿娘那里，她基本上是没考虑过的。
    “恨嫁了？”
    苏锦玉这次俏脸羞红地更甚，气乎乎地一跺脚，扭身跑了。
    苏锦绣一直没急着让阿娘给苏锦玉相看对象，就是觉得若是二哥能考中举人的话，那小四的婚事还能再好上一些。
    虽然说有权有势家的公子未必就是好人，可是没钱没权的人家这日子是真难过。
    若是真让苏锦玉低嫁了，只怕也未必能有好日子过。
    主要是苏锦玉自己也没有倾心之人，若真是有人品不错的青梅竹马，那苏锦绣也没有棒打鸳鸯的打算。
    如今这样，苏锦绣倒是不急。
    那些豪门世家的小姐们，十七八才出嫁的比比皆是。
    而且女子出嫁年纪大一些，以后怀孕生子也能更安全一些。
    苏锦绣将帐簿都理清了，便差人给白家送了一张贴子过去。
    “下个月的赏花会，便请白夫人和白家少夫人一起过来吧。”

 第385章 乡试录取人数（十八更）

    苏锦绣见过白少夫人两次，能看得出来，她是个性子过于软和没脾气的，这种人，一般也不主事，也主不了事。
    苏锦绣原本就不太愿意跟上了年岁的人打交道。
    可是这位白少夫人不主事，她就只能把主意打到白夫人身上去了。
    白夫人都将近五十的人了，听说生这位白公子的时候，长女都已经出嫁了。
    说白越起是她的老来子，也不为过。
    白家主营的就是一些个女人用的东西，小到胭脂香膏，大到首饰嫁衣，只要是女人穿戴上用的，就没有他们家不卖的。
    苏锦绣其实也是想着能跟白家合作一把，双赢的事儿。
    九月初北安州会公布关于一些珍稀药材的采购事宜，到时候必然是十分热闹的。
    而苏孝先前过来跟她提议，看能不能干脆就借着九九重阳节的机会，弄个热闹的庙会。
    上古时代有在季秋举行丰收祭天、祭祖的活动，几千年前，古人在九月农作物丰收之时祭天帝、祭祖，以谢天帝、祖先恩德的活动，足以看出这个节日的重要性。
    祭天、祭祖是重阳节作为秋季丰收祭祀活动而存在的古老的形式，大兴朝之前数个王朝几代更迭，这祭祀的传统，那是分毫未变。
    重阳祭祖民俗相沿数千年，是具有深刻意义的一个古老民俗，若是能借着这个机会，让北安州好好地热闹几天，那是绝对于官府于百姓都有利的。
    当天晚上，苏锦绣便和柳承恩说了这件事。
    柳承恩当然是一百个乐意。
    一个州府是否富有，能否发展地好，最主要的就是看人口和经济实力。
    现在的北安州虽然人口不算特别多，可是比两年前，已经好了很多。
    能借由一个盛大的节日来好好地宣传一下北安州，这自然是好事一桩。
    “没问题，苏孝的想法很好，你也可以试着插手，只是不能过了。我再去和丁指挥使商量一下，到时候确保咱们州府的安全才是第一位的。”
    “我听说今年的乡试是定在了八月初八？”
    “正是，初八、十一、十四，总共三场。咱们北安州的贡院也是建在了州府的东南方向。我被皇上钦定为了主考官之一，中秋节，是不能与阿锦一起过了。”
    每场考三天，这三天不仅仅只是考生不能随意走动，便是考官也是一样的。
    “咱们北安州这次不会有礼部的官员派下来，不过皇上对于咱们这里还是挺重视的，派了翰林院的大学士过来亲自主考，再加上我与学政大人，总共三个主考官，监考官若干，除了大学士带过来的人，余下的都是咱们地方的官员。”
    “皇上重视北安州是好事。也不知道这一次咱们北安州能出多少优秀的才子。咱们这里地方小，人口也少，不知道能不能分配到五十人的名额？”
    柳承恩摇头，“难呀！像是京城或者南京等一些大府城，最多可录取一百人。而咱们这样的小地方，往年都是四十人，我查过，上一位知州初来任上时，那一年的乡试只给了三十五个人的名额。咱们这一次还能保住四十人就不错了。”
    乡试能录取多少人，这个还真不是他们知州能做得了主的。
    便是上头的礼部和各地的学政也都没有资格评定。
    一切都是按规矩来。
    “这给名额的事，也并非全都是看地方大小，我看过了，咱们北安州今年共有两千六百余名秀才报名大比，这人数是早就报上去的，比以往几年报考的人数都要多，我想，若是礼部那里看到了，按规矩，应该会多给两三个名额吧。”
    苏锦绣的嘴角微抽了一下，两千六百余名秀才报名，结果只能有四十二三个录取的？
    这也太难了！
    这个录取比例也太低了。
    委实是不及江宁府。
    当然没有可比性了。
    江宁府有多少人呀？就一个高县的人口，都能抵得上一个半平县了。
    所以，江宁府录取的人数多，这也是正常的。
    “如今已经开始有人陆续地往州城赶了，东南那边的几个巷子的宅子早就没有了。就连客栈也都是早早地被订了出去。我现在只盼着朝廷给的名额给多几个呀。”
    当初身为学子的时候，还没有这种感觉。
    现在自己要成为主考官之一了，这种为难、纠结的情绪，也算是深切地体会了一把。
    如果可以，柳承恩是真不想当主考官呀。
    苏锦绣想着柳承恩还得操心着大比的事，那有关重阳节的事情，她还是自己和苏孝商量着办吧。
    实在有不懂的，就只能是让苏孝在外头多打听，也希望许氏那里能给出一些有用的建议吧。
    在赏花会之前，苏锦绣先去了一趟王府。
    周阮见她是自己来的，便抱怨了她几句。
    “怎地不知道将两个娃娃带过来？我听说他们都会走了，可是聪明的紧，你倒是把孩子们看地严实，是怕我抢了你家的小姑娘来订娃娃亲吗？”
    苏锦绣扑哧一乐，“我家四郎还真地是防着你这一手呢。”
    周阮一脸嫌弃地撇撇嘴，“得了，找我什么事？”
    苏锦绣将自己的想法了，便想着能让周阮给出几个好主意。
    “重阳之名称由来，得名于古籍易经中的阳爻为九。在易经中，把六定为阴数，把九定为阳数，又为极数，指天之高为九重。九为老阳，是阳极数，两个阳极数重在一起，九九归一，一元肇始，万象更新。因此咱们的祖先认为重阳是一个值得庆贺的吉祥日子。所以一直便有饮宴祈寿之俗。九月初九，日与月皆逢九，是谓两九相重，故曰重九，同时又是两个阳数合在一起，故谓之重阳。”
    苏锦绣频频点头，“所以咱们不光要热闹，还要能弄一个什么名头，能让这个节日固定下来，以后能长远地延续下去。”
    “北安州在重阳节有登高的风俗，故重阳节又叫登高节。重阳登高习俗应该是源于祖先对山岳的崇拜。重阳节登山辞青与在阳春三月春游踏青相对应。要不，咱们就重点放在登高上？”

 第386章 准备（十九更）

    苏锦绣倒是认真地想了想，也无不可。
    今年在山林中发现了不少的珍稀药材，这原本就是在大山的馈赠。
    若是重点放在登高上，还能表达他们对于山林的敬仰和感激。
    这个用意倒是可以一试。
    只是这登高定然是要有限制的，不是什么地方都能登的。
    可是这种事情，又不能强硬地下命令，否则就失了过节的味道和初衷。
    所以，苏锦绣这会儿在想着，北安州的哪几座山上有道观或者是寺庙吗？
    最好是历史悠久一些的，或者是当地百姓们以为特别灵验的。
    如此，才能起到一定的吸引作用。
    “九月初九，这九是久长久远的谐音，因此九上又九、九九重阳，含有长长久久、长寿尊贵的隐喻在里面。在许多百姓的观念中，又因九在数字中是最大数，且九九与久久同音，所以赋予有天长地久、生命长久、健康长寿的寓意，倒是可以提倡一些敬老这方面的活动。”
    周阮一听，也觉得可行。
    “苏妹妹果然是脑子活络，你这想法是极好的。咱们当今圣上一直以孝治国，听闻他对太后娘娘十分敬重，不管得了什么好东西，头一个想到的永远都是太后娘娘。咱们这里离京城远，若是想要在皇上跟前露脸，这个尊老敬老，倒是可以利用一下。”
    皇上以孝治国且是出了名的孝子，苏锦绣自然是知道的。
    要不然，也不会一再地嘱咐大哥要对老宅那边做足了表面功夫，不然，是真有可能会影响到二哥的。
    当初柳承恩愿意每月给老宅一些供养，又给他们请了一个仆妇，主要也是因为考虑到了孝道。
    若是他不孝的名声传出去了，那他的前途就全都毁了。
    当初他们一家子被老宅那样对待，可是柳承恩在人前也未曾说过爷奶半个不好的字，就是因为有此顾虑。
    柳承恩当初在皇上面前坦诚时，也未敢说爷奶偏心等话，只说了是堂兄故意害他，未曾提到爷奶的不是，足见柳承恩对于这件事的看重。
    尊老敬老，这的确是可以利用的一个点。
    只是具体要如何做，还得再仔细琢磨，然后拿出一个合用的章程来。
    这等大事，苏锦绣可以让几方势力在民间促成，可是正如柳承恩所说，这么大的事，还得向官府报备，至少，得保证了安全问题。
    借着大兴朝的十几家大药商的进入，再加上了有北安州的青年才子们也都汇聚于北安州，这必须得是一大盛事。
    商家联动，官府支持做后备，这才能真正地做好这个传统的盛大的节日庆祝，而且，一定要想法子让尊老敬老这样的观念，深入民心。
    不能办地华而不实，那样反倒像是成了一个笑话。
    她与周阮商量了两次之后，又一起去寻了丁夫人帮忙指点。
    在这种事情上，苏锦绣一向都是先保周全，顾大局。
    至于这功劳算在谁身上，最终的主事人是谁，她并不在意。
    出不出风头，都无所谓。
    “重阳日，历来就有赏菊花的风俗，所以古来又称菊花节。菊本是天然花卉，因其花色五彩缤纷且傲霜怒放而形成赏菊赞菊的趋势。在重阳聚会饮菊花酒、赏菊赋诗必然是一大特色。菊是长寿之花，又为人们赞美作凌霜不屈的象征，这倒是与你们提出来的尊老敬老的想法又不谋而合了。”
    苏锦绣和周阮二人相视一眼，没想到丁夫人一眼就看穿了。
    “到底是姐姐阅历丰富，只不过是匆匆一瞥，便都看明白了。这菊花酒，我已经调好了方子，而且我还委托了傅公子特意从其它地方又运来不少的菊花以供观赏，到时候的菊花宴，少不得要请姐姐来主持大局呢。”
    苏锦绣将这菊花宴分为了男女两种，分别在不同的地点举办，而且参与人也是有男女之分。
    男宴那边，做主的自然就是柳承恩。
    而女宴这里，苏锦绣觉得还是丁夫人最合适。
    没想到丁夫人却是摇摇头，“不妥。你是知州夫人，你来主持这宴会才是正理。再则，男子品菊花宴赋菊花诗，是由你家夫君来评出优好，女子这边也理当你来做主。”
    周阮对此倒是没有意见，其实她觉得这两人谁来主持都合适。
    “我就说你们两个近来偷偷摸摸地不像话，故意瞒着我做大事呢！”
    丁夫人这话里头是三分怨怪，七分打趣。
    周阮连忙示好道：“夫人这可是错怪我了，这可都是苏妹妹的主意，我这样的榆木脑子，可想不出这么多的花样来。”
    苏锦绣扑哧一乐，“姐姐就莫要谦虚了。是谁说让绣坊先做一些菊花的绣帕，以及一些关于寿星的绣品的？”
    丁夫人眼睛一亮，那绣坊她也是有份子的，听到这里，倒是觉得苏锦绣她们两个也不是白折腾的。
    到时候赚了银子，不还是大家一起分？
    如此一想，丁夫人也就更上心了。
    三人又议了议之后，苏锦绣回府将所有的计划都重新抄录了一遍，然后拿给柳承恩过目。
    柳承恩近来虽然是忙于大比做准备，可是看看计划书的时间还是有的。
    “不错，这样，我明日拿这个与华兄好好商议一番，你先别急，我明晚一定给你一个准确的消息。”
    “好。”
    柳承恩顺势在苏锦绣的脸上亲了一口，“这是好事，我觉得华兄应该也不会有意见，只是有些地方，可能还需要再细化一些，我明日与他商议好之后，再拨些得用的人给你，免得你们跟无头苍蝇一样乱撞。”
    这话苏锦绣可不爱听了，“你这意思，没有你和李同知的允准，我们还办不成这事了？”
    柳承恩一看妻子这是有些动气了，连忙小声哄道：“我不是这个意思。只是你这里提到的道观和寺庙，总得需要一些德高望得之人出面去说才好。难不成，你们几个女子一起去游说道长和大师？”
    苏锦绣一噎，那个场面只要是想想，就觉得不太顺利。

 第387章 菊花酒（二十更）

    柳承恩和李信仔细地分析过这个计划之后，又给出了不少的补充和建议。
    柳承恩从苏锦绣手里接过来的时候，大概有五六张纸，等到他拿回去再还给苏锦绣的时候，已经有了十几张的厚度。
    “这里面有我和华兄给出的一些补充和需要你们注意的地方。另外，关于登高，倒也不必非得是山，咱们北安州这么多百姓，都去爬一两座山了，那不得堵在半山腰了？”
    苏锦绣撇嘴，“那你的意思呢？”
    “咱们北安州也是有一些高楼，或者是山下不也有一座有名的寺庙嘛，那里可是有一座七层宝塔，效果是一样的。”
    “嗯，我明白了。反正这个不是都由你的人去安排好吗？我们就不操心这个了，只把菊花宴办妥了，另外，还有其它各大商家的联动也都弄齐备就成。”
    “好，如果还有什么难处，尽管跟我说。”
    所谓的商家联动，最早还是柳承恩跟苏锦绣提过的。
    那个时候，是说到了药材行的事，柳承恩的本意是让北安州的药材行们能团结一心，不可恶性竞争。
    北安州的药材不少，不代表了他们就不需要再从其它的药商那里采购药材了。
    北安州又不是盛产所有的药材！
    所以，当时柳承恩才提到了商家联动，当初订下了九月初在北安州公开药材采购的分配问题，也是为了能让他们北安州的药行享受到一定的优待，只要他们进的药比不比别人贵，甚至是能便宜一些，那么，北安州老百姓们看病就能轻松一些。
    其实说白了，也就是个互惠互利的事。
    柳承恩身为北安州的知州，他在意的永远只有两件事，一是税收，二是百姓。
    苏锦绣不得不承认，柳承恩给出的很多补充和建议是她们之前没有想到的。
    所以说，为什么中了探花的是柳承恩而不是她，这是有原因的
    苏锦绣心里头鄙夷了自己一番后，开始干正事了。
    柳承恩这几天则是总往贡院那边跑。
    贡院里头的一些屋舍需要重修，还有一些桌椅都需要重新置办，这些都得让人记录好了，不能影响到考试。
    别误会，这里说的不能影响考试，不是关于考生的，而是关于监考官的。
    这些桌椅，都是给监考官们用的，可不是给考生用的。
    考生们一般都是一人一间考棚，也被叫做号舍。
    这号舍内十分狭窄，只有上下两块木板，上面的木板当作写答卷的桌子，下面的当椅子，晚上睡觉将两块板一拼当床。
    这么做的用意，其实也是为了防止做弊。
    当然，更重要的是，这个比较省钱。
    考棚里还为考生准备了一盆炭火、一枝蜡烛。
    炭火即可以用来取暖，也可以用来做饭。考生考试期间与外界隔绝，吃饭问题得自己解决。
    监考官巡视，只管考试作弊，至于考生在号房里的其他动作，监考官一概不问。
    另外，李信也没闲着，天天和学政大人检查这些秀才的生平及相关。
    按大兴律，凡属本府生员、贡生、监生，经科试合格，均准应试。凡经过科考，录科、录遗合格的考生均可以应试。
    当然，对于考生，还是有一定的要求或者说是限制的。
    比如有过失而罢黜的官吏、街头艺人、妓院之人、父母丧事未满三年的，均不准应试。
    而现在，李信和学政大人要做的，就是做一遍筛查。
    不要以为这名报上来了，又有人做保就万无一失了。
    身为地方官员且又是监考官，这早早地就得做各种事前工作了。
    大兴朝没有商籍不得科考的说法。
    只是，曾是奴籍或者是贱籍者，再改为良籍后，三代后其子嗣方可参与科考。
    这也是为什么当初苏孝脱了奴籍，可是柳承恩却说三代内他不可能真正地完全自由的原因。
    因为今年有两个六月，所以地方官员们都以为今年的大比日期会有所变动。
    关于考试的时间，也一直没有正式的公布。
    如今上头的命令下来了，官府自然也就给出了告示。
    八月大比，桂榜在九月出。
    而关于优等药材的采购大会也会在九月初举行。
    再加上了九月初九的一个重阳节。
    这一回，北安州那是前所未有的热闹！
    关于乡试的事，苏锦绣帮不上忙，所以她便将注意力放在了重阳节上。
    菊花糕，菊花饼，菊花酒，菊花露等等，但凡是与菊花有关的东西，苏锦绣可以说是琢磨了个遍。
    能想到的一切商机，她也都琢磨到了。
    准备的时间不足两个月了，苏锦绣的压力还挺大的。
    重阳佳节饮菊花酒，是大兴的传统习俗。
    菊花酒被看作是重阳必饮、祛灾祈福的“吉祥酒”。
    以前人们喝的菊花酒是药酒，味道微微有一点苦，饮后可使人明目醒脑，而且具有祛灾祈福的吉祥寓意。
    虽然用意好，可是说实话，实在是不能算是好喝。
    而苏锦绣这一次经过了柳承恩的提点之后，又试了几十次，最终，还是确定了一个配比的方子。
    这个方子酿出来的菊花酒，有菊花之香，可是苦味却是极淡，只有在入喉后会有一丝的苦味盘旋，可是再一细品，那菊花的香味又悠然而出。
    这菊花酒，才是苏锦绣准备的杀手锏！
    当然，东西弄出来了，她也不敢藏私，皇上那里，是一定要送去一些的。
    和苏孝商量之后，便开始大量的酿造此酒。
    现在的北安州天气早已转凉，而且在半山上也有不少的野生菊花，正好可以做原料了。
    苏锦绣下了令，菊花要按她的要求去剪，不能一下子把一片花海给剪秃了，否则到时候还赏什么菊呀？
    菊花的种类多了去了，所以，只要她不说，酿酒的师傅不说，这别人就算是买下上百坛的酒，也不可能通过品酒来琢磨出配方来。
    这菊花酒会在八月陆续运出北安州，分别销往京城、陇西、江宁等地。
    只等着在重阳节之际，一鸣惊人了。

 第388章 进贡（二十一更）

    苏孝早已经定好了菊花酒的销售策略，九月初一到初三会先售出小坛的菊花酒，而且限量。
    如此一来，等到重阳节前夕，必然会引起菊花酒的狂购热潮。
    到时候，他们真地就要赚翻了。
    酒坊里最核心的都是苏孝买来的死契的仆从，而且核心的方子也是分别由几个人共同掌管，每人只拿了一部分，如此一来，方子泄露的可能性就大大降低。
    最主要的是，旁人不知道这方子竟然是被分开收存的。
    不过，苏孝倒也不怕这方子被人偷了。
    就算是偷走了，这酒坊的名声也不是什么人随便都能模仿得了的。
    况且，酒是被朝廷严格管制的东西。
    就他们这酒坊，那是大兴朝最尊贵的主子的产业，谁吃了熊心豹子胆敢来这里分皇上的羹？
    八月底，苏孝亲自带着两车菊花酒进京了。
    先到自家店铺里歇歇脚，之后便给宝桂公公递了贴子。
    苏孝的身份太低，不配进宫。
    宝桂得了两坛菊花酒做好处，又拿了苏锦绣事先给准备好的一些特产，便喜滋滋地进宫了。
    在送礼方面，苏锦绣一直都是个聪明人。
    她知道宝桂公公不缺银子，所以从来不给他送金银。
    要么就是送一些自己手工做出来的东西，外头买不着，要么就是一些地方上的特产，京城也不好买的东西。
    如此一来，既显得他们之间的关系亲厚，同时还能让宝桂公公觉得他们是将他当成了自己人来看待的。
    宝桂公公带着东西进了宫，自然是先去寻了福宝大总管。
    大总管一瞧是他来了，这可是欢喜得了不得了。
    怎么了？
    皇上在里头正大发雷霆呢。
    一位勋贵子弟仗着自己家里头的权势，便当街纵马，结果伤了人。
    好歹算是没出人命，可是被伤的人断了腿，这一将养少说也得小半年了，此事被大理寺知道了，那还能有他的好？
    这不是嘛，皇上把人给提溜到宫里大骂了一顿还不算，直接让人拖出去打了二十杖。
    皇上虽然脾气不好，可是很少这么大张旗鼓地惩罚小辈。
    今天这也算是那位的福气了。
    又过了好一会儿，大理寺丞出来了，福宝公公连忙弯腰低头，“大人小心台阶。”
    “皇上被气地不轻，还得劳烦福公公费心了。”
    “您这是哪儿的话，伺候皇上本就是咱家的本分，咱家这就进去伺候着。”
    福宝进去一瞧，龙椅上没有皇上，再一转头，看见皇上正对着大兴朝的舆图发呆呢。
    福宝深吸一口气，又差人将新茶奉上，把凉茶撤了。
    “皇上，可要喝口茶清清嗓？”
    皇上冷冷地哼了一声，听得出来，不高兴了。
    福宝跟在皇上身边的时间最久，也是最了解这位主子的，见皇上不吭声，便十分识趣地在皇上身后侧一些的位置站定了，一副洗耳恭听的样子。
    果然，没一会儿皇上就开始吐槽了。
    “你说说这些人，一个个的脑子里头都是怎么想的？非得让老百姓说勋贵家的小辈都是纨绔子弟这就高兴了？”
    “一个个的不成气候！越大越混蛋，真是气死朕了！”
    “皇上消消气，这眼瞅着就要重阳节了，奴才可是听说皇后娘娘特意备了菊花宴呢，奴才记得太后素来是喜欢赏菊的，前儿个花草司那边还特意送了一些难得的菊花进来，奴才听说太后可是欢喜了两天呢。”
    提到太后，皇上的心火也就没有那么大了。
    “又到了一年重阳节的时候呀，这京城的大比也快要出榜了吧？”
    “回皇上，正是呢。”
    不过是考举人，自然不需要皇上太操心的。
    由福宝扶着直接去了偏殿的软榻上歇息。
    “你刚刚做什么去了？”
    皇上斜睨了他一眼，若是平常这种时候，福宝见人被拖出去打了，只怕早就进来伺候着了，今天倒是太阳打西边儿出来了。
    “回皇上，是宝桂进宫了，说是北安州那边儿给皇上送来了好些个东西，奴才这不是刚刚帮着去安置了。”
    “宝桂来了？传他进来。”
    福宝早料到皇上会召见他，立马吩咐了小太监。
    “奴才宝桂给皇上请安，皇上万福！”
    “嗯，起来吧。”
    宝桂笑着将柳承恩写的信呈上，又取出来一张单子。
    “回皇上，柳大人总共让奴才送进宫的菊花酒有九大坛，十八小坛，另外还有其它的各类果酒，总共十二大坛子。”
    皇上点点头，仔细地看着柳承恩写的信。
    看了一半儿，皇上看向了宝桂，“这柳夫人酿酒可是一把好手，她酿的菊花酒，想必这味道也不俗。”
    说完，眼角又瞥向了福宝。
    大总管哪能不明白皇上的用意，笑了笑：“皇上，一会儿午膳，要不就开一小坛子？正好您今儿可是说了要去太后宫中用膳，皇后娘娘也会去呢。”
    “嗯，好，带上两小坛的菊花酒，到时和母后一起尝尝。”
    太后不怎么喜欢喝菊花酒，总觉得那酒的苦味重了些，更像是药酒，喝着心里头就不舒服。
    可是没想到这菊花酒一打开，一股子菊花的清香气就扑鼻而来，可是把太后给意外坏了。
    “哟，哀家今儿也是有福气了，难得柳知州记得给皇上送酒呢，哀家也沾沾皇上的光。”
    皇上大笑道：“母后这话说的，这酒就是柳夫人特意为了重阳节准备的，特意送进宫来给母后享用的。”
    这话不管是真是假吧，反正太后听了是挺高兴的。
    尝了一口，嗯，味道是真不错。
    没有烈酒的辛辣，也没有以前菊花酒的苦涩，细品一下，香甜里微带了一丝苦，可是没等你细细品味这是哪种苦的时候，这一丝苦气又没了。
    “这酒酿的真真是好呀！这是柳知州的夫人酿的？”
    福宝在一旁回道：“回禀娘娘，听说这酒是柳夫人试了好些天，换了上百道方子，最终才酿出来的成品。这菊花用的还是北安州山林间的野菊，据说是这药效比其它地方的都更好，这次一并进贡的还有菊花茶，说是久服可有长寿之功效。”

 第389章 送礼的高明之处（二十二更）

    菊花可入药，且功效很明显，散风清热，平肝明目，清热解毒。
    这几乎是所有人都熟知的常识了。
    “娘娘，这道菊花肉便是由柳夫人献的方子，奴才又请了太医给确认过的于身体有益，皇上特意差御膳房的人制作成的一种菊菜，您尝尝。”
    太后一听说是皇上特意吩咐的，这心里就更欢喜了。
    谁献的方子太后也听见了，可是跟儿子比起来，肯定还是儿子更让她得意。
    “娘娘，您瞧，它由一块块用蔗糖熬浆炮制的白嫩猪肉加工制成，玲珑剔透，有如白玉。每块之上黏上几丝菊瓣，饱饮油脂糖甜，观其金黄色泽，吃到口里荤中有素，素中有荤，香甜不腻，实为上佳。”
    这方子的确是苏锦绣亲自实验过之后，又跟柳承恩说明了具体的制作方法，然后写进了信里的。
    太后尝了一口，十分满意。
    “不错，这花跟肉能一起做道菜了，也实在是让哀家吃惊。这是柳知州琢磨出来的？”
    一旁的皇后笑道：“臣妾听闻柳知州勤于公务，常常都是吃一些冷饭冷粥的，这道菜，只怕是他的夫人琢磨出来的。”
    皇上又抿了一口菊花酒，入喉甘甜却又不似其它的果酒那般甜，这味道还真地是一绝！
    “不错，这方子是柳夫人琢磨出来的，柳卿在折子上说了，这两年的北安州变化大，而且恰逢今年大比，所以便有心将重阳节举办成百姓们同乐的盛大节日。听说不仅仅有各种的菊花美食，还有登高赋诗，人人敬老的一些活动。”
    太后的玉箸一滞，眼尾一挑，“人人敬老？”
    “是，柳卿在折子中所奏，北安州民风彪悍，一直被咱们大兴其它地方的百姓们所歧视，他到了北安州之后，深感当地百姓之淳朴直接。柳卿细查了前年冻死了不少青壮年一案，才知道有好些年轻人都是把家中的炭火和棉衣棉被给了长辈，自己受不住，最终才冻死的。”
    这不是什么让人心情愉悦的话题。
    可是太后听了，却是别有一番感触。
    民间百姓都能有此觉悟，可见这也是皇上多年来以孝治国的功效。
    当下，太后再看自己这个皇帝儿子的时候，就是满眼的慈爱了。
    “哀家也没想到，北安州的普通百姓都能有如此孝心，真正的危机来临之际，想的还是自己的父母。果然，有时候以讹传讹实在是害人。”
    皇后听得出来，太后这心已经软了。
    先前皇上责令杖打的，便是太后娘家的一个孙辈。
    如今听了皇上这番话，只怕心中也不再有芥蒂了。
    “母后，这柳知州若是因此有感而发，才想着借着诸多学子都在北安州齐聚弄一个敬老节出来，倒也是他的明智之举。若是人人都知道心存感恩，尊敬长辈，那我大兴朝的民风向善，才能更加繁荣昌盛呀。”
    太后闻得一笑，“皇后言之有理，的确如此！”
    一顿饭，就这样顺顺利利地结束了。
    到最后皇上走的时候，太后也没有责怪他严惩了自己侄孙的事。
    可见，这是真地想通了。
    皇上一出来，这心情就越发地好了，狠狠地吸了一口气，笑道：“今日柳卿这东西送来的倒是及时。特别是那道菊花肉，味道也的确不错。再配以菊花酒，让太后的心情好了许多。”
    福宝笑道：“是呀，看起来太后也是喜欢上这菊花酒了。特别是听说了这人人敬老之后，太后脸上的笑就没停过。”
    皇上笑地越发欢喜了。
    几日前，自己才驳了太后的面子，将她娘家的一个官员给贬谪了，今日又打了她的侄孙，得亏了自己聪明，要不然，太后这一番的哭闹怕是要消停不了的。
    思及此，皇上对柳承恩和他的夫人，越发地期待了。
    “朕是真地很想知道，北安州到底能有多大的变化。这柳卿它日调回来了，是否也愈发稳重了。”
    福宝也就是听了一耳朵，没敢接茬。
    看这意思，皇上是打算让柳承恩在北安州待满一任，就将人调回来了。
    很明显，柳承恩才是皇上真正的宠臣呀。
    虽然人不在京城，可是这北安州的各种消息就没断过。
    更何况，如今小殿下还在北安州，且一直由柳承恩亲自教导，这以后，若是小殿下得封太子，那柳承恩必然就是太子的老师了呀！
    这可是不得了！
    皇上这里尝了菊花酒之后，便差人给太后宫中送了一大坛，六小坛的菊花酒。
    难得太后喜欢，而且因着今日太后未曾怪罪他，也算是给太后送些赔礼吧。
    另一边，皇后娘娘回了凤仪宫，正想着要歇下，便听说是宝桂公公来了，有事要面呈娘娘。
    皇后知道宝桂一直都是在宫外办差，名义上只是管着一处皇庄子，可是实际上，却是一直在为皇上办差事，特别是北安州那边的动向，回回都是由他进献的。
    “让他进来吧。”
    宝桂并非是空手而来，而是有小太监在身后跟着，捧着好几样的东西呢。
    “奴才给娘娘请安，娘娘千岁！”
    “免礼。”
    宝桂起身后，便示意小太监上前并排站了。
    “回娘娘，这东西是北安州的柳夫人差人送来的，东西奴才已经寻太医验过了，无毒无害。”
    皇后瞧着这东西不就是护膝嘛，招手让人上前，身边的嬷嬷探出手去摸了摸。
    “回娘娘，这是菊花护膝。”
    “这菊花护膝，就是将菊花、陈艾叶捣碎为粗末，装入纱布袋中，做成护膝，可祛风除湿、消肿止痛，治疗腿疾。这一点奴才已经问过太医了，的确是功效显著。柳夫人听闻太后每每到了雨季和冬季之时，便会腿疾发作，所以特意做了这菊花护膝过来。”
    皇后又瞧了瞧这东西，眼底闪过一道暗茫，“既是柳夫人做的，又是思及太后凤体不适，那为何不亲自献给太后？”
    宝桂快速地抬了一下头又垂下，“回娘娘，柳夫人在信中说，她的女工粗鄙，不敢在太后跟前献丑，您现在看到的只是一个最里面的套芯，外头若是再以黄绸覆之，必然能衬得上太后的尊贵。”

 第390章 准备薅羊毛（二十三更）

    “回娘娘，这个是菊花枕的枕芯，据太医所言菊花香气有疏风、平肝之功，嗅之，对伤风、头痛有辅助治疗作用。这里面所用的菊花，都是出自北安州的山林之中，药效非凡。”
    其实说白了，不管是菊花枕还是菊花护膝，都是苏锦绣特意送来给皇后的。
    若是皇上觉得可用，便直接在重阳节之际将这些东西再包装一番，进献给太后。
    当然，若是皇后觉得一个小小的知州夫人不足以让她放在眼里，那这些东西也就算是白送了。
    而之后，苏锦绣也就不会再在这上面费心思了。
    苏锦绣之所以会有此举动，并非只是单纯地为了讨好皇后。
    她这么做，也是用自己的行动来告诉皇后，重阳节在北安州将要大肆宣扬的人人敬老，绝非一句空话。
    当然，最最重要的是，苏锦绣深知这位皇后娘娘的手段和实力。
    先不说皇后娘娘背后的家族如何强大，只说皇后本人，那也是相当强悍的存在。
    皇上对皇后虽然并非宠爱，可是却一直敬重有加。
    皇后身为一国之母，自被立为皇后便从无过错。
    也因此，皇后在后宫一直稳稳地执掌凤印，甚至是在几次皇上龙体欠安的情况下，亲自在榻前照料，还帮着念奏折给皇上听。
    后宫佳丽三千，能有这个资格的，也只有皇后。
    倒是皇上的宠妃到后来落得的下场凄惨。
    苏锦绣上辈子没有活到新帝登基，可是她很明确地知道，不管是哪位皇子登基，皇后都会被尊为皇太后，并且受到新帝的敬重。
    苏锦绣这是为以后打基础呢。
    之前柳承恩在京城就得罪了不少人，他日再调回去，还不知道有多少人要算计他们夫妻俩呢。
    想着上次王家的事情，其实还是皇后娘娘出手帮他们出了一口气，所以这次进献这菊花护膝或者是菊花枕，也不过就算是还了娘娘的这份人情。
    皇后将东西留下，亲自翻看了一会儿，“这个苏锦绣倒是个有着玲珑心的。”
    “娘娘，可还要再找太医来看？”
    “不必了。宝桂是皇上的人，他说都找太医验过了，那就必然无事。想来苏锦绣也是念着上次本宫帮他们出气的事儿。罢了，他们有意示好，本宫也不能不给她这个脸。”
    “娘娘说的是。”
    东西留下了，就意味着苏锦绣的目的达到了。
    苏锦绣可以直接请人送到太后跟前吗？
    当然可以！
    就算是送不到太后跟前，也可以直接在皇上跟前提一嘴，又何必大费周章地去叨扰皇后娘娘呢？
    这就是送礼的讲究了。
    这类东西，若是由皇上送上，太后当然也高兴，毕竟是自己的儿子。
    可若是由皇后亲手送上，那就等于是儿媳妇对婆婆的孝敬，这既是皇后的一番孝心，又能让皇上觉得有面子，男人嘛，在意的左不过就是那么几样。
    所以，这种东西，还是皇后送出去最为合适。
    到时候皆大欢喜，皇后既得了太后的夸赞，还能得到皇上的称赞，一下子让三位主子都满意，苏锦绣的心思也就没有白费了。
    大比已经结束，现在就是等着出榜了。
    乡试完了之后，消停了两天，紧接着北安州就热闹了起来。
    特别是一些茶肆酒坊，几乎到处都有人书生的踪影。
    坊间有人设了赌局，就赌热门的乡试前五。
    因着重阳节将近了，各类关于菊花的绣品也都摆了出来。
    卖地最快的，便是绣有各色菊花的绣帕。
    还有一些较为贵重的绣品，腰带、衣衫、大小屏风、纱帐、被面等等，绣坊的生意，可以说是好到了一骑绝尘。
    毕竟，其它坊坊也没想到重阳节还能有绣品大卖的机会呀。
    更让人们没想到的是，白家的胭脂铺子里但凡是消费满了五百，就会送一个绣坊推出的小荷包，手艺精湛。
    若是消费满了一两银子，除了荷包之外，再得一个大的钱袋子外加一方绣帕。
    也因为他家推出的这个优惠活动，使得店铺的生意好得不得了。
    用掌柜娘子的话说，就是这一天的销量，能赶得上之前半个月的销量了。
    白越起很清楚，这一方面是沾了绣坊的光，另外一方面，也是因为正好赶上了今年乡试，这北安州城内的人多，而且大都是人书生，也素来喜欢些个小玩意儿。
    要么就是才子送佳人，要么就是美人赠才子，反正都差不多。
    如果只是女子用的胭脂水粉卖的火暴也就算了。
    问题是，但凡是白家的产业，不管是香膏还是薰香类的东西也都跟着大卖。
    这下子，让一些商户们搞不懂了。
    就只是因为送了东西？
    可是这也不至于呀！
    很显然，大部分的商户还没有反应过来。
    这州城里头才子书生多了，大街上的姑娘们自然也就开始多了。
    这年轻的男女多了，但凡是能让人与爱情两个字有一定联想的东西，都势必会大卖！
    当然，这主要功劳，还是北安州的教坊司那里推出的种种的节目。
    又是歌舞，又是带剧情的诗词吟唱，可以说是把浪漫这个词，最大化的呈现出来了。
    北安州原本就民风开放，如今再加上有人刻意引导推动，自然很快就引起了一阵的风尚。
    由此推动，后面一些女子的首饰环佩，男子身上的佩饰以及一些带有桃花香味儿的印笺，也开始风靡全城。
    越来越多的东西被人们所推崇，北安州的商户们终于在重阳前的前夕迎来了一次销量暴涨。
    成交金额越来越多，商户们脸上的笑容越来越浓，而药商们也在得到了官府明确的通知之后，先一步沉浸在了这节日的欢愉之中。
    柳承恩多聪明呀，好不容易有这么多的肥羊送到嘴边儿来，可不能就让他们这么轻易地给溜了。
    借着大比未定的理由，将事宜推至九月十一。
    这么重大的事情，当然不可能一天就搞定，所以这批肥羊注定是要在这里被薅点儿羊毛了。
    而且，估计还会被薅的不少。

 第391章 发财了（二十四更）

    十几家的药商都来了。
    就算每一家只派两个主事的人，再加上他们随行的一应仆从护院，这少说也得二三十号人。
    这十几家的药商，就等于是有几百人的采购团了。
    来都来了，总得让他们在这里花点儿银子吧。
    比如说，与之前的菊花酒完全不同的新菊花酒？
    还有专门为老人做的菊花枕？
    苏锦绣事先准备的东西一一登场，便是这些走南闯北的商人们也都感觉瞎了眼，怎么突然间这北安州就有了这么多以前不曾见过的东西？
    不仅仅是北安州呢。
    便是京城，苏孝也特意安排了一批货售卖。
    太后用过的东西，那必然是要受到追捧的呀。
    借着这次的重阳节，苏孝可以说是发了一大笔财。
    源源不断地银子被运到了北安州，苏锦绣的脸都笑成了一朵花。
    其实，她更想要银票的，那东西多方便。
    可问题是，现在北安州的白银储量可是并不多。
    有了真金白银，以后的事情才更好做。
    这些现银，到达北安州之后，再分批次地进入了官府的府库里，而苏锦绣这里拿到的，除了少量的银票之外，便是官府所把持的盐引了。
    盐引是官府发给盐商的食盐运销许可凭证，商人想要运盐售盐，就得有这个东西。
    这是合法的。
    盐引有价，因为盐业的买卖与运输，都不能没有盐引。
    商人凭盐钞购盐运销，官则用所得之钱收购粮草，各取所需。
    当然，这盐的价格还是有一定的限制的。
    如果过高了，百姓们吃不起盐，只怕就要出事。
    前朝也就是因为昏君无道，贪官横行，盐价都涨长了一小罐百的价钱，所以才会激起了民愤。
    所以，大兴朝开国之后，便对盐制方面做了许多的硬性规定和限制。
    地方官员和商人对于售盐的权利被压缩，受惠的，自然就是百姓了。
    盐引分为长引和短引。长引销外路，短引销本路。严格批缴手续和缴销期限，长引一年，短引一季。限定运销数量和价格。
    而苏锦绣现在拿到的就是长引和短引都全了。
    北安州不产盐，可是北安州相邻的辽东府却是产盐的，而且还是海盐，是大兴朝最大的海盐场。
    苏锦绣拿到的盐引可不只是一两个。
    因为她不仅盯上了辽东府的海盐，还盯上了蜀地的井盐。
    短引就用于辽东府了，这长引，就是想着打蜀中那边的主意了。
    当然，苏锦绣之所以想要拿到官府的盐引，一方面是因为北安州不产盐，这方面必须得有人做，二来也是因为闻家人的插手，好像是在哄抬北安州的盐价。
    闻家人财大气粗，纵然不是盐商，可是人家背后靠着吴氏一族，有什么事情是做不出来的？
    现在已经初露苗头了，苏锦绣自然就打起了这盐引的主意。
    哪怕是她按正常的价格在北安州售盐，那也可以说是暴利了。
    试想一下，一钱的成本，哪怕是加上了人工和运输，一斤盐的成本也不会超过两钱，可是在北安州的正常市价却是八钱一斤。
    可见其中的利润之大！
    若不是因为盐引这东西太贵了，不知道多少人都争着抢着想要拿银子来换盐引呢。
    当然，光有银子也不行，那还得需要关系呀。
    而苏锦绣现在放着这么好的关系不用，那才是真傻了。
    当然，出面的是苏孝，也就是说这盐引表面上是跟苏锦绣无关的。
    蜀地的盐业从凿井、汲卤、输卤到煎盐，分工很细，工序繁难，工程费用和设备投资颇多。每开一井，一般需要一二年至四五年，最多的需十余年乃至数十年；凿井投资，浅者也要投入千两银子以上，而深者则是要超万两白银，甚至有费至三四万两而看不到成效的。
    苏锦绣目前没有这么大的野心，她只是想着把盐运来就好，最主要的是，这无论是盐场还是井盐都是由朝廷管制的，朝廷会派盐官管制，不可能让私人制盐的。
    这就是所谓的朝廷垄断了。
    盐、铁、银这些东西被朝廷把控，国库里才能充盈起来。
    当然，苏锦绣拿银子换盐引，柳承恩是最高兴的。
    因为他的府库里头终于又有银子了。
    今年的秋税要该往上缴了，这是不能拖的，而且也是一钱都不能少的。
    缴了税之后，他还能再拿出银子来做于北安州百姓有益之事，他当然高兴了。
    倒不是说现在的北安州府衙有多穷，只是因为大部分的银子都被他给赊欠给了百姓。
    毕竟贷款这种事，钱庄没见过，也没听说过，而且这么大笔的银子，人家也不乐意提责呀。
    所以，最终就成了老百姓欠着官府的银子呢。
    这话听起来有些新奇，可却是事实。
    前前后后，手底下三个县里头累计过数千户百姓搬了新家，真正有银子搬进去的才有几户？
    而且这房子从建造之初，就是打目标群定为了普通百姓，甚至是贫苦百姓的。
    富户谁会在意这么一套小宅院？
    富户们盯的都是一些新镇子的商铺，都想着以后钱生钱呢。
    无论如何，苏锦绣一下子给了上万两银子，这绝对是帮了柳承恩的大忙了。
    按他的想法，还能抓紧时间再建一批宅子呢。
    如此一来，解决了近千人的吃饭问题，还能给没有买到宅子的百姓们一点儿希望。
    明年开始，府库这边应该就会轻松一些了。
    因为按照柳承恩的规划，明年他要实施的很多项目，基本上都不用自己掏钱了，相反，还能自己进不少银子。
    这就足以让府库充裕起来了。
    到时候，也能让苏锦绣不再这么累，总是时时处处地为他着想了。
    自从他到北安州任职之后，不仅自己忙，便是妻子也跟着忙得昏天黑地的，而且还要照顾着家里头的几个孩子，一想到这些，柳承恩就觉得自己对不住她。
    甜言蜜语说多了都没用，一切还得看实际行动。
    等到这次的药材采购也都结束了，一定好好地陪着苏锦绣出去放松两天。

 第392章 母子三人（二十五更）

    要说最惨的，还得是苏孝。
    他自己忙前忙后的，这好不容易把酒坊和绣坊以及酱坊的生意都稳定下来了，盘算着终于能缓口气歇一歇了吧？啧，主子直接把盐引的事情交给他办了。
    这可是大事！
    就算是苏孝手头上有天大的事情，这个时候也必须得都放下。
    贩盐的利润巨大，而且，主子愿意把这么重要的事情交给他来办，那就说明了对他是十足的信任的。
    所以，无论如何，也不能让主子失望。
    苏锦绣和苏孝在前厅里待了一刻钟，该说的也都说的差不多了，便故意说自己倦了先回去，让董姨和苏灵在这里再和苏孝说说话。
    虽然是一家子，可是苏孝常年东奔西跑，一年到头也见不了几面儿。
    苏锦绣一走，董姨的眼眶就湿了，手指在苏孝的脸上触碰了几下，心疼道：“瘦了。”
    “娘，我没瘦，您看，我现在比以前更壮实了，我现在的肉都是紧的，我现在力气也比以前大多了。”
    苏孝说这话原本就是想着让母亲对他放心的。
    哪知道董姨一听就更难过了。
    “你一个商户，这平时是有多辛苦？难不成这装卸货还要你亲自来？回头我跟夫人说说，总不至于为了省那几个铜板就这么辛苦吧。”
    苏孝一听这误会可大了去了。
    “娘，您说什么呢！我怎么可能去做苦力呢？我是因为近来跟着几位镖头师父学拳脚功夫呢，这样不仅能强身健体，而且还能让我有一定的自保能力，这样我再走南闯北的，您和灵儿不是就能放心一些了嘛。”
    董姨的哭声一顿，敢情自己还误会了。
    差点儿就冤枉了温柔大度的夫人了。
    “总之你自己要小心。娘一介妇人，也帮不上你什么忙。你好好做事，以后再娶个媳妇生了儿子，娘也就能闭眼了。”
    “娘，好端端的您说这个干什么！”
    苏孝的年纪其实不算大。
    只是董姨算是一个寡妇，在她心中唯一的依靠就是儿子。
    以后儿子成亲生子了，那她的心愿也就了了。
    “你可有相中的姑娘？”
    苏孝脸一红，随即又有些尴尬道：“娘，您快别说了。这都哪儿跟哪儿呀，我现在天天都不着家，哪有机会接触姑娘家呀。您放心，等以后我真要有了相中的，一定跟您说，让您帮我提亲去。”
    一句话，又把董姨给逗乐了。
    “灵儿，你在府里头一定要服侍好夫人和几位小主子，还有娘亲这里你也不能大意了。手脚勤快些，少说多听，千万不要惹事，明白没有？”
    “知道了，哥哥，我很听话的。”
    苏孝也知道这个妹妹胆子不大，而且品行方面还是很能信赖的。
    他只是担心这几年自己的生意越做越大，反而让娘和妹妹失了本心，以为可以翻身当主子了，那可不成。
    他们一家三口能活下来，能有今天，全都是夫人心善。
    一想到自己还被放了良籍，苏孝就更是觉得此生无以为报了。
    母子三人一起坐着说了好一会儿话，苏孝正打算走，春桃过来了。
    “苏管事，夫人吩咐了，让董姨和灵儿一起去您的宅子里小住两日，待你走了，再接她们回来。”
    苏孝明日还要再去一趟底下的两个酒坊，这次去办盐引的差事，能顺带着再销点儿别的东西，那也都是银子呀。
    幸好夫人果断，今年一下子又添了两处酒坊，要不然，就冲着原来的那个产量，哪里供得上卖？
    如今正好，两家酒坊的酒基本上都是供着外头的走商出北安州贩卖，还有一家酒坊出的酒就是供着本地人用，再有多的，就被苏孝拉走了。
    董姨听完了春桃的传话，便是感激得不知道说什么了。
    苏孝也没客气，直接让春桃代为感谢夫人之后，就带着母亲和妹妹走了。
    苏孝购置的宅子就在离知州府不远的街上。
    说是苏孝购置的，倒不如说是苏锦绣强行命令他买下的。
    苏孝原本是每回回来都在知州府落脚的，还是苏锦绣觉得不妥，让他买下一座宅院，因为身份所限，所以宅子不大，可一家三口住那还是绰绰有余的。
    苏孝常年不在家，就算是有了这宅子，平时他回来也是住在知州府的时候多一些。
    “我平时也不怎么在，娘您既然来了，我给您把钥匙，以后这里还得麻烦您帮我打理着。”
    董姨笑地一脸满足，“好，好呀！”
    苏灵则是四处瞧了瞧，桌面儿上都生灰了，的确是得好好打扫打扫。
    “哥，这宅子是你的，还是夫人的？”
    “是我的，当初我觉得不妥，自己只是夫人的管事，哪里能在外头购私宅？可是夫人觉得总得与我现在的身份相匹配，所以便做主买下了这里，然后落了我的名字。”
    董姨一边帮着收拾，一边嘱咐道：“夫人待咱们一家恩重如山，你可一定要好好为夫人做事，千万不能做出对不起夫人的事来。”
    “娘放心吧，我知道自己的本分是什么。而且您别看这几年我帮着给夫人挣了大把的银子，可是夫人却从不骄奢，夫人连着两年冬天在外施粥，这都是大把的银子呀。还有善堂那里，夫人也是时常派人送些衣物粮食，我算是看明白了，夫人是需要好多钱，可是这些银子，却不是花在自己身上的。”
    这话董姨也是认同的。
    她跟在夫人身边服侍，夫人平时的穿戴，她自然也是清楚的。
    从来就不是最好，只要面子上过得去，夫人在这方面从来都是不争强好胜的。
    明明如此年轻，可是这心境竟然如此之沉稳，也着实令人钦佩。
    “夫人和大人都是心系百姓的好人，咱们能在夫人身边做事，那也是上辈子修来的福分。咱们都好好做事，本本分分的，夫人待那些不认识的百姓都这么好，对自己人定然也不会差了。”
    “知道了，娘。”
    苏孝刚要跟她们再好好说说话，就有人敲门来催了。
    “行了，你去办差吧，这里有我们。”
    －－－－－－题外话－－－－－－
    二十五章全部奉上，明天更新五章，另外，剧透一下，我们的知州大人要有麻烦了。嘻嘻，莫名有些小雀跃是咋个回事哟？？

 第393章 过节

    大兴朝的盐属于盐矿盐场为官办，但是销售却是由商人来进行的。
    因为所处的地段不同，所以这盐的价格也有所不同。
    便是贩盐的盐商他们自己拿盐的价格也不一样。
    一至五石粮食可向官府换取一小引二百斤盐引，折合成盐，大概也就是二百斤左右。
    当然，这个价格不是固定的，是随形势变化、米价高低而不断有所变动。
    把盐买过来再贩卖出去，大致分为报中、守支、市易三步。
    报中是盐商按照官府的招商榜所要求的，把粮食运到指定的边防地区粮仓，向官府换取盐引，当然，若是用银钱买，自然也是可以的。
    守支是盐商换取盐引后，凭盐引到指定的盐场守候支盐，也就是说，不是你想去哪个盐场采购就能去哪个盐场采购的，这都是有官府的明规定的。
    不同盐场的价格，也是不同的。
    比如说他们离着辽东府的盐场近，那里的价格就较低一些，而且还因为这个是海盐，生产量大，所以便宜。
    可是蜀中的井盐就要贵一些，可是因为那里的井盐工序繁琐，据说是出来的盐更细，味道也更纯，所以价格偏高，一些富贵人家用的，一般都是这种井盐。
    最后的市易是盐商把得到的盐运到指定的地方售卖，这也就是说，官府不可能让你一家独大，买了大量的盐四处跑的。
    有些盐商们经过合算，觉得用金银不如用粮食换盐引更划得来，但是因为长途运输粮食的耗费巨大，便在各边雇佣劳动力开垦田地，生产粮食，就地入仓换取盐引，便于更多地获利。因这种形式的屯田是由商人经营的，故又称商屯。
    苏孝有跟苏锦绣提过这件事，不过目前，苏锦绣还没有这方面的打算。
    他们离辽东府盐场很近，没有必要去做那么多的事。
    可如果是真地要长期的贩卖井盐的话，那就得想想怎么做成本更低了。
    用苏孝的话说，若是粮价高的时候，可以直接用金银换盐引比较划算，粮价低的时候，则是可以直接用粮食来换，毕竟，官府对于市场价格的敏感远没有商人更为敏锐。
    所以，等到他们把盐引换到手，估计那会儿官府都还没有反应过来呢。
    对此，苏锦绣则是不置可否。
    于她而言，现在的主要目的就是帮衬柳承恩。
    而且于家业来说，她自认手头的银钱也不少了，倒并非是拘泥于一定要成为大富之家。
    只要夫君安好，儿女安好，那她也就知足了。
    重阳节当天自然是格外热闹。
    北安州现在有东市和西市，东市以百姓们的日用百货为主，胭脂水粉、绸缎布匹、油盐酱醋等等，一应俱全。
    而西市则是以酒肆茶楼、青楼楚馆、酒庄客栈等为主，北安州的教坊，便在西市。
    两年的时间，柳承恩让东西两市的规模都扩大了将近三分之一。
    不仅如此，柳承恩还野心勃勃地想着以后还要再扩大一倍不止。
    当然，让北安州变得越来越繁荣，这是好事。
    而且北安州与真丽国也只是一座大山外加一道江相隔。
    因为真丽国原本就是大兴朝的属国，真丽国的最高统治者也不是皇帝，而是称王的。
    不仅如此，因为是奉了大兴朝为尊，年年纳贡，岁岁朝拜，真丽国的新王或者是世子，都是要写请封折子到大兴朝的。
    也因为这个原因，所以北安州这边虽然是边境，但是却没有战事。
    不仅仅是现在，早在几百年前，就没有战事。
    真丽国的国土面积小，而且物资也并不丰富，大量的一些基础物资还得靠着大兴朝流入，所以，他们一直很清楚自己的地位，对大兴朝很敬仰，对大兴朝的百姓，也很友好。
    重阳节盛会，消息自然也传到了真丽国，而苏孝则是早在之前就特意布好了局，将他们新酿出来的菊花酒，以比国内高出两倍的价格卖入了真丽国。
    因为要出关，所以就要纳税，刨去了税额之后，这利润那也是相当地喜人呀。
    要说热闹，晚上才是最热闹的时候。
    可是因为之前有了清川被掳走的经历，所以这一次，柳承恩发话，他们一家子都是白天出行了。
    初八这天，一行人就浩浩荡荡地去了城外的庄子上。
    白天登高，人又不算是太多，下山的时候，天色也已经黑了。
    “元宝，你跟着川宝，你们两个手拉着手，千万不能松开，知不知道？”
    “是，姑姑。”
    苏锦绣没抱孩子，柳承恩和刘二一人抱了一个，虽然天色已经开始黑下来了，可是他们早有准备，手上的灯笼也点起来了，倒是不影响下山。
    “小四，你跟紧我，看清楚脚下。”
    “嗯，阿姐也小心一些。”
    他们今天上山拜的是一家道观。
    道观有些陈旧，着实有年头了。
    之前因为有官府的指令，所以这道观里里外外都是被人打扫过的，而且还特意在道观外的空地上就已经准备了香炉和一些菊花。
    等下了山，大家也都觉得累了。
    只有几个小孩子还格外地精神。
    清川和苏幕两人最是活泼，到了山脚下，看到有人卖孩子玩的小灯笼，便都凑了过去。
    重阳节虽然是初九，可是在官府和商户们的联手运作之下，初七就已经开始热闹起来了。
    今天是初作，来登高的或者是许愿解笺的人也是络绎不绝。
    这山脚下，自然也有一些小商小贩凑了过来。
    还有一些卖各种小孩子喜欢的零嘴的，的确是招揽了不少的客人。
    苏锦绣看了一眼，竟然还望不到头儿。
    “来的时候没发现在这么多的小贩呀。”
    “咱们上山的时候早，那会儿人也少，现在人倒是多起来了，也更热闹了。”
    苏锦绣注意到山脚下竟然还有石柱灯，每隔上十几步便有一处，再加上了小贩们自己备的灯笼，这还真是像个真正热闹的夜间集市了。
    “正好一路逛回去吧，久叔，你多几个人手护在川宝和元宝身边，别让他们乱跑。”

 第394章 不如做些别的

    天黑透了，他们一行人也终于走到了集市的尽头。
    “艾宝，来，这个面人儿给你，好看吧？”
    柳艾苏小朋友笑嘻嘻地将东西接过来，“哥哥！”
    柳艾苏的小名一直就成了小宝，苏锦绣觉得不合适，可是想改也改不过来了。
    别人一听小宝这样的乳名，还以为是个男娃子呢。
    后来还是清川和苏幕两个小朋友注意到了苏锦绣的苦恼，后来把对柳艾苏的称呼改成了艾宝，这好歹算是不那么男性化了。
    说到这小名，苏锦绣就狠狠地瞪了柳承恩一眼，当初说好的小名不是小宝，如果不是他总是乖宝乖宝的叫，这小宝的小名也不会被叫起来。
    柳承恩突然被媳妇瞪了这么一下子，还有些莫名其妙，脑子里头暗暗地琢磨着，自己好像没招惹她吧？
    一行人回到庄子上，都已经累坏了。
    好在集市上有卖吃食的，大家都各自吃了些东西，这会儿倒也不觉得太饿。
    “外头吃的东西不算多，我瞧着川宝和元宝两人就吃了一小碗的馄饨，怕是一会儿就又要饿了。”
    “夫人说的是，那就让人去安排，一会儿摆饭。”
    “今天大家也都累了，就吃些简单的，这山脚下夜里凉，要不咱们就吃锅子，庄子上现成的肉和菜，也不需要炒了，只是都摘干净洗好了再一切就成。”
    “是，夫人。”
    九月的北安州，的确是已经有些凉了。
    山脚下，那比在北安州的城内还要更为凉爽一些。
    秋天原本就是进补的好时候，这会儿吃上羊肉锅子，还真地是又美味又滋补。
    清川和苏幕两个人别看年纪小，可是真能吃。
    一人吃了大半碗的羊肉，后来又吃了不少的青菜，最后还每人吃了小半碗的面条，这才算消停了。
    “好了，咱们明天用过午饭后回城，今天晚上大家都好好睡一觉，明天正好可以去外头放纸鸢。”
    放纸鸢这项活动，在南方那是春秋必备的。
    而且也是很得一些年轻的公子小姐们喜欢的。
    而在北安州，放纸鸢这样的活动并不是很受追捧，这可能就是一种南北的化差异吧。
    晚上苏锦绣上了床，刚躺下，就感觉身边的人有了动静，柳承恩竟然坐起来了，又开始给她揉腿。
    “没关系的，我没那么娇弱。”
    “今天走的路多，又是爬上爬下的，得好好按一按，要不然你以后好几天的腿都得是酸疼的。”
    苏锦绣笑了笑，带着几分撒娇的味道说：“我家四郎真好！”
    柳承恩也笑了，“怎么好了？”
    “人长地俊美，又满腹才华，而且还对妻子体帖入微，是天底下顶顶好的夫君了！”
    柳承恩失笑道：“你呀，就是一张巧嘴会哄人。好了，你要是不累，那不如咱们做些别的？”
    不一会儿，屋内便传来了一道娇喝声，随后，便是女子的娇喘，男人的闷哼声，久久不散。
    次日早上起来，苏锦绣还对夫君的体力有些难以相信呢。
    昨天又是爬山又是抱着孩子的，他不累吗？
    仔细一想，人家天天起来打拳锻炼的，这身体就是不一样，哪像她这么地绵软无力？
    苏锦绣起来用早膳的时候，正屋这边都没有什么人了。
    苏灵笑着将粥给她盛好了，“大人说晌午想着吃烤羊腿呢，这东西就是在外头吃才香，正巧庄子上还留了一些个果木，估计这会儿大人和久叔都已经去处理羊腿了。”
    苏锦绣愣了愣，“孩子们呢？”
    “四位小主子都在前头放纸鸢呢，而且清川少爷还给小姐编了一个花环呢，小姐可高兴了。”
    苏锦绣摇头，就知道那两个孩子也宠着女儿。
    苏锦绣远远地看着几个孩子打打闹闹，脸上都洋溢着纯真可爱的笑容，她也颇受触动。
    再伸着脖子一瞧，打头领着几个孩子闹腾的，不正是小四和妞妞嘛！
    这两个丫头，倒是成了孩子王了。
    “夫人，川少爷叫您呢。”
    苏锦绣注意到了清川朝她摆手，很快，苏幕也一蹦一蹦地朝他挥着手。
    苏锦绣心里头高兴，这走地也就快了几分。
    等到柳承恩亲自过来叫人吃饭的时候，才发现这几人都玩地灰头土脸的。
    便是他那位向来注重仪表的夫人，这会儿也是直接将发髻拆了，梳了一个马尾，然后一群人闹做一团。
    回去的时候，柳承恩怀里头抱着一个，手里牵着一个，身后跟着三个小豆丁。
    安安被苏幕牵着小手，一边走，一边时不时地笑着叫哥哥。
    等到都梳洗干净了，再出来的时候就跟换了一个人似的。
    柳承恩憋着笑，然后故意表现得有些严肃的样子，“快过来吧，这可是草原上的牧民们都喜欢的一种吃法，那边碟子里有醺料，你们可以自己调，也可以用我调配好的。”
    柳承恩看他们坐成一排，都十分规矩且期盼地看着他，便知道这是真饿了。
    柳承恩拿刀子将肉切下来，然后先给了苏锦绣。
    见苏锦绣想要给孩子，便道：“这是给你的，你是长辈，理当你先吃。”
    听他如此一说，苏锦绣也便打消了先前的念头，自己吃了。
    柳承恩又削了块给苏幕，而苏久也削了一块放到清川的盘子里。
    不一会儿，刘二也过来了。
    他和苏久一起帮着烤肉切肉，柳承恩便在主位上坐着边吃边喝着刚刚送过来的菊花酒。
    不仅他喝了，还给苏锦绣也倒了一杯。
    至于几个小孩子，不能沾酒，最后让他们每人吃了一碗菊花羹。
    “休息一会儿咱们就要回城，阿锦，我陪你一起去善堂走一趟，看望一下那里的老人。”
    “好。对了，几位老先生那里？”
    “放心，我前天就已经先去过一趟了，吃食和一些礼品也都是亲自送过去的。我既然是说了大力支持你的想法，自然不会只是说说而已。”
    苏锦绣闻言放心了，有了知州大人做的表率，想必今天的各家各户都会很忙碌吧。
    这也是为什么柳承恩要提前去拜会当地的几位名儒大家了。

 第395章 谁也别坑谁（三更)

    北安州尚武，渐渐地就形成了一种较为彪悍的民风。
    特别是在乡下，无论男女，都是干活的一把好手。
    而且在几家大的镖局里头，也有女镖师。
    北安州的人均身高本身就是大兴朝最高的，有些女子能长到一米七往上，江南一些身形娇小的，一米五左右的身高过来，那还真是跟个孩童差不多。
    苏锦绣无比庆幸自己这身高还可以，虽然不像北安州本地的女子那么高，可是至少也能看过眼去，不会让人当成了小孩子来看待。
    可能是因为这种硬气，无论男女身上都有的一种霸气，所以，很多婉约且浪漫的活动，在这里却并不被推崇。
    也可能是地理位置以及气候的缘故，河上泛舟这样的事情，在江宁府看起来就颇为浪漫，可是在北安州，怎么看怎么像是要出门打渔。
    因为今天是初九，正是重阳节的当天了，所以出入城的百姓们也有些多。
    柳承恩一行人回来之后，也不过就是喝了口茶的功夫，之后就带着准备好的东西去了善堂。
    因为之前柳承恩先做出了表率，再加上有坊间刻意的推波助澜，所以民间百姓们也是纷纷效仿。
    特别是一些学子书子们，争相给自己的老师或者是长辈请安送礼，还有的更是以重阳节为题，以亲情为主赋诗作词。
    城西的教坊司里，也是天天有着各类宣扬敬老的词曲传出来，潜移默化地影响着人们。
    重阳节一过，十几位药行的负责人都来了。
    柳承恩和李信之前就曾商议过，这些人能拿到多少的优等药材，全看他们能采购多少二等药材，以及他们可以以多优惠的价格来引入其它的药材。
    总之，就是你不坑我，我也不坑你，咱们都清清白白地打交道。
    两天的功夫，这药材的相关供应也就算是定下了。
    这次基本上是所有的药商都能拿到一些优等药材，只不过是多少的问题了。
    而这次十几家药商中，最大的赢家，便是当初被柳承恩最早引入北安州的药商韩家。
    至于闻家，这一次拿到的优等药材，怕是连前五也进不了。
    主要是闻家自以为背后有靠山，不想按照北安州的规矩来，总以为一个小小的五品知州，有什么本事让他们闻家低头？
    这样的想法，可以说是很大胆，当然，也很蠢！
    至少，结果出来之后，所有人看向闻家的眼神都不太对。
    你不愿意采购当地的二等药材，也不愿意以低价售出其它药材，还想着拿到更多的优等药材？
    你是真以为这位柳知州好欺负呢，还是真觉得闻家就到了天不怕地不怕的地步了？
    这次被派出来的，仍然是闻家的二公子。
    听说原本是要派大公子出来的，可是偏偏出发的前一天晚上，大公子突发高热，病地起不来身，这位二公子便趁机央着要出来，说是要一个将功补过的机会。
    哪成想，人是出来了，可是这功却是没看着。
    身后跟着的管事看到了单子上所写的药材品种及数量，顿时一脸的苦瓜相，是真地快要急哭了。
    他们闻家可是大兴的第一药商呀！
    如今竟然只拿到了人参不足十株，而且还都是十年份的，这，这简直就是在打他们闻家的脸呀！
    可是这上面是有着官府印章的，这单子轻飘飘的，撕了倒是容易，可要是真地撕了，这上头的药材是一样也别想买到了！
    管事一看就要成定局了，说什么也得再想想法子呀。
    可是二公子从府衙里出来之后就去了西市快活，他一介管事，就算是想法子，也做不了主呀。
    无可奈何之际，还是让人快马加鞭地速回本家报信。
    延陵离着北安州那可就远了去了！
    可不是三两天就能到的。
    管事想着这也不行呀，突地眼睛一亮，想到了他们家的二老爷不是正好就在陇西府嘛，陇西离的近，而且二老爷也是官身，一定有办法的。
    如此，又派了人紧赶慢赶着去了陇西寻二老爷。
    二老爷是官身，所以平时是不插手家族的这些庶务的。
    关于药行，他更是不甚清楚。
    如今收到了信，又听说他的那个侄儿整天就知道眠花宿柳，压根儿就不是一个干正事儿的，自然也是怒从中来。
    “这么一点小事都干不好！这小二也真地是没长脑子，他不过一介白身，竟然还瞧不起人家五品的知州来，真以为他在延陵作威作福惯了，这大兴朝就能由着他乱来了！”
    “老爷，您先消消气。二公子虽然的确是不像话，可是如今这位柳知州给出来的药材分配也实在是太低了呀。咱们延陵离着北安州可是远着呢，怕不是觉得咱们闻家奈何不得他吧！”
    这就有煽风点火的嫌疑了。
    闻二爷扭头瞪了一眼过去，“闭嘴吧！别以为我不知道你收了那边儿的好处。”
    管家连忙点头认错，态度倒是好得不得了。
    闻二爷重重地叹了口气，他虽是官身，却并非是柳知州的上官呀。
    所以，想要施压是不太可能了。
    只能是先示好，再谈其它了。
    而且，这也只是今年秋的单子，若是搞好了关系，以后还怕买不来药材？
    “行了，我修书一封，你让人带回去。”
    “是，老爷。”
    闻二爷再生气，也不可能撒手不管。
    好歹，这也关乎着闻家的颜面呢。
    最最要紧的是，这次闻二爷也听说北安州还挖出了五百年的人参，这绝对是好东西！
    吴家老太爷今年的寿辰，这株人参那是绝对的最佳寿礼呀。
    偏偏，这次是连一根须子都摸不着了。
    闻二爷想的很简单，他现在是在陇西府当差，虽然品阶没有柳承恩高，可是他入官场的时间长呀，而且再加上了身后的闻家和吴家的人脉，这综合实力，自以为是比柳承恩高出了一大截的。
    所以，他觉得有自己的一封手书，应该可以让柳承恩给他一份薄面的。
    哪成想，管事那边将信送到了知州府，却如石沉大海，没有半分的回响。

 第396章 死无全尸（四更)

    药材的事情还没有给出一个结果来呢，北安州府衙可以说是一下子慌乱了起来。
    为何？
    闻二公子死了！
    而且还是以十分狼狈且屈辱地死在了青楼里。
    据说，死的时候赤身裸体，浑身上下布满了青紫痕迹，似乎是欢爱过后留下的。
    闻二公子死后连个全尸也没落着，头颅被割了下来，而且在最后府衙来人之后，在青楼的后面的茅厕里找到他的头，已然是臭不可闻。
    初闻公子出事的时候，跟来的小厮都慌了，连忙往回喊着杀人了！
    这下子，闻家带来的人都吓傻了。
    报官的报官，报信的报信。
    可是不管怎样，闻二公子都是死地挺挺的了。
    闻二公子的头是在柳承恩带人赶到后找到的，花费了大概一个时辰。
    对方应该是对其痛恶之极，先割了其命根子之后，又一刀捅在了他的心脏上。
    最后，割下了他的头，扔进了茅厕。
    对方似乎是并没有刻意掩藏头颅的埋藏地点，衙役们在顺着血迹找到了那处净房后，就开始请命拿竿子来捞了。
    管事的赶过来的时候，脸都吓白了。
    药材的事情还没解决呢，二公子就死在了这里，而且还是死在了温柔乡里，死状极其地不体面。
    这么大的事情，闻家二爷得知之后，火速赶往了北安州。
    一则，他也算是死得的家眷，二则，同为朝廷命官，他也想要看看到底是什么人如此大胆，竟然敢公然杀害他闻家的人！
    柳承恩身为一任知州，自然是要查案破案的。
    对于闻二爷的到来，并没有多说什么。
    人又不是他杀的，他也没必要对这位闻二爷有什么心存愧疚的想法。
    柳承恩办案还是很仔细的，更重要的是，他的逻辑思维很缜密，在勘查了案发现场之后，就命人将这青楼的相关人员都带过来了。
    “说说看，昨天晚上都有什么人出入这间屋子，最后一个离开的又是谁？”
    “回大人，二公子在我们楼里停留已有三日了，这三天一直都是牡丹在陪他的，昨儿晚上奴婢差人送了一桌上好的酒菜上去，之后便没有人再敢上去打扰他和牡丹了。”
    老鸨子的话，很快得到了其它人的验证。
    至于那个牡丹，这会儿才刚刚从先前的惊吓中清醒过来，一张小脸儿那是惨白惨白的。
    因为这种烟花之地，一般也都是夜里头热闹，一直到了天将明时才会安静下来。
    熟悉这一行的人都知道，午后再过来，那才是这种地方开始开门做生意的时候，到了晚上，自然就是黄金时间段。
    也正是因为如此，所以，闻二公子一直在午后才被人发现死翘翘了。
    这些人半夜里弄些酒菜醉生梦死的，早上一般不起来，更不会吃饭，别人家的午饭，对于他们来说就是早饭了。
    发现死人的，也是因为小二过来敲门，问要不要送酒菜上来，结果敲了几次没有得到回应，这才强行入门，然后就发现了死在了地上的闻二公子。
    至于那个牡丹，则是还在床上昏睡着。
    等到牡丹被叫醒之后，再一看到现场的惨状，自然也是一声尖叫后，就晕了过去。
    管事的一看牡丹出来了，急不可奈道：“贱人，说，是不是你伙同了贼人来害我家公子！你这个贱人，快从实招来！”
    柳承恩眼神一冷，“放肆！本官办案，岂容尔等叫嚣！”
    闻管事吓得脖子一缩，好歹也算是安静下来了。
    “你叫牡丹？”
    牡丹的头发此时也只是简易地扎了起来，脸像是刚刚洗过的，未上粉黛，整个人看上去都是柔柔弱弱的。
    “回大人，奴家花名牡丹。”
    “看你这身形，你是江南人氏？”
    “回大人，奴婢是杨州人，几年前因家中遭了难，不得已被卖身抵债，之后辗转数次，这才流落到了北安州。”
    “嗯，你几时发现死者出事的？”
    牡丹的脸色又白了几分，眼泪吧嗒吧嗒地往下掉，看得出来，这是被吓坏了。
    “回大人，奴家也是被人叫醒之后才发现的。”
    柳承恩立马注意到了她的说辞，“你竟然一直昏睡不醒？”
    “是，昨儿闻二公子与奴胡闹了一通，一直到了寅时才睡下，奴也实在是累极，所以睡地也很实。”
    捕头转了一圈回来，“大人，这里的薰香还未曾燃烬。”
    “带回去查验。”
    “入睡后，可曾听到一些动静？”
    牡丹摇头，“奴未曾听到动静。”
    这闻二公子死的地方，是在离床榻约莫有六七步远的位置。
    而且看样子，应该是有拖拽的痕迹，应该是人在睡着后，或者是昏迷后被人强行从榻上拖下来再行凶的。
    看着现场的血迹以及闻二公子最后死时的身体反应以及他手的位置，可以判断，他应该是先被人割了命根子，之后，才被一刀插入了心脏。
    而正常人被伤，而且还是这么重的伤，定然是会惨叫，可是这惨叫竟然未能引来旁人的注意，这就不对劲儿了。
    柳承恩看过，这一层楼里头类似的房间可不少，而且都是挨着呢，这种地方，也不讲究什么隔音好不好，就是不好，可能玩儿起来才有情趣。
    没有惊动外头的人，也没有惊动了牡丹，这的确是不对劲。
    就算是用了迷香，那旁人应该也能听得见呀。
    而另一边，仵作已经命人将死者的头颅冲洗干净了。
    不过，许是在那粪坑里泡地久了一些，所以还是有着浓浓的恶臭味。
    仵作掩了口鼻，又是一番查验之后，才又过来复命。
    “大人，闻二公子的舌头被割了，因为伤口被泡过，所以现在很难断定到底是死前被割的，还是死后被割的。”
    柳承恩挑眉，如此，那倒是能说得通了。
    这应该可以说是将人虐杀了，而且还是极其残忍的虐杀。
    这般恶劣的凶杀案，那是必然要严查的。
    “来人，将尸体抬回去，这里封锁，一干人等，全部带回府衙接受审问。”

 第397章 做鬼也风流(五更)

    凶杀案本就是大案，更何况死的还是闻家二公子。
    等闻家二爷赶过来的时候，尸体已经被仵作都验堪了两遍，并且写好了验尸单。
    衙内，几人正在围绕着相关的证据来分析案情。
    “大人，死者生前先被下了迷药，之后将人拖到地上，先割下了他的舌头，此时，死者应该就已经痛醒了，挣扎之际，凶手又将他下身的器官割下，然后看着死者痛苦挣扎片刻，最后才动手砍下了他的头颅。”
    “你如何判定凶手故意虐待死者了？”
    “大人，从现场勘查的结果来看，对方应该是在离死者三步远的位置停留了许久，不然不会留下这么清晰的脚印。而且从脚印来判断，对方的身高当有五尺左右，而且身形应该是偏瘦。”
    刚刚做出凶手推断的，是知州府的通判，以前曾在平县任知县，在那里待了八年，后来因为破了两桩大案而引起了上头的关注，之后才得以升迁。
    “江捕头，你怎么看？”
    江捕头在府衙也有些年头了，杀人案也见过不少，可是像这种明显带有泄愤甚至是故意羞辱死者的案子，还真是头一回见。
    “大人，对方在伤人后，还有心思欣赏死者的丑态，之后砍下头颅，应该是稍做包裹便扔到了后面的茅厕里。由此可见，此人要么就是心智非常寻常之辈，要么就是故意留下这些线索给我们的。”
    柳承恩点头，他也认为对方杀闻二公子的目的，似乎是并不单纯。
    “死者是延陵人士，要查他的一些人际关系可有些麻烦。先查咱们这里的，看看闻二公子来过几次北安州，每次都跟什么人接触过，重点查他是否曾经欺辱过什么人，或者是得罪过什么人。”
    “是，大人。”
    这的确是调查案子的一个方向。
    没有人会无缘无故地费尽心思来杀一个不相干之人。
    而且从死者的尸体上来判断，对方显然是恨极了他。
    当然，这还不是最要命的。
    最要拿的是，现在死者的舌头和宝贝还都没有找到呢，这也就等于说，死者的尸身仍不全，这有可能会影响到了办案，当然，找不全他的尸身，也不好做进一步的判断。
    “江捕头，你带人继续去青楼里四处查看，特别是那间屋子的周围，包括青楼外面的街道也要仔细搜查。另外，将仵作也一并带上。”
    “是，大人。”
    一串命令下去后，这公衙内就只剩下了柳承恩和李信二人。
    “华兄怎么看这件案子？”
    李信于审案方面其实没有太多的经验，不过对于先前柳承恩给出的判断，他还是很认同的。
    “这个闻二公子行事高调，而且在百姓中的口碑十分不佳，依我看，被仇杀的概率极大。只是他到底是闻家人，背后又有吴家撑着，如今他死在了北安州，咱们这里只怕会有些麻烦。”
    柳承恩也正是考虑到了这一点。
    这闻家原本就不安分，如今又出了这档子事，只怕闻家一定会给他施压的。
    果不其然，闻二爷快马加鞭地到了北安州，相互见礼之后，便开始询问案件的进展了。
    “吴大人莫急，此事本官已经差人去查了。正好吴大人过来了，本官倒是有事请教。”
    闻二爷心头早已经是火急火燎的，哪里还能听得进去？
    原本还想要质问一番的，可是想到了这位是北安州的知州，到底是在人家的地盘儿上，还是得注意一些，所以，强行将怒气压下去。
    “柳知州请讲。”
    “闻二公子的一些习惯等，本官已经派人去做了解，现在本官需要知道闻二公子生平的仇家可多？”
    闻二爷顿时一滞。
    以这个侄子的行事风格，怕是想不得罪人都难。
    “一些小事上会有些冲突，但要说仇家，本官不认为有。”
    这也就是说，闻二公子只是行事张狂了一些，言行任性骄纵了一些，并没有干过什么与人结怨之事。
    这话，能信吗？
    柳承恩不动声色道：“闻大人，那请问闻二公子身边的这些人，您觉得可有哪几人有背主之嫌？”
    闻二爷皱眉，“这个，本官判断不出来。”
    死的虽说是他侄子，可是这几年来他们二人见面的次数着实有限，一个巴掌都能数得过来。
    每次见面也不过就是寥寥数语，又谈何了解？
    跟侄子都没说过几句话，跟他身边的人，那就更是不可能有交集了。
    怕是见了面都不认识的。
    柳承恩和李信两人交换了一个眼神，柳承恩提及了验尸房，闻二爷自然是要去看一看的。
    只是，陪同进入停尸房的只有李信，柳承恩则是快速地出衙，直接去了案发的地点。
    柳承恩围着这青楼慢悠悠地转了一圈之后，又时不时地抬头看着二楼的一些窗子，最后，就到这家青楼斜对面的小吃摊子上坐了。
    柳承恩是穿了一身的常服出来，店家也没认出他是官爷来。
    “哟，这位客官吃点儿什么？”
    柳承恩随意要了一碗热汤，外加一个烧饼，然后就坐在了角落里，慢慢吃着，耳朵则是竖地那叫一个直！
    “你们听说了没，有位富贵公子死在这红袖院了。”
    “我听说了，说是死的实在是惨不忍睹，那脑袋都被人给扔进了粪坑里。”
    “呸呸呸！老子还在这儿吃着呢，闭上你的嘴！”
    对面的人嘿嘿笑了两声，“我听说，好像是一位大家公子，有钱的很。这次来北安州，就是冲着咱们这里出产的药材来的。”
    “呵呵，能死在这种地方的，必定也不是什么好鸟。只是可怜了这红袖阁里的姑娘们，都得暂时被看管了起来。”
    “她们有什么可怜的？做的就是皮肉生意。听说那位公子就是死在了牡丹的屋子里，正应了那句牡丹花下死，做鬼也风流呀！”
    这话引来了一阵哄笑声。
    有一道较为疑惑的声音道：“那牡丹姑娘不是常三爷的相好吗？听说牡丹姑娘可是从来不接别的客人的。”

 第398章 尸身找全了

    柳承恩的神色一凝，常三爷？
    他在北安州两年多了，自然也知道这位常三爷是哪位。
    北安州城里最有名的一个镖局，就是常家的。
    这常家几代人在北安州经营，也算是家大业大，他们家人丁也兴旺。
    纵然是做的这等护镖押镖的营生，家里头的子嗣们也都未曾有过危险。
    想不到，这常三爷竟是与那牡丹之间有这么一段。
    如此一来，这常三爷因情而恨，然后怒极杀人，也是有可能的。
    不过，柳承恩觉得这种可能性太低，毕竟常三爷这个年纪了，不是那种血气方刚的岁数，不太可能做出这种事来。
    无论如何，还是得记上这一笔，然后让人好好查查。
    顺着牡丹这条线，只查到了常三爷，而牡丹又是在案发现场唯一的目击证人，所以，这件事情，无论如何，常三爷都得走一趟衙门了。
    这位常三爷在北安州也算是响当当的人物，如今听说自己跟一桩命案扯上关系了，自然是有些不高兴。
    可是一听说被杀的是闻家二公子，这常三爷就不淡定了。
    他们在北安州，虽然离延陵远，可是延陵吴氏的势力那也是不容小觑的。
    柳承恩对他还算是客气，仔细地询问了他昨天都去了何地，身边有何人可以作证等等。
    “常义，你与那牡丹是何关系？”
    常义便是常三爷的大名了。
    “回大人，那牡丹先前的确是草民包下的一名青倌儿，只是草民与那红袖阁的老鸨子也是早就签了契约的，包下那牡丹一年，这一年内只能接待草民一人，并且还是付了银两的，草民与牡丹的契约，也是在上个月便已经到期了。”
    “契约何在？”
    “哦，草民就知道您要问及牡丹的事，所以便随身带着了。”
    契约上写的清楚明白，而且日期也都对得上，于是柳承恩便让常义回去了。
    闻二爷这里可是急得团团转了。
    因为事到如今，他那侄儿的尸身还没有找全呢。
    舌头和那宝贝都不曾找回来，难道要让他的侄儿落得个死无全尸？
    虽然事实上，已然是死无全尸了，可是好歹也是名门公子，总不能真地就这么下葬吧？
    特别是身为一个男人，那种地方缺失了，总归是让人心里头膈应的慌。
    可是偏偏，遍寻了里里外外，都不曾找到。
    最后，还是一位捕快提了一句，“总不会把这两样东西都扔进了茅厕吧？”
    当下众人身子一僵，然后都不由自主地看了过去，真把说话的那人给吓得差点儿给跪了。
    “找！”
    衙役们都要疯了。
    那可是茅而呀，怎么找？
    可是上头发了话，他们也不敢不从。
    于是个个都掩了口鼻，然后找了倒夜香的人过来，一桶一桶地往外划拉。
    好在这茅厕是上个月刚清过的，所以里头的东西倒也不能算是太多。
    而且一般来说，来这里的都是一些下人，像是红袖阁这样的地方，无论是恩客还是妓子都会去专门的净房的。
    衙役们轮番吐了几圈之后，还真把那两样东西给找着了。
    只是，早已经没了原本的模样。
    这都在里头泡了两天一夜了，东西自然是不成样子。
    不管怎么说，总算是把死者的尸身给凑全了。
    柳承恩将这次跟着一起来北安州的所有的闻家的下人都给叫到了州衙问话。
    分开问的。
    一是怕串供，二来，他也知道这大户人家里头的私密事情多，免得有人说了不该说的话，然后再被别人嫉恨上。
    闻二爷想要旁听，却被拦了。
    理由很简单，一则他不是北安州的官员，无权过问此案。
    二来，他现在是死者的家属，从情理上来说，难免会出现一定的判断偏颇，所以最好是暂时不要接触这些，免得再给了大家错误的引导。
    对此，闻二爷虽然心中有气，却是无从反驳。
    问了一圈下来，柳承恩还真地发现了几处疑点。
    因为发现其中有两个下人都不约而同地提到了一桩旧事。
    而且这两人也是被吓得最惨的，据说是当天看到尸体吓晕了不算，当晚还高烧不退，嘴里头还念叨着别来找我！
    这分明就是知晓一定的内情！
    于是，柳承恩便以这两名下人为突破口，然后将人给带到了大堂之上，严厉审问。
    “大人饶命呀！小人真地不知道，小人进闻府的时间不长，只知道二公子身上有人命，可是具体的就不知道了。”
    柳承恩眯眼，“不知道？若你真地不知道，便不会吓成这副样子了！尔等现在身负嫌疑，最好是从实招来，否则，那就是罪加一等！”
    年纪稍小一些的小厮立马就吓软了腿，两股战战，“大人饶命呀！小的说，小的什么都说。”
    等到这个小厮将知道的事情都交待出来之后，柳承恩气得血气翻涌，同时又觉得胃部极为不适，而衙内正在做着记录的师爷则是没忍住，在一旁干呕不止。
    这闻二公子做下的恶事，当真是令人作呕。
    原是两年前这位闻二公子在延陵大街上相中了一位村姑，见人家生得俏丽，便动了心思。
    只是觉得对方的出身太差，无权无势的，便只想着玩弄一番后便直接弃之。
    哪成想，这位村姑也是有未婚夫的，而且她的未婚夫还是当地的一名秀才郎。
    说白了，这位姑娘以后也是秀才娘子，在村子里那也是极得人敬重的。
    而且姑娘家对于闻二公子的示好直接视而不见，事后闻家派人上门想要强抬了姑娘走，却遭到了村民们的反抗，此事，彻底地惹怒了那位二公子。
    闻二公子在查清楚了那位村姑的未婚夫之后，便在某天夜里，直接派人上门将对方一家五口给杀了！
    而且，为了掩盖真相，还直接做出了是有盗贼入室抢劫的样子。
    那村姑闻得此讯，当场便晕了过去，待醒来之后，便披麻戴孝，以未亡人的身份参加了葬礼。
    可谁知，偏在此时，又有人放出流言，说这村姑与镇上的某位公子早已勾搭成奸，如今这副模样，不过是做做样子。

 第399章 旧案

    那小厮战战兢兢地说完之后，已经冷汗直流，生怕自己下一刻就要被人给杀了灭口。
    “流言之后呢？”
    “那村姑原本不想理会这等无稽之谈，可是谁知某夜，那村姑竟被人在家中给强行占了身子，而她再醒来的时候，她的父母兄嫂俱已经被杀。
    因为唯独她自己活了下来，所以，竟然被人猜疑是她勾引了人，然后才给全家引来了杀身之祸，更有村民将她告上了衙门，骂她不知检点，与人无媒苟合，最终，这个女人被，被杖责三十又判了监刑三个月后，充入了乐户。”
    听到这里，所有人都不禁愤怒于这个闻二的凶残暴戾手段。
    竟然只是因为人家女子不愿被他糟蹋，他便生生地毁了两个家庭！
    简直就是残忍到了令人发指的地步！
    柳承恩听完之后，情绪亦是久久难平。
    乐户是大兴朝以音乐歌舞专业活动为业的贱民。
    他们大多来源于罪犯的家属，也有部分原为良人。
    乐户制度作为历代统治者惩罚罪犯和政敌的一项手段已经传承了上千年。
    女子为乐户的，一般都是犯罪的妇女或犯人的妻女。她们没入官府，充当官妓，从事吹弹歌唱，供人娱乐。
    “她被充入了当地的教坊司？”
    “是。”
    “那后来如何了？这女子如今是生是死？”
    “小的不知。只是知道当时二公子还曾差人去教坊司里关照，想要让这个女子吃些苦头，只是后来如何，小的便不知道了。”
    “这女子姓甚名谁？她的未婚夫又叫什么？”
    小厮急得连连磕头道：“回大人，小人是真的不知道呀！求大人明鉴！”
    “你说你进府的时日尚短，为何又知消这样一件秘闻？你所说究竟是真，还是故意胡诌来转移本官的视线的？”
    “大人明查，小人所言句句属实。至于小的之所以知道这件事，那也是因为小的入府后没多久便拜了府里的一位管事为干爹，这件事也是从干爹的嘴里说出来的。”
    “名字？”
    小厮知道这是要他干爹的名字呢，当下也不敢隐瞒，连名字再家中情况一一都说了。
    柳承恩的身体后倾，这小厮把关键的事情都说了，没道理再去刻意隐瞒那女子的姓名。
    “来人，传闻管事。”
    “是，大人。”
    柳承恩一招手，便有人将这名小厮给带走了。
    既然这小厮拜的干爹知道这件事，那么，跟在了闻二公子身边的这位闻管事，便不可能不知道了。
    看来，这案子似乎是有突破口了。
    只是没想到这闻管事倒是一个嘴硬的，一问三不知，在公堂之上竟然故意装傻。
    柳承恩也只是冷笑一声，“既然你对本官有所隐瞒，那只怕你是走不出这大堂了。”
    闻管事心底一惊，但面上还是强装镇定，“大人这是要屈打成招？”
    “这倒不会，你未免也太小看本官了。只是这案子查到这里，你已经是本案最大的嫌疑人了，所以，本官将将嫌犯暂且收押，当然也不会有什么问题！”
    一声令下，直接将人押入大牢，并且柳承恩下了命令，任何人不得探监。
    李信一直在后堂查看各方的供词，试图在其中找出一些蛛丝马迹来。
    而柳承恩则是拿着验尸单，冥思许久。
    “大人可是有所发现？”
    “那小厮所交待的案子，很有可疑。而且你看这闻二之死，先被人割了舌头，之后割了男人的宝贝，这是不是在暗示什么？”
    李信也愣住，“割舌，是因为此人犯了多舌之罪，阉割是因为他的好色行径？”
    说完，他自己竟然也觉得似乎是冥冥注定一般。
    “若这小厮所交待是真的，那么，这件案子便有可能与两年前的村姑的案子有关。只是如今咱们并不知道这女子姓甚名谁，家住何处，这查起来，可就费些力气了。”
    “那个管事不肯开口？”
    柳承恩摇头，“这毕竟是在延陵发生的案子，咱们这里想要查清楚，一来一回费时间不说，而且咱们的人应该也是查不出什么来的。”
    李信皱眉，柳承恩的顾虑，正是他也担心的。
    闻家在延陵势大，除了吴氏之外，应该就是这个闻氏了。
    不说他们在延陵一手遮天，只怕也差不多了。
    “那大人打算怎么办？”
    “围今之计，还得在这个闻管事的身上找突破口，本官很肯定他是知道当年那件事情的内情的。只是如何让他开口，这倒是有些难办了。”
    一个忠心耿耿的奴才，的确是不好审。
    况且这人还不是北安州的，其家眷应该都在延陵，这管事就算是知道，估计也是不敢说的。
    “那就先关一关他，然后再从其它地方入手，再查其它的证据。”
    李信叹了口气，也只好如此了。
    不过他倒是提了个醒，“大人，您查这桩旧案，风险太大，一不是在咱们北安州发生的，您管不了，再则，就算是证实了这桩案子是冤案又能如何呢？这与杀死闻二的凶手又有何关联？”
    柳承恩也头疼了，是呀，如何确定这两个案子之间有关联呢？
    对方能在悄无声息之间杀了这个闻二，在延陵能做到吗？
    若是能，又为何偏偏选在了在北安州下手？
    募地，柳承恩的脑子里闪过了一道光，“四个月前，教坊司是不是有人报案来着？”
    李信怔住，完全跟不上他的节奏，不明白为何突然就转到了四个月前的教坊司上？
    “这，我让人去查一查。”
    “要快！越详细越好。”
    李信还没来得及想明白这是怎么回事，这腿就已经先比脑子快地去翻阅卷宗了。
    柳承恩则是眼神闪了闪之后，立马往后衙走。
    这府衙与知州府是相通的，柳承恩大步穿过了廊，然后直奔主院。
    苏锦绣正在陪着两个小娃娃玩拼图呢，听到脚步匆匆，便猜到了是柳承恩。
    “夫君怎么这个时辰回来了？”
    “阿锦，你可还记得四个月前你曾救下的一个叫阿红的婢女？”

 第400章 线索（三更)

    四个月前，苏锦绣是去绣坊的路上遇见了一位有些呆傻的女子。
    当时这女子突然一下子从巷子口冲出来，险些就被马车撞到，苏锦绣见她晕过去了，便将人送医救治，后来确定，这女子是受了惊吓所致。
    再之后，这个阿红恢复了神智，苏锦绣见她一手的绣活还不错，就把人送进了绣坊。
    “她当时是怎么跟你说的？”
    “她说她只是一名奴婢，是被教坊司的一位乐户买来做丫环的，可是主子死了，她便没了去处，后来听到了教坊司嬷嬷们商量着要把她卖到青楼里去，情急之下便逃出来了。”
    此事的后续还是苏锦绣差人去办的。
    “我问过了，没有问题的，她的主子的确是在城外溺亡了，尸身也已经找到，我记得你们官府也结案了呀，怎么突然又要找她？”
    苏锦绣心里有些忐忑，突然提起来四个月前的事，总觉得这是要出事。
    “哦，没什么。就是有些事想要找她确认一下。”
    柳承恩也注意到了娘子的紧张，轻声解释道：“放心，不是什么大事，只是有件案子可能与四个月前她主子的死有关，所以我才想着找她问话。”
    苏锦绣点点头，“我即刻差人将她叫过来。”
    阿红以前服侍的主子叫银月，这也不是本名，进了教坊司，哪怕她不想，也身不由己。
    银月是乐户，原本也是官宦家的小姐，后来因其父犯了大罪，其父被斩，一应女眷尽数被充入了教坊司。
    不过，教坊司也有教坊司的规矩，与外面的青楼楚馆自是不同。
    这里的乐户虽然是贱籍，可也并非是可以被人随意欺辱的。
    她们之中，大部分都可以说是官妓，并不是什么平民百姓想要欺辱便能欺辱得了的。
    阿红现在已经恢复好了，再度提及了自己的主子银月，她顿时泣不成声。
    “我们银月姑娘人很好的，她是看我可怜，才买下了我。银月是舞姬，在教坊司一般都是负责领舞的。只是那天，常去教坊司的一位官爷带了一位公子，那位公子生的模样倒是不差，只是言行粗鄙，一看便是草包之流。我家姑娘奉命连舞两曲之后，便有些累了，谁知那位公子却不肯，非要再让她跳。”
    “教坊司的姑娘们除了上台表演之外，私底下大部分的时间都是要练功的。银月姑娘是舞姬，这便更是消耗体力。嬷嬷们也有人上前劝说，只说姑娘累了，若是再跳，怕是缓不过来。谁想那位公子竟然破口大骂，因着大家都是贱籍，谁也不敢应声。后来还是被那位官爷给哄走了。”
    柳承恩微微点头，又问道：“银月当真是自尽？”
    阿红抹了把泪，哭地一抽一抽的，“姑娘是自尽，在投河之前，姑娘就曾试过投寰自尽，可是没成功，被嬷嬷救下了，当时姑娘大哭了一场，后来又经嬷嬷几番劝说，这才不再寻死。谁知，过了没几日，姑娘便不见了。”
    苏锦绣也在一旁听着呢，只觉得这个银月的身世也着实凄惨。
    柳承恩则是不明白了，“你既然说她不见了，又为何说她是自尽呢？你亲眼见她投河了？”
    “我见了！”阿红急急忙忙抬头道：“我真地看见了。不过，那是在姑娘失踪了几日之后又回来了，当时姑娘整个人都像是失了魂一样，不吃东西不喝水，也不睡觉，就那么呆呆地坐着。再后来，突然有一天她跑出去，奴婢和另外一位姑娘一起追出去了，然后亲眼看见她跳了河。”
    柳承恩皱眉，“也就是说，你们也不知道那几天发生了何事？”
    阿红的身体僵了一下，随后便掩面大哭。
    柳承恩叹了口气，“我知你是忠仆，而且也感念银月救下了你，只是，你若是不与我说实话，我又怎能为你家姑娘洗刷冤屈呢？”
    听到这里，阿红哭地更为难受了。
    “我家姑娘命苦呀！”
    原来这位银月进入教坊司后，也的确是一直有人想要与她共度良宵，只是教坊司有教坊司的规矩，而且有几位嬷嬷也算是维护她，所以让她能躲便躲了。
    银月为了能不被人欺辱，还曾屡次装病，甚至还故意给自己画了丑妆，脸上点上麻子，好让人失了兴致。
    可这终究不是长久之计，没有多久，银月就被一位官家公子给迷了眼，很快，两人坠入爱河，而银月也终于是以身相许，托负终身。
    那位官家公子原本也许诺了要将她赎出来，接回府中，哪怕是为婢，也总比在这里抛头露脸的好。
    谁知，公子家中不应，反而将他给关了起来。
    而银月闻知此事，也是痛苦不已。
    银月只以为是自己遇到了负心郎，所以格外地消沉。
    也就是此时，有官爷带了一公富家公子前来，这位富家公子，便是闻二。
    柳承恩派人去查，很快，连同四个月前闻二住的地方都仔细地查过了，最终确定，当初将银月带走的人，就是闻二公子。
    “这是在闻二公子的房中找到的，而且本官已经找人确认过了，此物乃是银月姑娘所有。你们口口声声说未曾见过银月姑娘，那这镯子你们又作何解释？”
    下面跪着的几人个个抖如筛糠，一脸惊慌。
    最终，还是一名小丫环承受不住老爷的官威，交待了。
    “四个月前，的确是有一位姑娘被接入了公子屋中，奴婢们只是下人，听到了那位姑娘的叫声和求饶，可是也无能为力呀！”
    柳承恩深吸一口气，一再地告诉自己，这里是古代，是古代，不能用以前的那种三观去要求别人，这是不对的！
    啪！
    惊堂木一拍，所有人都吓得抖了三抖。
    师爷让他们挨个画押，之后再度被关了下去。
    “把那位好管事带上来吧。”
    柳承恩已经问过了教坊司那边，正如阿红所说，银月被送回来的时候，身上的确有被人侵犯过的痕迹。
    只是，柳承恩不信一名乐户，竟然只是因为这个就寻死。
    所以，还得找这位好管事来聊一聊了。

 第401章 人性之恶（四更）

    管事没想到连四个月前的事情都查到了，当下更惊骇于这位大人的办案能力。
    之前一直不曾将他放在眼里，主要还是觉得他年轻，而且出身又极其普通，这样的人，一般来说都会选择依附于某个大家族，或者是某位大人的。
    哪成想，这一位就是这么的牛气，未曾向任何一个大家族低过头。
    管事也不是傻子，无论如何，都不能背叛他的主子，否则，他一家老小焉有命在？
    “你既然是咬死了不说，那本官若是判你个杀人罪，你觉得对你可还公平？”
    管事顿时瞪大了眼睛，还能这么干？
    大人你诬陷人都诬陷地这么理直气壮的，是不是不太合适？
    “大人明查，小的并没有对公子动手，而且当晚小的一直宿在了闻家别院里，当时的奴仆皆可作证。”
    “他们的话有几分可信度？在本官看来，闻二活着的时候，说话都没有你有分量，如今他死了，你说的话自然就更是分量十足了，所以，本官怎么知道他们有没有夫你作伪证？再说了，闻二是死于后半夜了，这个时候，谁会没事进去你的屋子里专门看看你在不在？所以，你说的人证，并不成立。”
    管事傻眼了，这一下子，自己竟然就成了毫无辩驳的机会来言了？
    “不，不是这样的，这，小的是闻家家仆，又怎会去坑害二公子？大人，您这可是冤案，您不能这样。”
    “为什么不能？你有杀人动机呀！”
    管事的身子一僵，眼中有一抹心虚闪过。
    柳承恩笑了笑，别以为他不是延陵人，所以有些事情就不知道了。
    “三年前，你的一个侄女到闻府来投奔你，年纪不大，也就是十二三的模样，可是人长地清秀，所以你便跟主家讨了个人情，将她安排在了闻家主母的院子里服侍，我说的可对？”
    管事这会儿脑子里已经是一团糟了。
    是谁？
    到底是谁把这一切说出来的？
    “可惜，小姑娘在院子里服侍了不到半年，就突然暴毙而亡，最后主家也不过是给了十两银子的赏钱，本官说的可对？”
    管事突然一下子像是被了骨头一样，整个人都是软的了。
    “是呀，死了，死了，就这么没了。”
    花骨朵一样的小姑娘，就这么不清不楚的死了，她的家人又怎么可能没有怨气？
    不过，得了闻府的十两银子，那一家子便没有敢闹腾，而且也深知闻家在延陵府的势力，又怎么敢上门去找说法？
    “闻忠，要不要你说说看，这小姑娘死时有多惨？”
    管事突然打了一个激灵，然后一脸茫然地看向了这位父母官，竟是一时失了神，好半天不曾言语。
    此时的闻忠眼前出现的，却是那个侄女那死不瞑目的样子。
    小姑娘脖子底下那一圈的青紫色的印记，他至今记忆犹新。
    可是又能怎么办呢？
    他不过是一介奴仆，便是在府上再得脸，那也是下人。
    别说是主子要了这个侄女的命，就是要了他的命，那也是没地方去说理的。
    “你的侄女被闻二所杀，你心生恨意，可是又一直苦无机会下手，所以这才一直隐忍。直到了北安州，这位纨绔公子却是一直正事办不好，而主家却将所有的怨气都发泄到了你的头上，你心中更是痛恨万分，于是，便找了一个夜深人静的机会，直接把人给杀了泄愤。本官所言，你觉得可对？”
    闻忠这才缓过来神来，呆呆地看着眼前的这位年轻的知州大人。
    “不，不是这样的，小人没有杀人，没有！”
    闻忠不傻，若是认下了这杀人的罪名，那他一家老小也别想活了。
    敢杀闻家二公子，他得是吃了多大的熊心豹子胆呀。
    可是偏偏刚刚这位柳知州分析的头头是道，不管是从逻辑上，还是理由上都十分充沛。
    所以，真要是判了他的杀人罪名成立，那闻家也定然会信。
    如此一来，他一家老小，怕是没有一个能活！
    “大人饶命，大人饶命呀！您想知道什么，小的一定知无不言，言无不尽！”
    柳承恩这才勾唇笑了。
    “你是个聪明人，若是配合本官，你一家老小活命的机会自然也就有。你放心，本官只是需要知道这桩旧案，并不会真地在此审理这桩旧案，本官只是需要找出杀死你家公子的真凶。至于其它的，本官一概不会多做审理。而且，是你吐露的当年旧案，本官也不会让闻家人知道。”
    闻忠这才松了一口气。
    哪怕是瞒不了多久，至少可以让他有时间来给家人谋一条生路呀。
    “大人想问什么，便问吧。”
    “将你所知道的两年前的关于那名女子的案子都说了，特别是她姓甚名谁，还有她的未婚夫又是哪一个。”
    “此事说来也是那姑娘的劫难”
    闻忠身在闻府多年，当年的那件事，他虽然未曾直接参与，可还是知道一些的。
    因为事后的一些善后事宜，都是他去处理的。
    “那名姑娘名唤英娘，她的未婚夫亦是同村的江秀才，那个村子，我永远也忘不了，那些人为了攀附权贵，为了所谓的正义，活生生地将英娘给逼疯了。”
    英娘最终被发配到了当地的教坊司，可是没有多久，便因为疯病发作，失足落入河中溺亡了。
    听到此处，柳承恩的眉眼一动，这死法，倒是与那个银月有几分的相似。
    “英娘溺河前，可曾被你家公子欺辱？”
    闻忠冷笑一声，“二公子就是一个空有皮囊的草包废物，得知英娘的处境之后，便差人将英娘掳来，自己玩弄了一番之后还不算，竟然还将她打赏给了身边的下人玩乐。也因此，那英娘的疯病便更严重了。之后没几天，便坠河溺亡了。”
    说到底，这更像是被人活生生地给逼死的。
    “你说村子里的人是因为收了闻家的好处，所以才故意向官府揭发英娘，说她行为不检点的？”
    “是。闻家给了里正二十两银子，让他去煽动那些村民们去闹事，每户可得十个大钱。”

 第402章 凶手（五更）

    柳承恩听得额头上青筋爆起，拳头也是紧紧地攥着，恨不能一拳出去将眼前之人给痛打一顿！
    十个大钱！
    就因为十钱，这村子里的人就可以随意地去诬蔑一个被人欺凌了的女子？
    这些村民的良知何在？
    怕是都被那野狗给吞了。
    还有一方里正，为了二十两银子，便罔顾正义良知，更是将一个本就可怜的女子推入火坑，这种人，简直就不配活着！
    砰！
    到底还是没忍住，一拳捶在了柱子上。
    头顶上的一些尘灰开始扑扑地往下掉。
    柳承恩到底还是反应快，退了两步之后，算是没让自己的身上沾上太多灰。
    “师爷，让他签字画押。”
    闻忠一惊，“大人？”
    “你放心，此事本官暂时不会外传，便是师爷也会对此事守口如瓶。本官现在需要根据这个英娘的死，以及银月的死来查出线索。本官说过，本官的职责，只在于找出杀死闻二公子的真凶。”
    “多谢大人，多谢大人！”
    闻忠只是担心一旦泄露出去，他在老家的亲人们都得遭了罪。
    柳承恩命人将他带下去，随即冷笑道：“跟在那样的主子身边，这个闻忠的手上只怕也沾了不少的血腥。”
    师爷闻声叹了口气，“大人，闻家势大，属下也知道您心中气愤难平，可是咱们这里是北安州，动不了闻家的。”
    柳承恩气极反笑道：“你说的对，本官的确是不能将闻家如何。你放心，本官现在主要追查的还是杀死闻二的凶手，不会将你们牵连进去的。”
    师爷闻言倒是心安了几分。
    真要是得罪了延陵闻家和吴家，他们哪怕是远在北安州，也一定是没有好果子吃的。
    这一点，他还是看地很通透的。
    师爷看地明白，柳承恩也不是傻子，自然知道他们几个的小心思。
    真要是得罪了大势力，自己头上的官位不保，这些人也别想着轻省了。
    所以，他才会出言安抚这位。
    只是，他说是这么说的，可是到底最后案件走向，他可不敢保证了。
    柳承恩这里忙着审案，苏锦绣也没闲着。
    得知如今摊上了一桩大案，而且死的还这么不体面，苏锦绣便想着能帮一把是一把。
    闻家的下人都被关进了府衙，因为他们也的确是都有嫌疑。
    而苏锦绣则是盯上了闻家宅子的左邻右舍，然后让身边的丫头或者是府里的小厮去探探话。
    果然，这功夫就没有白费的。
    晚上柳承恩回来，苏锦绣就跟他提到了闻家的事。
    “那宅子左右都有邻居，据一位更夫说，有天夜里他打更的时候，看到有黑影从他家的高墙上掠过，当时还吓了一跳，以为撞鬼了呢。”
    “可说了是哪天？”柳承恩还真地是上了心了。
    “这个，他说记不清了。不止是更夫，还有他邻居家的一位护院说，闻二出事的那天夜里，他感觉到隔壁有动静。”
    这可是大消息！
    柳承恩的眼神亮了亮，他就知道闻家的那堆奴仆里头肯定有事儿！
    “好！阿锦当真是帮了我的大忙。此事我明天定然是要都仔细盘问的。你再想法子将那几个在夜里察觉到动静的人都给联络上，我会派人跟着一起过去，将他们带到州衙里做个证。”
    “好。”
    有了这个消息，柳承恩便又开始重点查这些下人的底细。
    调查他们倒也不是很费事。
    主要是有闻忠这个管事在，这些下人的底细，他基本上都清楚。
    只是有那么两个人，他说的不是很仔细。
    “你刚刚说这个叫铁柱的进入闻家还不到一年？”
    “是，去年我们二公子出城游玩，然后不小心惊了马，是铁柱出手救了公子，之后公子打听到他是一个镖师，便动了念头，把人给挖到身边当护院了。”
    “那这个小三子呢？”
    “小三子是夫人身边的人举荐的，之后夫人看他机灵，做事也勤快，便打发到了二公子身边。”
    “如此说来，这二人的底细，你也并不清楚？”
    闻忠犹豫了。
    这要说清楚吧，好像也的确是有些勉强，可要说不清楚吧，又确实是知道的比别人多一些。
    “这个铁柱是陇西人？”
    “是。”
    柳承恩点点头，既然如此，那就派人去查一查。
    至于小三子，按闻忠的话说，他是闻家的家生子，家底干净，应该没有问题。
    柳承恩的一边点着桌子，一边阖上眼，开始在脑子里模拟那天夜里发生的事。
    应该是有一个身形魁梧的男人进入了红袖阁，在此之前，那屋子里的迷香就已经点上了。
    因为都睡地实，所以凶手随意地拽起闻二的一只脚腕，然后将人拖到了地板上。
    强行将他的嘴巴掰开，直接割掉了他的舌头，剧痛让闻二清醒了过来，可是因为没有了舌头，嘴里头又呛了血，所以一时半会儿也发不出救命的声音。
    再之后，凶手便削掉了男人身上最重要的东西，站在一旁，默默地看了一会儿他的痛苦丑态。
    然后一刀割喉，将头颅砍下。
    按照当时的站位来看，凶手的身上肯定是沾了血迹的。
    可是他们在闻家的宅子里并没有找到任何带有血迹的东西，那么，就只能说明对方已经先一步将血衣给烧了。
    如何烧的？
    凶手离开后，天色都快亮了，定然不会在大街上做这种事。
    那么，就只能是在宅子里了。
    柳承恩的眸子倏地一亮，已经想到了答案。
    果然，差人讯问过之后，便得到了他想要的答案。
    一刻钟后，铁柱被带到了公堂上。
    虽然是被带到了公堂上，可是此时州衙的大门外头是关着的。
    “草民铁柱叩见大人。”
    柳承恩见这人跪在那里，眉眼间透出一股子的狠劲儿。
    这人无论是从体形上，还是这一身的气势上，都有几分凶手的影子。
    柳承恩静静地与他对视片刻，铁柱竟然毫无躲闪，一双锃亮的眸子里，反倒是有一股子绝望在挣扎着。
    柳承恩叹了口气，声音毫无波澜道：“闻二是你杀的？”

 第403章 十二条人命

    虽然是问句，可是语气里的肯定，却是分量十足。
    铁柱呵呵一笑，“大人，闻二的确是小人杀的，小人这么做，也只是替天行道，惩奸除恶！”
    柳承恩皱眉，“一派胡言！你为何要虐杀闻二，还不从实招来！”
    铁柱跪在那里，六尺高的汉子，竟然哭成了一个泪人儿。
    “我阿哥与英娘原本就是青梅竹马，二人自小定亲，没成想，就因为一个闻二的恶心念头，便毁了我两家十余口人的性命！大人，您是好官，求您为我江家以及英娘两家一十二条人命做主呀！”
    旁边的李信倒吸一口凉气，十二条人命呀！
    这在大兴，绝对是一桩大案了！
    铁柱的确是江秀才的弟弟，当年也是因为他在外打工赚钱供兄长读书，所以接连两年没有回过村子。
    他没想到的是，等到自己揣着挣来的银子回家时，才发现竟然是家破人亡。
    他至今仍记得当时里正一脸心虚地样子，还有那些妇人看他时躲闪的眼神。
    他知道，他的父母兄长以及他的弟妹死地不明不白，而他未过门的大嫂，竟然被村子里的这些人给害得进了教坊司。
    当他一路上寻到了教坊司时才知道，姐姐已经溺亡了。
    两个原本和乐幸福的家庭，就因为闻二一时的色欲未能得到满足，便罔顾了十二条人命！
    铁柱失魂落魄，一连几天都在村外游荡。
    待他想清楚了自己不能什么也不做之后，回村后第一件事，便是入夜将里正痛打了一顿。
    他隐姓埋名，只为了查出当年的真相。
    直到后来，得知闻二在陇西府地界游玩，这才起了心思。
    因为救过他，所以铁柱一直很得闻二的信任。
    也因此，闻二在做许多恶事，或者是说一些嚣张放肆的话时，从不避讳于他。
    久而久之，他也便弄清楚了当年他的家人到底是如何没的。
    这一年来，铁柱不仅仅是要找机会杀了这个仇人为亲人报仇，还在不断地搜集证据，就是想着还大嫂一个清白。
    人虽然死了，可是不能让她在死后还背负着污名。
    这也是他唯一能做的事。
    “说说银月吧。”
    铁柱的身子僵了一下，然后随意地在脸上抹了一把，缓缓道来。
    银月是他奉了闻二的命令从教坊司里偷出来的。
    铁柱的拳脚功夫不错，早先就是跟着镖局在外打拼，因为话少，所以一直很得闻二的信任。
    铁柱在听闻要将银月掳去时，心里也是挣扎过的。
    可是闻二是主子，他不得不奉命行事。
    事实上，那个银月也的确是乐户，是贱籍，与良民又有不同。
    所以，闻二还是将人掳走了，之后，他便没有再理会。
    直到几天后，闻二将他叫过去，吩咐他再想法子把人送回去，这才注意到了银月身上的各种痕迹。
    而且，他从其它的护院口中得知，银月竟然是被他们给轮了。
    那个时候，铁柱的内心是震颤也是懊悔的。
    若是他不曾将银月掳去，那么也许这个女人也就不会遭此噩运。
    后来银月自尽的消息传来，铁柱更是觉得自己罪孽深重，每每想起银月，就会想到了自己那个未过门的大嫂。
    也因此，这更是坚定了铁柱要杀了闻二的心思。
    并且，也加快了自己搜集证据的进度。
    “你一个人怕是完不成这么多事吧？说说看，到底是何人帮你打掩护的？”
    铁柱不吭声，事已至此，没必要再把不相干人的搅进来。
    所有的罪名，他一人承受就是了。
    “让我猜猜看，你那天天将亮时回到了宅院内，第一时间换了衣裳，然后草草一裹，便想着去膳房，目的就是为了销毁证据，我说的对不对？”
    铁柱的脸色变了变，不过还是很有义气地没有开口。
    “只是你只是一名护院，按理说不能随意进入膳房，恰好那天在膳房里当值的是吴娘子，她与你向来走的近，所以，便让你烧火帮忙，你也正好借此机会将那血衣给烧了。等到别人都赶过来的时候，所有的证据都没了，谁还能指证你？”
    铁柱低着头，一言不发。
    他杀了人，必死无疑，并不打算再将旁人牵扯出来。
    所以，心里早就打定了主意，不管柳承恩怎么问，怎么说，他都只会将所有的责任往自己身上揽。
    至于吴娘子，人家原本就是被莫名牵连进来的，没必要再让她也背上一条罪名。
    李信也看出来了，这个铁柱就是一心想要维护那吴娘子，不愿意开口。
    这也没什么。
    毕竟，他们谁也不能证明，吴娘子是故意帮着铁柱毁灭证据的，便是铁柱认了又如何？吴娘子只说一句自己没顾得上看，不就都结了？
    所以，这条线，可以暂且忽略不计。
    柳承恩深知这件事情的重要性，一个眼色过去，刘二已经先一步将所有人都打发下去，然后他将铁柱锁了，亲自带人回了牢房。
    刘二看铁柱一脸视死如归的样子，心中又有几分的可怜。
    “这是一块粗布，你自己想办法写出当年案子的冤屈来，最好是血书，一会儿晚饭时我会过来拿，你一定要将血书放好了，待会儿直接给我，大人会想法子帮你们两家翻案的。”
    铁柱的眼睛一亮，原本早已灰败的神情，此时看上去竟然也精神了几分。
    先前他在堂上那么苦求柳大人，都未见他松口，原以为这位柳大人也不过是虚有其名，只是胆小怕事之人。
    没想到，竟然只是为了不愿意将事情闹大吗？
    “除了我和柳大人，其它不管谁来，问你什么，都只说不知道。大人会为你争取时间的。”
    铁柱没明白这是什么意思，不过既然他这么说了，那自己照办就是。
    毕竟，连杀人的罪名他都认下了，还有什么可怕的呢？
    当天夜里，柳承恩将跟在苏幕身边的孙旗叫了过来。
    “这件事非同小可，这是我写的折子，这是那个铁柱的血书，还请孙大人务必亲自跑一趟，事关延陵百姓十二条人命的冤屈，就全赖孙大人了！”
    柳承恩说完，直接对他深深一揖。

 第404章 皇上震怒

    倒也不是柳承恩过于郑重其事，实在是这事关两年前的一桩人命官司，如果再加上了铁柱这条命的话，那就是十三条人命了。
    都是闻家做的孽呀！
    若真是有什么深仇大恨，所以导致了两家人被灭门，那也算是能让人觉得有个理由。
    可是这闻二办的事，分明就是因为色心起了，英娘却不愿意从了他，从而让他起了这等的恶毒心思。
    否则，铁柱又为何虐杀闻二！
    孙旗也知道事情的轻重，他原本就是皇上身边的暗卫，并非是御林军中的一员，所以明面上儿没有什么人见过他。
    当即接了书信，连夜出城。
    孙旗身为暗卫，自然是有暗卫的渠道。
    皇上听说他回来了，还以为是小儿子出事了。
    结果，孙旗说小殿下无恙，其它暗卫都在北安州留守保护小殿下，只他一人回来送信。
    皇上脸色一冷，“怎么回事？”
    “回皇上，这是柳大人写给皇上的密折，同时还有一封血书。柳大人说，这个案子牵扯太大，他实在是不敢做主，还请皇上明鉴。”
    皇上接过密折，细细看过之后，表情已然是冷若冰霜。
    再一看那写在了浅灰色粗布上的血书，当真是字字带着血泪。
    “闻家！好一个闻家！十二条人命呀！他们怎么敢！”
    与其说这件案子是闻二犯下的，倒不如说是整个闻氏家族所犯下的。
    若非是有闻氏在背后撑腰，一个小小的布衣怎敢生出这般大的贼胆！
    “你持朕的手谕速归，这个铁柱是关键证人，万不能出事。有关闻二被杀一案，可以结案，只是铁柱一事牵扯到了另一桩旧案中，一定要让柳知州设法保住他的性命，不对，是闻家仆从所有人的性命！”
    “是，皇上。”
    孙旗得了手谕便再次急匆匆地离宫，快马加鞭再往北安州赶。
    他知道，能不能保下铁柱的命，关键就在他这里了。
    柳知州密审铁柱一事，定然会引起闻二爷的注意，再加上了辽东府也有吴氏族人为官，若是他们一同向知州施压，这个铁柱能不能保下来，还真地是不好说。
    皇上被这密折上所奏已然是气得失了理智，恨不能现地下旨将闻氏满门抄斩！
    “皇上息怒，延陵府离京城远一些，有什么事，还得您三思。”
    皇上这才冷静下来。
    是呀，延陵府离京城远着呢。
    比北安州离京城还要远。
    是不是因为离着天子远了，所以在延陵，那吴家就是土皇帝了！
    “传大理寺卿，刑部尚书速来见朕。”
    半个时辰后，大理寺少卿急匆匆回府，不足一刻钟，便又带上一队人马，火速出京，无人知晓到底是出了何事。
    而刑部尚书则是被皇上派去了北安州，同行的，除了刑部的官兵之外，还有皇上钦点的一百御林卫！
    可见，皇上对于此案的重视。
    北安州那边已经有孙旗先一步回去了，所以刑部尚书这里就没有赶地那么急，而是先把副手叫过来，将刑部的相关事宜安排之后，这才出发。
    大理寺因为派出去的是少卿，衙门里仍有大理寺卿坐镇，所以他才能走地这般爽快。
    刑部尚书得了密令，是不得走露半分消息的，否则，他这个尚书也就没有必要再坐了。
    孙旗所料不差，闻家二爷以及辽东府的吴知府那边先后都派了人过来打听审案的进度，询问关于真凶的消息。
    而柳承恩也只是在拖了一天之后，吴知府便亲自上门来了。
    吴知府虽然也是五品知府，可是因为人家辽东府是大府，是上等的州府，所以柳承恩在人前还是低了一等的。
    再加上人家比柳承恩年长，而且又是出身大族，怎么算，都是柳承恩处于下风。
    一番官方问候之后，闻二爷便直接切入了主题。
    “柳大人，咱们也别再绕弯子了，我听说你已经破案了，真凶也已经找到了，是吗？”
    柳承恩知道这件事是瞒不住的，只是没想到这么快就会被对方给缠上来。
    算算时间，孙旗回来还有得等呢。
    “闻大人，吴大人，不瞒二位，凶手的确是自己承认了，只是，目前本官还在查一些实际性的证据，以及这真凶是否有帮手，还有，如此残忍的虐杀了死者，到底是因何深仇大恨。”
    这番说辞，可以说是挑不出毛病来。
    吴知府自然也知道这里头的一些流程。
    “柳大人想要将案件审地更完美一些，本官也能理解。只是这死的是闻家二公子，从惨死到现在已经过去了数日，这闻二公子的尸身一直在冰窑里头冰着也不是个事儿，可是真凶一日不服法，这死者又难以瞑目。所以，还请柳大人能理解一下死者家属的悲痛心情。”
    言外之意，你赶紧下令把真凶给杀了吧。
    要不然，你怎么跟闻家和吴家交待？
    柳承恩勉强扯了一下嘴角，“吴大人，这个案子里头的确是还有一些疑点未曾补齐。待本官都查问清楚之后，自然是会当堂判决。”
    对于这样的说辞，吴知府自然是不满意的。
    可是同为父母官，他又实在是挑不出错处。
    无奈，也只好暂时回到了馆驿等待消息。
    闻二爷气得在屋子里来回走动着：“什么证据不齐，我看这个柳承恩就是故意在跟我们作对！真凶都已经找到了，就应该判其凌迟才对！”
    吴知府倒是能沉得住气，“贤弟莫气，此事还得从长计议。他既然是想要查出帮凶来，那就让他查好了，你有什么好生气的？”
    闻二爷的面皮抖了抖，想着侄子的那些个丑事，一时间又不知从何说起了。
    吴知府倒也不必他非得说得明白，脑子稍微一转便猜到了，“可是这真凶与小二有什么深仇大恨？”
    闻二爷的身子微僵，好一会儿才勉强让自己的面色看起来淡定一些。
    “吴兄这话说的，能有什么深仇大恨？不过就是一介刁民，想要讹诈一些银两罢了。”
    吴知府见他不肯说实话，也没在意。
    “本官到底不是北安州的官员，不便在此多留，最迟明日，本官就得回去了。”

 第405章 施压(三更)

    吴知府的意思也很明白，他毕竟不是北安州的职官，长久地擅离职守，一旦有人往上报了，再参他一本，那就受不了。
    大兴朝的规矩，地方官无诏是不得随意走动的，莫说是回京了，你就算是去隔壁州府串个门儿，也必须得是规定的休沐之日才可。
    吴知府来到北安州已有两日，明日再不回去，就等着被参吧。
    傍晚时，闻二爷又来了，这一次，可以说是兴致冲冲。
    “吴兄，我们现在即刻去知州府。”
    吴知府看到了他手上拿着一封信，“这是？”
    “这是上官特意写来的，有了这个，相信那柳承恩必然不敢再推辞了！”
    吴知府怕被参，闻二爷就不怕吗？
    他虽是死者家属，可身上还是负有职责的，若是长久地不回陇西，一样是要被言官参奏的。
    闻二爷所说的上官，自然是吴家人，而且是京官，无论是品级还是职位，都比他们高出许多。
    二人自以为有这封信，定然可以向柳承恩施压了。
    只是没想到，二人被请入府后，连喝了两盏茶，也不见柳承恩出现。
    “怎么回事？你家大人呢？”
    “回大人，还请稍等片刻，是我家小公子玩耍时不小心受了伤，如今有郎中在内院呢，我家大人也不方便离开。”
    闻二爷一噎，与吴大人相视一眼，都十分默契地没有再说话。
    要说有人受伤了是真的，只不过不是安安，是清川。
    之所以受伤，还是因为今日跟着苏久等人去上山打，结果遇到了一只熊瞎子，苏幕可能是头一次见到活的熊，竟然一时失神忘记躲了。
    好在清川的反应快，一把将人推倒，只是他自己的胳膊却被那熊瞎子给抓伤了。
    之后苏久等人合力，倒是将那熊瞎子制服了，一行人也算是收获颇丰。
    “好了，这几日莫要碰水，每隔一天换一次药。另外，还得再煎几服药吃着，免得晚上再高热。”
    “多谢大夫了。苏灵，你跟着去抓药煎药。”
    “是，夫人。”
    柳承恩也确认过没有其它大碍了，这才差人好好照料着。
    转头又看向了苏幕，很明显，这孩子今天被吓到了，现在看那双眼睛还是红肿的，应该是看到清川受伤后哭的。
    低声安慰了几句，便又被人提醒前头还有两位客人等着，只得匆匆去了。
    苏锦绣这厢看清川一直倒是很坚强，由始至终没有掉眼泪，自然是十分欢喜，愈发喜欢这个孩子的好强了。
    “元宝，过来。”
    苏幕比清川小了一岁，而且今日又是因着救他才受了伤，这孩子心里头的压力定然不小。
    虽然刚刚也看到了柳承恩安慰他，可是元宝年纪小，也不知听进去了几句，遂将人叫到了身边来说话。
    “你不必自责，川宝是哥哥，他心疼你，向着你，所以才会想着护着你。你若是觉得心中有愧，日后他遇到了难处，你也记得相帮，也便是了。互帮互助，兄弟之间，合该如此。”
    苏幕听完，心里头也的确是好受了许多。
    只是一想到了那血淋淋的一幕，还是心生畏惧。
    说到底，还是孩子太小了。
    有些寻常富贵人家的孩子若是见到这般情形，常常会被吓得发高热，说上好几天的胡话呢。
    苏锦绣以前在村子里的时候，见过这样的孩子也不少，如今元宝这个表现，已经算是好的了。
    “元宝乖，今日你便和哥哥一起住吧。他伤了胳膊，夜里起来若是喝水撒尿可能都不方便，正好你可以照顾他，可愿意？”
    “愿意的！”
    苏幕不等苏锦绣的说说完，便急急应了。
    身后跟着的来福也只是抬头瞧了一眼，没有多话。
    苏锦绣安排他在这里照顾清川，一方面是要让他记住清川是愿意舍命护他的人，另一方面，由他亲自照顾着，也能让苏幕的心里头好受一些，至少不再那么自责了。
    而且，让这孩子心里头惦记着一些别的事情，关于白天遇袭一事，也便不那么在意了。
    来福起初也没想通，一直到了次日早上，看到他们兄弟两个相处地愉快，而且一晚上小主子也没有闹腾，更没有发热说胡话，这才明白过来柳夫人的良苦用心。
    当下，便在心里头暗暗给柳夫人记了一笔好，琢磨着下回得写进信里头，也得让皇上知晓此事。
    再说柳承恩去见两位客人，看到他们将上官的信拿出来，便知道这是又在逼他将那凶手判斩立诀了。
    柳承恩承受了多大的压力，也就只有他自己知道了。
    不过，这两位大人，他也不敢得罪，只能明面儿上应了，却是将审案之事推到了明日。
    吴知府也知道现在已经过了晚膳的时间，天色黑透，再审案，也的确不便，故面也未多做为难，便定了时辰，说自己次日定然早早地过来。
    这也是担心柳承恩明日再耍花样了。
    柳承恩无奈，只能盼着一夜的功夫，能让孙旗赶回来。
    算算日子，按理说，也该差不多了。
    将近子时，柳承恩还在书房里看着相关的卷宗呢，闻得门外有响动，再抬头，孙旗已然进来了。
    “孙大人，如何了？”
    看到他，就如同是看到了救命的菩萨呀。
    孙旗一言不发，只是将皇上的亲笔手谕奉上。
    柳承恩看罢，立马安下了一颗心，“皇上是否已经做了安排？”
    孙旗点头，“刑部尚书也在来的路上了。他的脚程慢，依我看，那两位大人还得想办法拖住了，不然，走露了消息，一干人等的性命怕是不保。”
    柳承恩顿时就打了个激灵。
    可不是嘛，怎么把这一茬给忘了呢？
    拧眉想了半天，实在是没有什么光明正大的法子呀。
    难不成，得使些不入流的手段？
    顿住脚步，转身抬头，正好跟孙旗的目光对上了。
    那么一瞬间，柳承恩自以为已经与这位孙大人达成了共识，自以为他二人间是相当地有默契呀。
    孙旗：
    我是谁，我在哪儿，发生了什么事？

 第406章 都中了（四更)

    当天晚上，有人潜入了驿馆。
    次日一早，闻二爷起来后急匆匆地往州衙赶，结果路上竟然一不小心惊了马，等到稳当下来之后，下人一掀帘子，闻二爷竟然在里头撞晕了。
    好么，一个晕在了路上，一个晕在了馆驿。
    总之，能拖一天是一天。
    至于大牢这里，柳承恩自然是加派了人手，还特意从北安卫借调了百余人，加大了巡逻的力度。
    只要等到刑部的人来，他就不怕了。
    闻家人的胆子再大，也不敢跟朝廷做对。
    真要是押解的路上出了什么意外，只怕所有人都会往闻家人身上想。
    如此，这些人反倒是安全了。
    柳承恩又提心吊胆地过了一天一夜，也不知道那位尚书大人几时能到，难不成他还得再想法子让那两位再晕一天？
    这次，没让柳承恩为难。
    刑部尚书是在将近傍晚时到的北安州，在此之前，吴、闻两位大人也的确是先后醒了，之后便来州衙找柳承恩要说法。
    柳承恩直接避了出去，底下的人也说大人去查案了，其它一字未提。
    如此，熬到了傍晚时，终于将尚书大人给盼来了。
    柳承恩倒是不怕那两位大人上折参他，反正他是有皇上的手谕在呢，什么也不怕。
    只是担心这二人会走露风声罢了。
    尚书大人一路到了州衙，由苏锦绣派人安排好了歇息的地方，晚上再一起小酌了几杯，几句话的功夫，便将这个案子给交待了个七七八八。
    刑部尚书如今已是四十出头，若是年纪再大此，只怕这次去延陵审案都不会派他去。
    这位尚书大人是不是正直，柳承恩不知道，可是他知道这位是极其偏向于皇上的，所以，皇上的旨意，他必然不敢违背。
    所以，英娘两家十二条人命的案子，应该是很快就可以大白于天下了。
    次日一早，刑部尚书这里已经都整顿好了，相应的犯人都已经被押入了囚车，也是柳承恩想的周到，知道这里离延陵路程远，所以早早地命人又打造了十辆囚车，然后再备好了马匹。
    要不然，只怕他们还得在这里拖一拖。
    等到吴大人和闻二爷二人闻讯赶来的时候，这行人早就走地没影了。
    况且，到底是个什么章程，他们也没弄明白呀。
    无奈，又只好去找柳承恩。
    柳承恩这里也是含糊其辞，只说是上头派了人来将相关人等都提走了，其它的事情，他一概不知。
    柳承恩原话说地那叫委屈又可怜，“本官位卑官浅，有些事，也不好主动打听。还请二位大人莫要再为难我了。”
    总算是把这两尊瘟神给送走了，柳承恩刚松了口气，又收到了老家的来信。
    这下子，柳承恩可是乐得一蹦三尺高。
    “阿锦，阿锦，大喜！大喜事呀！”
    难得能看到向来稳重的柳大人，也有如此毛燥的时候。
    苏锦绣牵着安安从屋里出来，艾宝正在院子里头跌跌撞撞地追着一只大白鹅。
    “四郎，你怎么这么高兴？”
    “你大哥派人送来的信！中了！你二哥中了！还有七郎，七郎也中了。”
    苏锦玉放下手里的东西，掀了帘子出来，“姐夫，你说我二哥中了？”
    柳承恩笑着点头，“对，中了！而且你二哥的名次还很靠前的，中了第五名。”
    “那七郎呢？”苏锦绣还不忘了问一下小叔子。
    “七郎也中了，只是名次没有二哥的好。不过也不错了，二十几名，学问上应该也算是中上等了。”
    董姨得知主家是有了喜讯，便连忙吩咐了厨房今天要多备些好酒好菜。
    柳承恩抱起艾宝，一大家子人直接就在亭子里坐着说话。
    “今年江宁府总共有九十六人中举，七郎的这个名次，还是可以到京城去搏一搏的。”
    “那你是怎么想的？”
    “我想着让爹娘都搬来京城。现在家中正在筹备喜事，等成了亲，便让七郎带着他媳妇一并上京。明年的春闱可以让他试试，便是不中，也只当是多了一个次磨练的机会。”
    “好，我让人给苏孝去封信，之前在京城也置办了宅院，那里还算是清静，待七郎进京后，可以时常去江府走动走动，若是江大人能帮着指点一二，春闱的胜算兴许还大一些。”
    柳承恩也是这样想的。一下子有两个亲人中了举人，他实在是太高兴了，很多事情也没来得及想太清楚，如今经苏锦绣一提，脑子里才反应了过来。
    “你之前置办的宅院大不大？让二哥也一并来。明年二哥考中的机率更大一些。毕竟，他读书的时间比七郎久一些，让他一起来京城，若是成亲了，就带上二嫂一起。”
    苏锦绣心中自然是万分感激的。
    虽然现在柳家的家财有很大一部分是她想法子赚来的，可是自己主动提及要帮一下二哥，跟夫君主动提及还是不同的。
    这也说明了，自己没有看错人。
    “好，那四郎打算何时回信？我也写一封给阿娘。”
    “明日会有商队去江宁府，我托人带过去便是。”
    如今的北安州商业较两年前可以说是发达了很多。
    南北往来的客商也是络绎不绝。
    现在大部分的走商们都知道了北安州有上等的果酒，还有上等的山货，所以来往地多了，这商机自然也就越来越明显。
    最早的时候，江宁府那边也不过就是苏大郎愿意辛苦地来回奔走着。
    如今，粮商、布商等等，可是都看准了时机，频频来往于北安州呢。
    再从高兴之余，完全不记得苏家还有一人也参加了这次的乡试的。
    苏瑾言落榜，以至于整个老宅都是沉闷闷的。
    苏保柱带着二郎过去报喜的时候，都是小心翼翼的，到了院门口时，还特意嘱咐二郎将脸上的笑意收了收，免得再刺激到了老宅的人。
    果然，进去之后，除了老爷子之外，没有一个愿意给他们父子二人好脸的。
    苏保柱也不欲多呆，只说了两天后要摆酒庆贺，请他们早些过去赴宴。

 第407章 柳承恩的暗中提点(五更)

    原本来的时候是兴冲冲的，走的时候，却是蔫哒哒的。
    这一路上，多少村民都看到了。
    至于说些什么，大家也都能猜得到。
    无非就是长房那边的苏瑾言没能高中，而二房的苏二郎中了，这过去报喜，不是让向来不待见他们的老人家更添了几分的怒意？
    村子里的人现在大部分都是向着苏家二房的。
    现在也不叫什么苏家二房了，自打苏保柱家盖起了新房，又办起了新作坊，那就已经是被村里人默认为苏家了。
    当然，有些上了年岁的，会说那是保柱家，可是大多数的村民们都是管他们一家子叫苏家。
    “苏家现在出息了呀，出了一个会赚钱的大郎，女儿嫁了一个好郎君，如今这二小子又得中了举人，以后咱们都能跟着沾光了。”
    “可不是嘛，你看看苏瑾行，当初在老宅过地那是什么苦日子？天天累死累活的，媳妇儿子都吃不饱肚子，还是后来跟着大郎干了，这才有了起色，这后来分出来，日子更是越过越好，如今谁不知道，这苏瑾行可是大郎眼前最得用的人？”
    “要说还是人家大郎有眼色，会做人。你看看人家那么大的客栈酒楼开着，可就是不卖早点，就算是晌午饭，也是不卖包子和馄饨，为啥？还不是因为人家知道这钱是赚不完的，也得给别人留条活路？”
    “可不是嘛。这客栈留宿的银钱可不便宜，听说住一晚就得几百个大钱儿呢。有些客商舍不得，大郎就会让人安排到住进老乡家里头，管晚饭早饭住一晚也才六十呢。”
    村民们越说越热闹，大都是觉得苏大郎会做人，而且还照顾着村里人，如今苏方村也是因为有苏家撑着，日子才能过地这般殷实。
    苏瑾行拨弄着算盘，将一天的帐都盘好了，这才收好了帐簿和钱匣子，然后一起抱到了后院儿。
    柳芳已经摆好了晚饭，两道菜，一荤一素，外加一道菇子汤。
    小豆子已经长高了许多，虽然还是有些瘦，可是脸色特别好，很红润。
    “阿爹，二郎叔叔中了举人，是不是以后就可以当大官了？”
    苏瑾行现在也懂一些了，笑道：“是可以做官，不过他还能考地更好，所以，明年春闱，若是你叔父中了进士，那当的官儿才大呢。”
    小豆子很开心，他现在也在学堂里头读书呢，就在柳家村。
    两个村子离地近，而且那里的夫子也很好，分了甲乙丙丁班，能进甲班的，都是考中了童生的。
    现在小豆子已经在丙班读书了，夫子说明年就可以让他到乙班读了，再过两年，他也就可以去考童生了。
    “我们小豆子也聪明，以后好好读书，咱们当大官，也能回报帮过咱们的好心人。”
    “知道了，阿爹，二爷爷家对咱们家最好，我都知道的。”
    最初能吃饱肚子，知道什么叫饱了，的确就是在二爷爷家呢。
    柳芳的动作顿了一下，随后又笑道：“行了，快吃饭吧。妞妞也吃。”
    柳芳后来又生了一个女儿，如今苏瑾行也算是儿女双全的好命人了。
    “一会儿吃完饭，咱们去阿叔家坐坐，备些东西，算是给二郎的贺礼。”
    “知道了。”
    一家四口，锁了门，便都去了苏宅，至于客栈这边，还有一个小二一个厨子在呢，出不了错。
    苏二郎的名次还是不错的，之前去跟先生报喜的时候，关先生还说他明年可以勉力一试，又出了几道题目给他，让他半个月内将试题都做好给他看。
    关家正在筹备喜事，苏二郎也不好多留，倒是走的时候，想到了柳七郎，便去了一趟县城的柳宅。
    柳七郎的意思是在县城摆谢师宴，要将村子里的长辈都请来，主要是当初兄长也是这样做的，之后再在村子里摆上十几桌酒席，应该也就够了。
    苏二郎明白他们家跟柳家不同。
    柳家村，几乎全是柳姓的族人，所以摆酒席很是热闹的。
    而且柳家人的心也很齐。
    而他们苏家，人口没有那么多，而且人心也没有那么齐。
    柳七郎的名次一般，关先生的意思是建议他过三年再考，万一落得一个同进士的出身，那就麻烦了。
    而且柳七郎也有自知之明。
    这一次自己侥幸能中，全赖了兄长和关先生的指点。
    柳承恩在得知了江宁府的主考官之后，便着实地打听了一番，弄清楚了那位主考的喜好之后，在信中详细写明了，又嘱咐了一些细节琐事。
    若非是兄长在事先对他有所提醒，只怕他自己也未必能中。
    因为此次的考题策问中，给出的题目是边关不宁，主和还是主战。
    这是历来朝堂百官们都要争执的问题。
    柳承恩之前打听到了这位主考一直是主战的，所以，提醒了柳七郎和苏二郎。
    如此，这二人在策问中，写的都是主战，并且还摆明了缘由，讲的都是国之大义！
    这样的章，自然是很得主考喜欢的。
    柳七郎明白，若是策问中他写了主和，只怕这次的桂榜上，很难看到他的名字了。
    柳七郎因为要成亲，所以和族里一商量，便将谢师宴和成亲宴摆在了同一天，客人们也只需随一份儿礼足矣。
    柳老焉得知了二房家的七郎也中了举人老爷，一下子沉闷了许多。
    早先他是极不喜欢二房一家子的。
    特别是老二那木讷的性子，又不会说话，他很是嫌弃。
    后来老二娶了一个媳妇，家境又不怎么样，丝毫帮衬不到家里，这更让他瞧不起。
    谁成想，就是这样的夫妻俩，能养出四郎和七郎这样的读书人来呢！
    现在后悔，晚了！
    再想着对人家好一些，又哪儿来的脸面？
    现在吃的喝的都是人家二房给的，他若是现在再不知轻重，这家里头只怕就得断了粮。
    柳氏族长如今可是整个高县里头最风光的老爷子了！
    谁不知道，高县柳家三年前出了一位探花郎，今年又出了一位举人老爷？
    这是何等的荣光呀！
    可惜了，正宗的阿爷却被人们忽略，反倒是族长和二叔公那里，贺喜之人，络绎不绝。

 第408章 拿柳承恩撒气了

    现在柳家村几乎是近半的房子都是新盖的。
    特别是族长家，盖地很是气派。
    盖新房的时候，柳七郎受他哥的嘱托带了二十两银子过来，可是族长不要，说他们自己的银钱够用，之后七朗也没有坚持要给，便只跟柳承志说银钱不够了就吱声。
    再后来，一直到新房落定，族长家也没说缺银子。
    倒是这回方氏反应快，让柳老二给出手打了一整套的桌椅，还给柳承志打了一张新书桌，又打了一两个衣橱，如此，反倒是比给银子更让族长高兴，连连说着老二一家有心了。
    村子里的变化大了，路也修地更宽了些，村民们进进出出方便了，就有些人琢磨着一些小买卖。
    大家手头上有了银钱，这日子过地就更踏实了些。
    “七郎呀，你也是个有出息的，好好读书，明年春闱不要有太大的负担，你还年轻着呢，大不了过三年再试。”
    “是，阿爷。”
    “等以后你们都出息了，四郎在朝堂上也能有个帮扶的。如今只他一人，这到了地方为官，总比在京城要好。要不然，怕是要落得个孤立无援的处境了。”
    柳七郎眼睛一亮，“阿爷懂得多。”
    族长哈哈一笑，“我哪里懂这些个呀？还是之前四郎办谢师宴的时候，关先生跟我说的。他说你哥是有大志向的人，治国安邦，他是绝对有这个本事的，只是独木不成林呀。”
    柳七郎这回听明白了，他那位岳父，还是特别看中大哥的。
    “阿爷放心，我一定好好读书。争取将来和大哥一起站在朝堂上，为百姓立命！”
    “好！有你这句话就好！”
    远在北安州的苏锦绣和柳承恩二人自然是极为高兴，不仅托人送了书信，还托人往老家带了不少的东西。
    这些东西到了江宁府，就直接卸在了苏锦绣之前买下的宅院里了。
    柳庆那边儿得到消息，直接就亲自带人过来取的。
    足足两马车的东西呢。
    不管是布匹还是山货，还是其它的东西，都是一式两份，很明显就是给柳七郎和苏二郎准备的。
    柳庆将东西运回来，又亲自去了一趟苏方村。
    柳七郎要成亲了，这相关的聘礼也都是苏锦绣帮着准备的。
    只不过因为她人不在高县，所以都是由苏大郎出面儿置办的。
    聘礼送的很是体面，既符合了柳家如今的身份，同时，也是给足了关家面子，更是高县的独一份儿。
    因为这些聘礼不在于金银之物的多少，关先生是书香门第，这真正讨得了关先生和关疏影欢心的，还得是那一箱箱的书。
    当然，现银也是少不了的。
    也没多送，一人一百两，也可以了。
    毕竟，现在两家都是不差钱的主儿。
    而柳七郎则是觉得自己不该拿这个钱。
    毕竟家里头的一切都是长嫂想法子赚来的，他就是一个吃白食的，哪里还好意思再管长嫂要银子？
    方氏劝道：“你中了举人，你哥嫂高兴，既然是添个喜气，那就收着。”
    一连几天，柳承恩和苏锦绣二人都是喜气洋洋的。
    因着柳七郎也中了举人，所以苏锦绣直接吩咐了下去，府中所有下人这个月的月钱都翻倍。
    有的进州府时间短的下人还觉得莫名其妙呢，怎么突然就有赏了？
    “咱们大人的二弟今年也考中举人了，这可不是大喜事嘛，所以这才有了赏。”
    “不止呢，听说是舅老爷也中了举人，就是咱们夫人的二哥，而且还是中了第五名呢。”
    如此一来，州府上下也是随处能听见欢笑声。
    九月底，柳承恩打听到了延陵府的一些消息。
    大兴朝第一药商闻家，近来官司缠身，而且件件都是命案大案。
    别说是还能不能坐稳这第一药商的位置了，这闻家是不是还能再如以前那般风光，都是两回事了。
    闻二当年仗着身份做下的恶事，可不仅仅只有英娘这一件。
    只不过是其它的都没有英娘的案件这般恶劣而已。
    起初，闻家人还叫嚣着要将铁柱给凌迟了为闻二报仇。
    可是当后来得知了闻家处境不妙时，已然是人人自危。
    这件案子，如今可以说是震惊朝野，莫说是延陵的闻家和吴家了，便是朝堂之上的两姓官员，都在被各位言官弹劾。
    一时间，这两家人的处境，那是相当的尴尬。
    这还真是因为一颗老鼠屎，而坏了两个大家族的名声呀。
    人人都说闻家是借着吴家的势，才敢如此任性妄为，而吴家则是在第一时间表明了态度，他们与闻家是姻亲没错，可是从来不曾帮着闻家人作恶。
    如此一来，这两个家族的联盟算是自动瓦解了。
    没有了吴家人的支持，延陵闻氏的处境愈发地艰难了。
    大理寺少卿和刑部尚书亲审，又牵扯出来四件命案，除了已死的闻二之外，闻夫人以及闻家旁支的两房人都被牵连其中。
    看来，闻家的事，怕是还要再等一等了。
    毕竟是惊动了皇上的大案，所以，现在在朝中没有哪个不怕死的再敢去帮闻家一把了。
    不敢帮闻家，又不敢冒险去触怒龙颜，那么，总得有些火气撒出来吧？
    于是，将这件案子给闹大的柳承恩，就成了众矢之的。
    当然，柳承恩早在决定这样做的时候，就已经料到了会被人针对。
    只是没想到，这些人竟然如此地迫不及待，当真是丑态毕露。
    这些烦心事，柳承恩并没有让苏锦绣知道，看完了江大人和安崇明给他的信，只觉得这些人当真是不要脸到了极点！
    抓不到他的把柄，就攻击他在北安州圈养自己的势力，还说当初带走的那些个重刑犯，如今竟然能在北安州过着丰衣足食的日子，这就不公平！
    狗屁！
    过上丰衣足食日子的是他们的家眷，又不是他们自己！
    再说了，犯错的人受惩罚是应该的，可是他们的家眷自愿跟着过来，又是开荒又是服劳役的，还给北安州添了人口，这是大好事，怎么就被一群伪君子给说地这般不堪了！

 第409章 也不是非得当好人

    那些人如何在朝堂上吵闹的，柳承恩没看见，却也可以猜出一个大概来。
    无非就是因为自己这官职升地快，而且又的确是在北安州做出了成绩，惹得某些人眼红了。
    此次借着吴家的不满发泄出来，不过还是借刀杀人罢了。
    柳承恩相信皇上是圣明的，他能看出来的事，皇上一定也能看得分明。
    所以，柳承恩并不担心皇上会不会对他起疑，他担心的是，陇西闹了灾，大批的流民已经往北安州的方向来了，这要如何安排？
    是直接都挡在城外，不许进城，还是妥善安置？
    柳承恩冷笑一声，既然那些人说自己居心叵测，那不如干脆就把这个难题抛给辽东府或者是陇西府自己去解决吧。
    他也不是非得做这个好人不可！
    他的确是想着为百姓立命，为皇上安邦，可是不代表了他就是一个圣父，什么事情都可以担下来。
    眼看着百姓们的确是开始零零散散地向北安州靠近了，柳承恩直接往上递了折子，同时，又给辽东府和陇西府送了官府书过去。
    折子上说的倒是中规中矩，只说是有流民靠近，他身为一方父母官，实在是不敢自做主张，特意请示皇上，当如何处置。
    皇上当场让福宝在大殿上念了出来，一下子，朝堂上就安静下来了。
    谁是傻子？
    前几天还嚷嚷着柳承恩居心叵测，在北安州坐大呢，这会儿有灾民了，人家特意上道折子，要不要出手安置这些灾民，那就看皇上的意思了。
    当然，这是故意说给那些闹事的官员听的。
    皇上寒着一张脸，一遇到正经事了，个个怂得像个鹌鹑。
    这会儿怎么不像前几天参人似的那么闹腾了？
    一群废物！
    皇上冷言冷语了几句，先前闹腾欢的几个都缩紧了脖子，生怕再被皇上点到。
    关键时刻，还得是张首辅呀。
    “启禀皇上，微臣以为北安州如今已经能自己解决粮食问题，安置部分灾民应该有能力的。只是，这些灾民大都是从陇西府过去的，也不能将所有的灾民都让北安州接纳，一来是粮食不一定够用，二来，也容易让百姓们起冲突，微臣之见，还是当让陇西府的官员自省并且让他们火速控制好全域的灾民，切勿再出现这种流动情况。”
    皇上也正有此意。
    只是，说起来容易，做起来难呀。
    那各州府也不是都用墙围起来的。
    有些百姓可能翻座山就跑到隔壁府了。
    所以，真正的管理还是很难的。
    江元丰出列道：“皇上，微臣以为，当向陇西知府问责，出现了大批的灾民流动，只能说明他们当地赈灾不利。朝廷上个月也拨了粮食过去，而据之前户部上报，陇西府自己也是有数座粮仓为储备的，如今，那些粮食呢？”
    这下子，可算是捅了马蜂窝了。
    有为陇西知府说话的，也有指责他的确是办事不利的。
    总之，就是各种的争议不断。
    最终，皇上下旨斥责陇西知府赈灾不利，同时派出了大皇子前往陇西赈灾。
    已经出境的灾民，便由各州府就地安置，其它灾民，需严格管制，不得再四处流蹿。
    如此，北安州收容陇西灾民，也算是得了一道明旨。
    柳承恩接旨的时候，面上虽然看起来不乐意，可是实际上心里头却是乐开了花。
    北安州缺人吗？
    当然缺呀！
    就北安州现在这情况，哪怕是再添上十万人也是不嫌多的。
    北安州可以称得上是地大物博，只是可惜了，因为气候的原因，所以一直很不被人待见。
    若不是走投无路了，那些人也不会想到了来北安州求生。
    柳承恩这回也是多了个心眼儿，让人在城外摆了几张桌子，然后逐一登记，有户籍的优先，女人孩子优先。
    基本上进城的都是一家一家的。
    这样倒也好安置。
    柳承恩让守城的门官儿都跟他们说清楚了，选择进入北安州，那户籍以后就是北安州的了，至于分配到哪个县哪个村，一切都得听上峰的安排。当然，可以保证的是，每家每户都能分到田地，还可以先分到十斤的糙粮。
    这些灾民就是因为陇西大旱这才没了生路。
    如今一听说有粮食，那真是绿了眼睛，想着什么条件都能答应了。
    一连几天的功夫，州衙的人都忙得团团转，便是扫地的大爷都不得闲，时不时地还得跑腿儿给送东西。
    别小看这灾民进城，这可是大工程。
    确定好这些人是何方人士，是良籍还是贱籍，是主家还是逃奴，是真的灾民还是故意蒙混进来的，还有，最最重要的是，这些人进城之前，要先熏艾，而且他们先前在城外住的地方，天天都有人撒着生石灰，或者是薰艾呢。
    不能因为这些人而不顾了北安州百姓的死活。
    万一有瘟疫怎么办？
    所以，多做些准备，总是没错的。
    这些流民进入北安州，一年内可免赋税，可是瑶役却是不能免的。
    “如何了？”
    捕头回头一看，是知州大人过来了，“回大人，他们的口音虽然有些差别，可都在陇西的口音错不了。如今带有户籍的已经都安排好了。这余下的几十人，都说是路上遗失了，您看？”
    陇西遭的是旱灾，又不是水灾，所以，大部分的灾民身上都是带有户籍的。
    这几十号人，说是弄丢了户籍，可信度并不高。
    毕竟这东西一不能换粮食，二不能换银钱的，除了能自证身份之外，着实无用。
    “按他们自己所说的村镇登记，然后找到同村的人去询问，若是有人作保，可让他们入城。”
    “是，大人。”
    不是柳承恩小心，实在是这年头想要冒充一个人太容易了。
    万一有些人是逃犯，或者是山贼，那他不就等于是引狼入室了？
    如今已经进入十月，北安州，可以说是很冷了。
    尤其是夜里，现在都得盖上厚棉被了。
    “大人，先前咱们回收的一些土坯房还能用，已经安置了七十余户，分别在不同县不同村。夫人已经派人每户送了一床棉被过去。”

 第410章 不要抱有侥幸心理（三更)

    一床棉被不算多，可若是小孩子盖的话，一床棉袄横起来也足以让三四个孩子盖了。
    苏锦绣让人送过去的都是一些旧棉被，有自己家换下来的旧棉被，也有从其它的人家收过来的一些旧被子，虽然旧，可仍然可以保暖。
    “这荒田得养呀，可不是随便翻翻地撒上种子就行的。咱们前年开的荒，今年的收成才刚开始有好转，这一下子涌入了这么多的灾民，粮食这一块儿，绝对不能掉以轻心。”
    “是，大人。下官又才去确认过了，咱们的几个粮仓现在都是满的，也是多亏了苏家大爷从江宁府运回来了那么多的粮食。这个冬天，咱们应该是没有问题的。”
    户曹很清楚他们从苏大郎手里头买下来了多少粮食，价格都不高，当时买入的时候，户曹还觉得新奇呢。
    他们北安州现在勉强可以自给自足了，怎么还要买南方的米粮呢？
    现在明白了。
    大人是在想着以防万一。
    没想到这还没入冬呢，这个万一的情况就先来了。
    北安州一下子接纳了上千名的灾民，这需要的各种物资自然也就要有所增长。
    头一条，就是粮食。
    这些人背井离乡，大部分都是背着铺盖卷儿出来谋生路的。
    有些人手里头还握着一些银钱，有的则有一些细软，总之，就是并非是真正的一无所有的那种。
    如此，这倒是好办了不少。
    今年柳承恩在北安州总共建了三期的新房，自然空下来不少的旧房子。
    除了茅草屋之外，土坯房和那种泥土和草杆混成的泥房是最多见的。
    这两种房子，直接给了那些灾民住，至少，可以遮风挡雨了。
    其它的事情，就由他们自己去想法子了。
    根据目前粮仓的存粮，柳承恩按人头，十二岁以上的按成人算，每人先发十斤高梁米，十斤麦子，再加二十斤的苞米。
    这是一个人一个月的口粮。
    十二岁以下的，则是减半。
    这些灾民们最愁的就是没有粮食。
    如今安顿下来了，能有一些粮食裹腹了，自然也就没有什么好怨的了。
    可仍然有一部分人不满意。
    “现在都是十月了，北安州冷，这地也没法种了。我们后头怎么办？”
    有人起了头，跟着附和的自然也就不在少数。
    “就是，我们后面怎么办？虽然给了地，可是这大冬天的也没有收成呀，我们后头几个月，难不成都吃土过日子？”
    这话就越说越难听了。
    有些灾民，也不知道是怎么想的，竟然聚到了一起，到官府去讨要个说法。
    “大人，您既然安置了我们，总不能就只管我们一个月吧？那后头我们怎么办？”
    “就是呀，大人，您这应着名儿的收留了我们，也给我们安排了户籍，可是我们总得有吃的吧？”
    到了后面，就越说越不像话了。
    这些人，现在是在平县的县衙门前讨说法呢。
    其实说白了，也不是他们的本性多恶，实在是饿怕了，担心后头又没有了粮食，还要再度地被迫流浪。
    县令示意大家稍安勿燥。
    “大家先不要急，这个月的粮食先领完，至于下个月，知州大人正在商议相关的章程，估计最近几天就出来了。到时候，大家可以到告示栏那里去看一看。既然知州大人放你们进来了，自然不会不管你们的死活，大家放心，我们柳知州那可是一心为民的好官，所以，还请大家先排队领粮，若是再有故意捣乱者，休怪本官无情了！”
    这也算得上是软硬兼施了。
    两天后，北安州下了一场不大不小的雨。
    这个时节本身就已经冷了，下一场雨后，人们就觉得更冷了。
    有些富贵人家甚至出门都穿上了厚厚的大氅。
    柳承恩看过底下人送来的公，低喃一声，“这茅草屋不知道能不能撑得了冬天的大雪呀。”
    户曹正好过来送公，接话道：“大人莫要担心，咱们分配出去的房子都是比较新的，那屋顶要么是去年新铺的，要么是今年铺的，好歹是能坚持一年的。”
    柳承恩则是摇摇头，北安州的大雪，那可不是下着玩儿的。
    去年就曾下过一场半尺多厚的大雪。
    若是在夜里，这屋顶被压榻，死人的概率可就太高了。
    “大人在担心那些灾民？”
    柳承恩其实是在想着这茅草屋的问题。
    茅草在编织好的同时，人们还会在茅草上面抹上一层层的粘性泥土，然后把抹了湿泥土的茅草晒干，再把它铺到房顶上面去，上面还要加上几层宽大的树皮，最后才在最外层盖上几层茅草，这样制作的茅草屋顶，基本上就不会在下雨天漏水了，不过由于虫蚁的咬噬和雨水的腐蚀，大概三四年左右就要换一次屋顶的茅草。
    虽然加了树皮，可是被大雪压榻的可能性还是极高的。
    再过一月，北安州开始降雪，这些百姓们夜里怕是都不敢睡实了。
    户曹看大人不说话，只是坐在那里神思，便又道：“大人，您之前不是说过可以加两道横梁的吗？”
    柳承恩一下子回过神来，“什么？”
    户曹又将刚刚的话重复了一遍，柳承恩摇摇头，现在自然是不成的。
    而且，以北安州的大雪，就算是再加横梁，估计也没有什么效果。
    “我记得一部分房屋是木顶的吧？”
    “回大人，正是，有一部分屋子是用木头做的顶，外面又铺了一层稻草。”
    这种屋子，倒是不怕大雪压顶，可是那种纯茅草屋，可实在是承受不起。
    不下大雪还好一些，真要是下了，啧，后果不堪设想。
    “大人，也许今年咱们北安州不会再下那么大的雪呢。”
    柳承恩轻嗤一声，“你这种侥幸的心思最好是不要有！我们身为朝廷命官，那就要做好万全的准备，不要总是靠着一丝侥幸来做事。即刻差人下去查，看看能否将所有的灾民避开茅草屋。”
    “是，大人。”
    这个任务，其实是有些难的。
    不过户曹不敢再说了，怕挨骂。

 第411章 冰雹来袭（四更）

    还没等所有的百姓们都搬进更为结实耐用的房子里，就出事了。
    谁也没有想到，北安州竟然会在某个下午迎来一场冰雹。
    大兴朝各地每年都会受到不同程度的雹灾。尤其是北方的山区及丘陵地区，云贵一带，地形复杂，天气多变，冰雹多，受害重，对农业危害很大。
    猛烈的冰雹打毁庄稼，损坏房屋，人被砸伤、牲畜被砸死的情况也常常发生；特大的冰雹甚至比柚子还大，会致人死亡、毁坏大片农田和树木、摧毁建筑物等。具有强大的杀伤力。
    还好，他们没有遇到那种特大的冰雹，他们北安州落下来的冰雹大概比婴儿的拳头小那么一丢丢，虽然只降了不到一刻钟的功夫，可是造成的伤害，也绝对不小。
    柳承恩连忙派人四处查看，有多少人受伤，庄稼又会有多大的损失。
    好在北安州因为气候的原因，这个时节基本上没有粮食可以种，而且北安州是种春小麦，而非冬小麦，所以，庄稼基本上没有什么。
    可是种了药材和果树的，都不同程度地受到了影响。
    果树还好一些，这个时节的果子原本就比较少了，影响最大的是山里红，好多果子还没有完全长好，就被冰雹给砸了下来。
    可是许多种植药材的，因为马上就能受了，现在被冰雹这么一砸，自然而然在影响到了收成。
    更糟糕的是，一些刚刚安置好的灾民，又因为屋顶被砸出了窟窿，不得不加紧修葺。
    “大人，这情况不对呀，如今都十月了，不应该有冰雹呀。”
    冰雹是春夏季节一种对农业生产危害较大的灾害性天气，出现在这个时节的冰雹，的确是令人觉得有些诡异。
    冰雹出现时，常常伴有大风、剧烈的降温和强雷电现象。一场冰雹袭击，轻者减产，重者绝收。也因此，春夏时节，百姓们都很怕会降下冰雹。
    柳承恩叹了口气，“不管应不应该，都已经降了。好在这会儿不是春天，至少咱们在粮食方面没有受到什么影响。”
    “是呀，下官刚刚去几个医馆处看了，有路人被冰雹砸伤的，目前没有出现死亡的例子，大都是被砸到了头，有的肿了包，有的破了，都并无大碍。”
    “好，加派人手下去，帮着刚刚安置的灾民修葺一下屋顶吧。”
    “是，大人。”
    随着一场冰雹的降临，北安州的气温也开始快速下降。
    别说是夜里了，白天都得穿着厚棉袄了。
    以往，怎么也能坚持到月底或者是十一月初的，如今，可是受不了了。
    柳承恩忙着救灾的事，而苏锦绣则是有条不紊地指挥着府里头的人，将各房各院的炭火都分发下去，再安排了人去外头大量地购置木柴或者是木炭。
    虽然已经存下了不少，可是苏锦绣觉得还是不够。
    因为突然降温，很多百姓们都没有准备，苏锦绣则是让人带上了一车木柴和两簪木炭去了东城的善堂。
    果然，这里的小孩子们挤做一团，长者们也是都在炕上挤着盖着旧棉被，屋子里吐口气出来都是一层白雾。
    善堂的炕和火墙一般都是白天烧木柴，晚上再加上一些炭然后封火的。
    这样比较节省。
    一担木柴才几钱，他们略微省着些用，可以用两天的。
    而木炭太贵了，所以他们都是晚上用这个填上后，把火一封，到了后半夜，哪怕是火熄了，炕和火墙也还是热的。
    等到天亮了，这基本上也就冷了。
    早上只是烧上一锅热水，再做个早饭，便将这炉子熄了，靠着这么一点儿热乎气儿，坚持到了晌午，便能晒一晒太阳，便不会太冷，等到后晌没有日头可晒了，这才点上火，连带着做饭再取暖一起了。
    善堂里有两个炉子，因为一个炉子只能供应一个火墙和火炕，所以分了东西两边儿。
    因为事先没有准备，所以这柴火定然是没能供得上。
    苏锦绣这一来，可是让大家都看到了希望，一帮小孩子，很快就将她围在了中间。
    “好了，你们也进去烤烤火。我让人带了一些小块的地瓜，可以烤着吃。”
    “哦！有地瓜吃喽！”
    孩子们没有跑着去玩，而是有人帮着拿地瓜去炉灶上摆，有人则是将地瓜埋到了下面的灰里头。
    善堂人多，炉灶上摆了一圈，也不够两个人分一个地瓜的。
    苏锦绣还让人带了几块姜过来，让人先生火熬了姜糖水，每人喝了一小碗，帮他们驱驱寒气。
    “好了，这些柴应该够你们用上两日了，官府那边供的柴还要再等一等，现下都帮着救灾呢，也实在是顾不上你们这边了。若是短缺了什么，或者是有什么难处，便去州府那里寻我。”
    “多谢夫人了，夫人大善！”
    苏锦绣没有停留太久，又带了同样的东西去了西城的善堂。
    之所以有两处善堂，其实就是男女有别，混居一处，委实不妥，这才彻底地分开。
    苏锦绣又以柳承恩的名义，给城中的一些孤寡老人家中送了一些木柴和炭火，这才作罢。
    一时间，城中百姓们对于知州大人的敬仰之情是越发地高涨了。
    柳承恩是在次日才得知了苏锦绣借用他的名义去安抚这些老人的，心中有些愧疚，“我竟没有想到这一点，这次多亏了阿锦。”
    “四郎何必与我客气？你又不曾得闲，那些药田还有果树只怕也都受了不小的打击，百姓们有了损失，还不知道要如何地难过呢。”
    柳承恩叹了口气，药田受的影响不小，收成上肯定是要大大减少了。
    这些药农们的收成少了，也不知道今年过冬的粮食和炭火是否能备得足了。
    “好在之前你提醒了我，咱们的粮仓里头不管是粗粮细粮，总归是都满着呢，至少不会让百姓们挨饿。”
    苏锦绣笑了笑，“那便好。如今天气还不是特别冷，我想着每日差人多买些木柴回来。咱们也学着那些百姓家，白天烧木柴，晚上再烧木炭吧。”

 第412章 比往年更冷（五更）

    柳承恩和孩子们住的地方都是有地龙的，所以屋子里只是特别冷的时候才会点上一盆炭火。
    至于火墙和火炕主要是下人房里要用的，而且地龙也得烧柴呀。
    北安州太冷了，虽然是有地龙，可是柳承恩还是特意让人在主屋里都砌了一面火墙。
    他和苏锦绣都睡不惯炕，容易上火。
    况且屋子里有地龙，只有在冷的不行的时候才会再烧屋内的火墙，实在不行还能再加一个炭盆呢，倒是不怕冷。
    这一场冰雹，给北安州造成了不大不小的影响。
    说不大，主要是没必要让朝廷再操心，他们自己可以解决。
    说不小，那是因为都是一些细碎的琐事，比如说谁家的两亩药田损失了六成，哪一家的屋顶塌了没个去处等等。
    知州府还好一些，底下的那些里正、县里头的一些小官们，才是最忙碌的。
    苏锦绣今天在前厅见了从庄子里赶过来的几个管事。
    暖棚那里的蔬果一切正常。
    也是得亏了当初建暖棚的时候柳承恩舍得往里头砸银子，要不然，这次的冰雹也得受影响。
    其它好些人家的暖棚都受了影响，就是因为他们的顶子用的是普通的木梁加茅草的屋顶。
    如今被砸出大洞来，暖棚里头积攒的热乎气给跑了个干净，里头的一些秧苗自然也都跟着遭殃了。
    “其它一切倒还好，就是前儿个有长工晚上回家的时候遇到了一只大虫，好在当时有人作伴，而且还拿着火把，所以给了他们逃命的机会，不过那个长工还是被大虫给挠了一下子后背，伤地不轻。”
    苏锦绣正在喝茶的动作一顿，脸色不太好。
    “怎么会有大虫？”
    “回夫人，许是之前下了一场冰雹，然后这天气突然冷了许多，山里头的一些个小动物们不敢出来了，这大虫寻不到吃食，便下山了。”
    “咱们的长工没被吃了，那其它的村民可有人受伤？”
    “听说是紧挨着咱们庄子的那个村子里有人伤了，还丢了两只羊。”
    不用问，那羊定然是被大虫给拖走吃了。
    “此事我会禀明大人，你们回去后都要叮嘱咱们的人，晚上都把门户看紧了，无事不要外出。”
    “是，夫人。”
    一般来说，这猛兽都是在深山里头的，平时连这山的外围都不会来，怎么会频繁地进村子了？
    柳承恩在前衙，也收到了有大虫伤人的消息，当即便吩咐下去，着各村镇要组织起民间的狩队，再加上衙门派去的人互相配合，无论白天黑夜，都要加强巡逻。
    苏久听到这个消息，第一时间请命要去进山将那大虫给回来。
    柳承恩犹豫片刻后还是允了。
    “久叔一定要小心，我派几个身手好的陪你同去。任何时候，一定要先保自己的性命，大虫打不着便打不着，不能以身犯险。”
    “大人放心，小人心中有数。”
    那大虫似乎是聪明了，并未一直出现在一个村落里。
    所以，苏久他们一行人出去后，一直到了半个月后，才在山脚下将那只大虫给打杀了。
    据苏久所说，大虫看起来有些瘦弱，应该是天气陡然转冷，一时捕捉不到外出活动的物了，这才下山来祸害百姓的。
    苏久打了大虫，然后送到了州衙里。
    按规矩，自然是要赏的。
    不仅赏了，而且柳承恩还效仿了之前书上看来的一段故事，直接给苏久封了一个教头的职位当当。
    原本，苏久就一直在教大家身手呢，如今不过是给了一个明确的身分而已。
    至于那大虫，柳承恩命人将虎皮给扒了，然后再进行了硝制之后，暂时放进了府库里。
    柳承恩打算等进入腊月后，派人往京城送酒的时候，一并将这虎皮也给送去，算是献给皇上的年礼了。
    这东西多威风呀！
    不是有钱就能买到的。
    虽然是柳承恩今年已经新建了不少的砖房，可是仍然有一些百姓的住宿条件是很差的。
    这两年北安州的确发展地很快，可是不代表了所有人都有钱了。
    总会有一些较为偏远的村子，不愿意接受一些新鲜的事物。
    比如说，就有那么几个村子的百姓十分固执，坚持不肯在自家地里头种果树和药材。
    总以为地里头就是长庄稼的，怎么能种那些个东西呢？
    都种了果子，他们来年吃什么？
    完全没有想过，将果子或者是药材换成银钱，比他们种粮食的收成还要更高。
    对此，柳承恩当然不会强制要求了。
    只是这一年下来，村民们眼睁睁地看着谁家的娘子的娘家今年住进了青砖房里，谁家的女儿嫁到了某某村子里现在隔上几天就能吃上一顿肉了。
    后悔吗？
    后悔！
    可是现在后悔，晚了。
    十一月了，北安州的土地都冻硬了，除了暖棚之外，其它地方基本上都是一片荒凉。
    因为有暖棚的存在，所以，还提供给了很多村民干活的机会。
    只要有活干，他们就有银钱拿，就能买粮食。
    对于老百姓来说，这就是代表着能活下去，能活地更好！
    今年柳承恩又建了十几处的暖棚，如今专门的蔬菜棚、果子棚，还有专门种了苞米的暖棚。
    柳承恩此时其实是有些庆幸的。
    也幸亏是他今年扩大了暖棚的规模，要不然，还真地是不好说呀。
    总体来说，这种的山葡萄占比例是最大的。
    没办法，因为酒坊是最赚钱的。
    只要赚了钱，那就能买粮。
    现在整个北安州，都知道这三座酒坊，那就是三处能生财的金疙瘩呀。
    柳新升级为了三处酒坊的总管事，每个月就是负责这三家酒坊的生产稳定。
    十一月末的时候，户曹又过来汇报情况了。
    “大人，今年明显比去年要冷呀，下官记得去年腊月那会儿也没有现在这么冷。如今市面上已经买不到棉花了，便是一些厚实的粗布，都被百姓们哄抢呢。”
    言外之意，百姓们也都察觉到了今年冬天的不对劲，所以，都在做着各自的御寒准备了。

 第413章 上下铺

    事实上，不仅仅是只有北安州今年更冷了，便是京城、陇西等地，也都明显去往年更冷一些。
    便是江宁府，竟然也在十一月初的时候，下了一层薄薄的小雪。
    江宁府下雪的时候委实不多，三五年能遇上一次，也是赶上了。
    而北安州，自进入十一月以来，便已经是连降三场大雪了。
    每一场大雪都是一下就是一整天，等到最后雪停的时候，那雪都要到苏锦绣的膝盖了。
    也因为这样的大雪，村子里很多的茅草屋都塌了顶子。
    这些人不得不被暂时安置在了各县镇的善堂之中。
    有些有亲眷可以投奔的，自然都去亲戚家叨扰了。
    而没有亲眷的，就只能是暂时和家人一起挤在了善堂，或者是村子里的破庙之类的。
    好在，苏锦绣早有准备，这个时候，便将早几个月前就让人缝制的棉被和一些个大袄都拿出来了。
    棉花可是好东西，这东西精贵，有些穷人家的孩子，长这么大都没穿过絮着棉花的衣裳。
    进入腊月，百姓们自备的粮食都已经明显减少，而如今雪这么深，一些靠打为生的村民们，也实在是没有办法进山了。
    苏锦绣将早先囤的一部分粮食拿出来，分别在三个县城外开始施粥。
    每天每个粥棚里头都要下去一斗高粱米再加一斗的白米。
    两种米混着煮，节约成本，还能让百姓们也得知道，谁家的钱也不是大风刮来的。
    最主要的是，当初苏锦绣囤积粮食的时候就考虑过这个问题，总不能让百姓们天天米，她是行善，可不能给他们养成了好吃懒做的毛病。
    说是粥棚，可是每隔两天，就会蒸上十几笼的馒头。
    这馒头也是用苞米面再混上了全麦面一起蒸的，个头蒸的大，每个百姓只能领到一个大馒头，再加上了一碗稀一些的粥。
    每次下了大雪之后，官府也会找一些人手过来帮忙清雪，到时候给结工钱。
    一些知道上进的百姓们都争着抢着的想要做工，就是想着为自己的家人能多一份保障。
    除了这里，柳承恩先前收的庄子管事也接到了命令，在镇上施粥。
    都知道他们庄子上弄着暖棚呢，这么做，也是为了给那些打着庄子主意的人一个警告，庄子上都拿粮食出来施粥了，若是再有人不开眼地过来捣乱，那就会成为全民公敌了。
    如此一来，倒是一举两得。
    施粥一般都是一天两顿，每个县城外都是支着好几口大锅，有时蒸粗粮馒头或者是窝头的时候，就熬一些菜干粥，加上一些盐巴，人吃了也能有些力气。
    要说这抗冷，主要还是得吃东西。
    这人吃饱了，就不那么怕冷了。
    柳承恩考虑到了各地善堂的收容能力，便和人商量着从北安卫那里借了一些帐篷来用。
    善堂里挤不进去的，就去住帐篷，反正不许缩在巷子里，更不许在大街上随意地蜷缩着。
    这些帐篷就搭在了县城外，离粥棚倒是近。
    苏锦绣让人给每个帐篷里都添了两床棉被，再送了一些炭火过去。
    即便如此，帐篷也实在是难以御寒。
    若是在京城，兴许还有熬过去的可能，可是这北安州太冷了。
    试想一下，一下大雪都是一尺厚呀。
    关键之时，柳承恩倒是想到了一个法子。
    立马召集了一些木匠，然后让他们帮忙打造上下铺！
    一般来说，百姓家一间屋子里最多就是能住四五个成年人，还是都得挤在炕上才行。
    可如果是有了上下铺，那能住的人就多了。
    三张上下铺往屋子里一并，至少能住八个人，若是身形瘦一些的，能住十个人。
    这就大大地增加了房屋的利用率。
    只是因为是木床，自然不比炕上暖和。
    可是屋子里生上炭盆，再盖上两床厚实的棉被，倒也能将就过去，总比住在帐篷里要暖和。
    一下子召集了近百名木匠，日夜赶工，每弄好一批，就直接送到各善堂去，五天后，各善堂的屋子里头就摆满了上下铺，也安置了大量的百姓。
    如此，城外的那些帐篷倒是空下来了。
    不过，柳承恩没让人把帐篷归还给北安卫。
    因为如果在城外施粥的话，还能让百姓们在里头避一避风。
    腊八这天，粥棚开始熬起了腊八粥，里头加了各种豆子、花生、白米和糙米等等，还加了大量的白糖，可是把灾民们给乐坏了。
    更没想到的是，也是在这一天，苏锦绣安排人送出了一车又一车的棉鞋。
    这棉鞋也都是絮了棉花，底子是加厚的，还有一些棉帽子。
    这棉帽子还是柳承恩给想的法子。
    鞋子和帽子用的都是先前做棉衣棉被剩下的面料，有的一看就知道是拼凑出来的，不过这些都不重要。
    只要能保暖，就算是再多些碎布来拼凑的，灾民们也觉得那是救命的好东西。
    有足够的粮食和棉衣棉被，这个冬天，貌似也没有那么冷了。
    到了腊月十六的时候，各地方一统计，除了一些原本就是体弱多病的老人和病秧子之外，其它人竟然都没事。
    柳承恩将北安州的情况上报，并且将死了的二十余人的具体情况也都罗列其中，不是他的工作做的不到位，是这些人原本就是属于生老病死中不可避免的一环。
    而他不知道的是，他的这道折子送上去，会引来多大的震动！
    京城也冻死人了。
    而且冻死的数目还不少。
    京城以及下辖的县镇，在柳承恩送上折子的那一天，累计已经冻死了二百余人。
    这绝对是一个大数目！
    二百多人呀，这是什么概念？
    堂堂大兴朝的京城，竟然有二百多百姓冻死在了这个冬天，这不是在赤裸裸地嘲讽着大兴皇帝的仁政吗？
    皇上正在御书房里大发雷霆，痛骂了户部以及京兆府的一众官员之后，总算是把人给撵出去了。
    林正后怕地擦了擦额头上的冷汗，天子一怒，委实吓人。
    “启禀皇上，这是北安州送来的折子，里面提及了一些御寒的方法，微臣以为可以一试。”

 第414章 抹黑的活也不好干呀

    皇上瞪着张正阳手上的折子，好半天没说话。
    最终，还是德宝把折子接了过来，双手呈上。
    皇上匆匆一瞥，倒是注意到了一个词，挺新鲜的，上下铺？
    “这何为上下铺？”
    “回皇上，按照柳知州所书，应该是木制的架子床，哦，柳知州还附上了上下铺的图纸。皇上请过目。”
    皇上又仔细地看了看图纸，看这样子，倒像是不难。
    可问题是，这真地能睡人？
    “皇上，据柳知州在折子中所写，北安州的善堂里已经先一步用了这种床，对于房屋的利用率大大提高，如此一来，既省了炭火，也能安置更多的灾民。”
    半晌后，皇上点了点头。
    北安州已经接连下了几场大雪。
    上一场大雪还没化完呢，这大雪就又来了。
    如果说现在京城是一片白茫茫的话，那北安州现在应该就是完全陷入了大雪的掩盖之中了。
    只要想想看，一出门，一尺厚的雪，多吓人！
    “北安州都已经开始用了，那就让工部去看图纸去做！”
    “是，皇上。”
    “北安州还有什么消息奏上来？”
    “回皇上，据入冬以来，北安州只有一些正常的生老病死之人，并没有因为天气寒冷而冻死或者是饿死的。不过，目前北安州的粮仓已经空了约莫两成，北安州自十一月以来便日日施粥，早先又受了一场冰雹的影响，有些百姓的田地和屋舍也都受了不小的影响，如今已是快到年底了，柳知州并未请朝廷拨款抗灾，可见其有自顾之能力。”
    皇上的心情总算是好点儿了。
    这一连几天，都是上折子过来跟他哭穷的。
    整个大兴朝的北半部分，全都是突然降温，并且明显比去年更冷。
    陇西府、永州府以及太原府等等，个个跟他要银子，说是百姓们受了灾，都要吃不上饭了。
    可是你看看大兴朝最穷的北安州！
    人家是一字未提要粮要银之事。
    同样都是一方州府，怎么人家柳承恩就能解决地如此妥善呢？
    同样的问题，张正阳其实也不太明白。
    好在德宝大总管在呢，提醒了一句，“皇上，夏天那会儿，宝桂进来回话时，不是说了柳知州托他给介绍了两位大粮商？听说那会儿柳知州就在储粮了，北安州天寒地冻，进了十月这地里头便是颗粒无收了，应该就是为了多储备粮食，以防万一。”
    这倒是提醒了张正阳。
    “回皇上，微臣也想起来了，夏收和秋收时，北安州的确是动用了一部分的官银来购粮，想必，那会儿柳知州原本的打算是做官府的储备粮，只是未曾想到，今年竟然会遇到了灾情。”
    先是冰雹，后是雪灾。
    这真是祸不单行呀！
    梁阁老则是耷拉着眼皮，“柳知州莫非是有预知之能？怎么那会儿就能早早地储备下这么多的粮食了？”
    这话听上去就有些酸里酸气的。
    江元丰小心地往他那里瞥了一眼，正色道：“梁阁老有所不知，去岁北安州就出现了粮食不够的情况，听说后来还是多亏了柳夫人动用了自己的银钱，然后委托了不少人去外府采买粮食，同时，去岁北安州的一位大粮商也参与了施粥，这才未曾酿成惨祸。今年想必是柳知州担心再出现类似的情况，所以才提前采买粮食，这也无可厚非。”
    张正阳点点头，“江大人所言极是，今年北安州修路建房，就有当地的粮商们大力支持，捐赠了不少的钱粮。想必，柳知州也是不想总是依赖于这些当地富商，这才早早地让人做了准备。”
    梁阁老原本想要攻击柳承恩的打算，就这么被人三言两语地给化解了，心里头委实不痛快。
    可柳承恩的确是凭借北安州自身的能力来解决了问题，没给朝廷惹麻烦，这足以说明了人家的能力和忠心。
    想要在御前抹黑人家，貌似有些难。
    晚上，皇上又看了孙旗命人送来回的密信。
    得知小儿子不仅长高了，胖了些，而且武都有所进益，自然是大为高兴。
    皇上如此疼爱幺儿，倒没有起立他为太子之心。
    只是单纯地觉得，自己这个年纪了，大部分的精力都放在了国事上，于男女之事上已经是有些力不从心了。
    况且，这小儿子又是他最喜欢的女人所出，自己疼爱一些，又有什么错？
    偏就是有人不长眼，三番两次地试图挑战他的底线。
    别小看后宫的那些个女人们，个个儿都是花花肠子绕几圈的主儿。
    皇上自己也没察觉到，通过这些日子的通信，他竟然对于柳承恩夫妇教子的方式很是认可。
    特别是这次得知清川为了护着小殿下而受了伤，更是觉得这种事情在皇家，那简直就是一种奢望。
    皇上知道清川的真实身份，在这一点上，当初柳承恩也没瞒他。
    当然，也没敢立马就告诉他。
    而是过了一段时间之后，才主动跟皇上交待了此事。
    这倒更让皇上信服了。
    毕竟，柳承恩一介五品小官，如何能接触到肃王这样的皇族？
    “让人给北安州送些上好的药材罢了，还是算了。”
    皇上原想着赐些药材过去，可是又担心由此引来别人的注意，干脆还是忍住了。
    “皇上，百姓们有不少是用了地窑式采取的，如今再加上了这上下铺，应该是可以暂时缓解一下百姓们的困境了。”
    大雪封城，谁的日子都不好过。
    哪怕是柳承恩早有准备，此时面对这种种的问题，还是有些烦燥。
    好在论公事，身边有李信这样的知己，论及了家事，身边又有苏锦绣这样的贤妻，所以能让他心的事情，少之又少。
    苏锦绣以绣坊的名义先后送出了大批的鞋子、棉被以及棉袍，在民间的声望，那是越来越高。
    不仅如此，苏锦绣知道，越是这种时候，越是不能只想着做善事。
    后头要用银子的地方多着呢，所以，还是得想法子开源节流。
    灾情来了，节流只怕不起作用。
    所以，还是得想法子开源！

 第415章 又有进项了

    其实所谓的开源，苏锦绣早在几个月前就已经在进行了。
    只不过这次要做的事情可不是三五天就能成的，所以一直很小心。
    “夫人，白公子和白夫人来了。”
    苏锦绣让人将他们请去前厅说话，自己又哄了安安几句之后，这才穿上了厚厚的大氅往外走。
    院子里到处都是雪，哪怕是有仆人扫出了一条小路，可是等不了干净两天，就又被一层雪给覆盖了。
    再说，因为院子里到处都是抄手游廊，所以这院子里的路基本上也就是个摆设，没人走。
    苏锦绣身上的大氅是今年新做的，苏孝也不知道从哪儿淘来的一些个狐狸皮子，各种颜色的都有。
    柳承恩说苏锦绣穿红色的好看，正好有两张红狐狸皮，裁裁剪剪地便成了她的大氅。
    而清川和苏幕两个孩子则是一人得了一件大号的灰色的大氅，颜色相近，只是大小不同。不过穿在二人身上，都是护到了脚面上，看样子，估计能穿上两三年。
    苏锦绣进了前厅，进门苏灵就帮着将大氅解了，然后又立马拿了手炉出来。
    苏锦绣觉得她实在是把自己看地太娇气，“无需准备地这么周全，一会儿的功夫，冻不着我。”
    “夫人，您可别这么说，上次您就差点儿病了，大人可是交待过了，您要是生病了，奴婢们都得跟着受罚。”
    苏锦绣笑了笑，没再理她。
    白夫人带着白越起想来行了礼后，再次落座。
    “夫人，咱们这玉容膏卖地那叫一个火爆，多亏了您的方子，到年底了，这是给您的分成还有帐册，您过目。”
    苏灵将东西接过来，再呈到了苏锦绣跟前。
    苏锦绣只是扫了一眼里头的银票和现银之后，便没有再关注那帐册。
    既然是合伙，那就没必要太较真。
    再说了，就算是苏锦绣不给他方子，只是以这知州夫人的身份压一压，他也得知道孝敬。
    “这玉容膏的最主要的原料便是刺玫了，如今这天寒地冻的，刺玫可不是那么好得了。你们还有多少库存的玉容膏？”
    “回夫人，这玉容膏卖地太过火爆，目前咱们北安州已经没有库存了，就店面里还有几十盒，这也压根儿就不够卖的。”
    苏锦绣点点头，当初柳承恩告诉她这刺玫有美容养颜的功效时，她便知道自己应该做些什么了。
    她既然是柳承恩的夫人了，那就得想法子去多赚一些富人的钱。
    普通百姓的钱不好赚，而且也没多少的赚头，最主要的是，北安州的百姓们太穷了，能吃饱饭都已经觉得是烧高香了，更何谈是其它的花销了？
    所以，苏锦绣将目光对准了达官贵人，就好似那果酒一般，但凡是有些体面的人家，总会想着在家中备上一两坛。
    这玉容膏，也是一样。
    “白公子，这玉容膏当初就说好了，我出方子，而且江宁府的销路也不用你愁，所以，我才提了要分四成利。今日当着你的面儿，我也把话说明白了，这四成利，其实并非都是我的，咱们这玉容膏能在京城也卖得火爆，难免会有人生出嫉恨之心，仅凭着你们白家的那位亲戚，只怕是挡不住的。”
    白夫人也是个明白人，一听这话就明白了。
    这所谓的四成利，其实是要给京城的某位大靠山的！
    “夫人放心，这玉容膏最关键的就是方子了，别说您拿四成利了，便是拿六成都是没问题的。”
    白越起的眸子动了动，没说话，脸上也没有看出不情愿的意思来。
    苏锦绣这才点点头，“白公子，这是关于羊脂膏的方子，你也可以改个名字，让人猜不出是用的何等原料，这个方子，主要是可以养护肌肤的，最主要的成效，在手上。”
    白公子听得一阵激动，连忙起身过来接了。
    “这方子我已经试验过，稳妥的很，这是我自己做出来的东西，你们也看一看。”
    苏灵将盒子打开，当着他们的面儿用拨片挖出一块指甲盖大小的膏脂然后涂抹在了一位仆妇的手上，再将东西揉开，仔细涂抹一番之后，再让她伸出了双手展示。
    “只闻这香气，便知道配方不俗，再看这仆妇用前用后，的确也是有极大的差别，这似乎是极其滋润？”
    苏灵点点头，替夫人解释道：“公子说的没错，起初夫人也是寻了几名仆妇来试，主要就是用在手上，目前已经试了有十天了。”
    苏灵说完，便给外头的丫头使了个眼色，很快就有几名负责酒扫或者是粗活的仆妇进来。
    “这三个是用过的，这几个是没有用过的，公子看看他们的双手比对就知道效果了。”
    白越起只觉得这东西的效果果然神奇！
    便是白夫人，也看得有些震惊。
    这东西当真这般地好用？
    “方子给你了，这样东西的原材料倒是不难找，而且成本也比玉容膏要低一些，至于如何订价，由你们做主，老规矩，江宁府那边的销路你们不用操心，这样东西，我只拿三成利。”
    白夫人的脸色立马就肃正了起来，“夫人这话何意？方子是您的，只拿三成利太少了。”
    “不少了。玉容膏之所以拿四成利，是因为有些关系要打点到，免得有人动不该动的心思。至于这个，销量应该会比玉容膏更为火爆，因为这东西的售价定然是比不过玉容膏的，可是效果却是极为明显。我只拿三成利，还是老规矩，每年的端午、中秋、年节，记得把银子给我就成。”
    “多谢夫人提携，您放心，草民一定不辜负您的期望，定然将我白家的生意越做越大，日后若是大人和夫人有什么吩咐，尽管开口，我白家必然是义不容辞。”
    “如此，便多谢白公子了。”
    方子拿到了，东西也送了，白公子和白夫人也未多做停留。
    倒是苏锦绣注意到了走廊上的东西，“这是？”
    “回夫人，这是白公子带过来的，说是给大人和您的年礼。”
    丫环说完又指了一旁的笼子道：“那几样活物，说是给府上的小主子们逗乐解闷儿用的。”

 第416章 暖棚里真是啥都能种

    大冬天里的还能寻摸出一窝兔子来，这白家也是有心了。
    而且笼子里另外关着的两只野鸡还真地是好看，尾巴长长的，五颜六色，倒像是传说中的凤尾了。
    “行了，这些活物都养到我那里吧，待川宝和元宝下了课，再让他们过来看个稀罕。”
    “是，夫人。”
    玩物丧志这句话，还是很有道理的。
    所以，对于一些赏玩性的东西，苏锦绣一直都很注意着把握分寸。
    不能让两个孩子沉迷其中，影响了课业。
    当然，就算是让他们与这几只小动物一起玩一会，也得让他们有所得。
    不能白白地看个热闹！
    这不嘛，两大两小四个小人儿站在笼子前，就开始叽叽喳喳了。
    因为苏锦绣给他们布置了功课，得弄清楚这是什么东西，叫什么名字，又有什么习性，能不能养得活它们的天敌是什么等等。
    总之，用柳承恩的话说，就是要让他们充分地接触大自然，了解这世间万物生存之道。
    当然，年龄太小，能了解多少算多少吧。
    无意识间，苏锦绣竟然给孩子们开了一门叫自然的课。
    玉容膏是在八月开始出现在市面上的，所以中秋节的时候就没有拿分红过来。
    如今也是五个月了，说实话，苏锦绣还真地是很好奇到底赚了多少银子呢。
    苏灵将那个小箱子给摆到了软榻的小几上便出去了，还十分识趣地关了门。
    苏锦绣无奈地笑了笑，这丫头是越来越机灵了。
    将小箱子打开，最上面一层是金闪闪的大元宝，总共摆了两列，共十个。
    苏锦绣拿了一个在手里，沉甸甸的，应该是二十两一个的金元宝。
    想着苏灵抱着这小箱子进来的时候，也没看出她多费力气来。
    大兴朝一金抵十银，也就是说这里二百两的金子，抵两千两的银子。
    苏锦绣将下面的托盘一并取出，下面的则是一些银票，还有一个漂亮的小匣子。
    苏锦绣先数了数银票，竟然有两千四百两，再加上了底下的一些小银元宝，她这五个月分的四成利，差不多就是有四千五百两了。
    将小匣子取出，打开一瞧，竟是一套做工精美的首饰。
    两支簪子，一支步摇，还有一对耳环，一条项链外加一对手镯。
    倒是难为他了，将这些东西都挤在了这小匣子里头。
    看得出来，这算是白家给的孝敬了。
    这就是官和商的区别。
    哪怕苏锦绣什么也不做，光是北安州上赶着来讨好她的一应夫人小姐们，那就是络绎不绝的。
    若是两方没有联手，苏锦绣也不愿意收他这东西。
    既然是合作嘛，那她就却之不恭了。
    当然，苏锦绣思索之后，还是让人给白家也送了一份回礼。
    苏锦绣将金银都放好了，想着快过年了，便又把春桃叫过来了。
    “这是二十两的金元宝，你去钱庄换了一两一个的小元宝出来，这是一百两的银票，换成五两一个的小元宝。另外这个十两的银子，全部分都换成了铜钱。”
    “是，夫人。”
    春桃跟在苏锦绣身边久了，也知道这是过年要给大家发压岁钱了，喜滋滋地便出门了。
    先前苏锦绣和丁夫人商议着，便找了周阮和李夫人几人，又联合了许氏，她们都是让府中的下人帮忙做出来了不少的棉被和棉袍，用的是旧棉和一些粗布。
    再后来做鞋子和帽子用的，不是碎布便是一些旧布。
    如今这棉花还没有用完，余下的也不多了，苏锦绣估摸着应该能撑过去了，便将这些东西都入了库，好生保管着，这东西，只要她在北安州，怕是就得多备着了。
    棉花有一大部分是从太原府那里采买的，太原府种棉花的农人还多一些，所以从那里采购旧棉，相对容易一些。
    这会儿冬天还没过去呢，苏锦绣已经琢磨着，明年得在永州府也多采买一些了。
    他们这里太冷，一年只种一季的庄稼，又没有冬小麦，所以哪里还有闲地来种棉花？
    就算是种了，这收成也不行。
    北安州冬天冷，同样的夏天也不热，他们试种过棉花，根本不成。
    所以，这棉花就只能是靠着从外头采买了。
    苏锦绣突然想到了永州府和太原府好像都挺缺药材的，倒是可以跟柳承恩提一提，若是能互利互惠，那就再好不过了。
    其实柳承恩的一颗心一直在这儿吊着呢。
    这都要过年了，皇上怎么也不想着把人接回去？
    这是不打算见小殿下了？
    这也不对呀，年节宫宴上，那是一个也不能少的，否则岂非是失了规矩？
    可是眼瞅着这都腊月二十了，上头也一直没动静，而来福和孙旗二人也没有说要带小殿下离开的意思，这难不成是打算在这里过年了？
    一直过了腊月二十三，柳承恩是肯定小殿下不会回去过年了。
    只是不知道皇上要如何让宫里头的那些人闭嘴而已。
    苏锦绣带着孩子们亲自去了一趟庄子上，然后让两个孩子跟着一起剪刺玫。
    没错，他们在暖棚里试种的刺玫，终于有了成效。
    只要温度和湿度适合，刺玫就能开花。
    “好了，白家的马车过来了吗？”
    “回夫人，已经来了两辆，说是还有几辆马车在后头呢，白公子也亲自过来了。”
    这么冷的天，还能愿意出门的，都得说是勤快人了。
    暖棚里头很暖和，艾宝和安安两个小娃娃跟着清川和苏幕一起剪花朵，两个小男孩子一手牵着一个，时不时地还低头互动两句，倒是格外的温馨。
    白越起进入暖棚，看到柳夫人在这里并不意外。
    “谁能想到这大冬天的，竟然还能有新鲜的刺玫，夫人果然巧思。”
    苏锦绣只是淡然地笑了笑，“这也是没法子的事儿，之前我自己花银子送了十几盒的玉容膏出去，没想到贵人用着十分舒心，几天前来了信，非得让我在元宵节之前再送二十盒过去，连银子都给我送来了，我岂敢不从？”
    白越起的脸色一肃，一下子要二十盒，那必然是权贵之家了。

 第417章 处事周全

    玉容膏按盒子的颜色造型分成了两种，一种为银玉容，售价八两银子一盒，一种为金玉容，售价为十二两银子一盒。
    按夫人刚刚的语气，对方要的应该是金玉容，这二十盒，那便是二百多两银子呢。
    这绝对是大手笔。
    白越起当下对这位柳夫人的态度就更为敬佩了。
    “您放心，草民回去就让他们赶制，定然不会误了您的大事。”
    “有白公子这话，我就放心了。金、银玉容每样都给我留出五十盒来，价钱就按你们之前往外发的来。”
    “这使不得，您要用，直接拿去便是。”
    天知道白越起说这话的时候，有多心疼。
    一边表着忠心，一边还得想着柳夫人你千万不要答应呀。
    苏锦绣扑哧一笑，“我既然是占了这玉容膏的分红，又怎能再占你的便宜？价格正常走，若是这一批送出去了，相信到了二月，这玉容膏的销量还得往上走，我现在是担心这刺玫的量供应不上呀。”
    白越起心底暗暗吃惊。
    他原以为夫人是拿这东西来打好关系网的，虽然是为了大家好，可是总会影响到这玉容膏的销量。
    比如说在北安州，能有钱买得起金玉容的，总共也就那么些人，若是从柳夫人这里得了，谁还愿意再花银子去买？
    可是万万没想到，柳夫人这意思，竟然还是有着扩大销路的可能性。
    当下，白越起在这一批的玉容膏的制作中，也就更上心了。
    不仅如此，东西做出来之后，第一时间便亲自送去了知州府。
    苏锦绣知道自己有几斤几两重，所以就算是江夫人和张夫人等都很和善地对她，可是她仍然不能忘了自己的本分。
    没有强大的家族支撑，她就得学得聪明一些。
    上次送玉容膏，她可没敢打宫里头的主意。
    这一次不仅有了玉容膏，还有了润肤膏，苏锦绣也收到了苏孝那边的反馈，再加上了宝桂公公的信，便明白这金玉容是已经入了上流贵夫人们的眼了。
    所以，这一次，她再送，自然就要给皇后娘娘那边多备一些了。
    而且，这送礼，也不能直接送。
    年节送礼的人太多了，皇后压根儿就不会知道谁是谁，说句不好听的，除非是内命妇，那外命妇，低于三品的，估计连皇后的面儿都瞧不见，更不要说你送的礼了。
    而像是苏锦绣这样的，人又根本不在京城，哪里还能让皇后想得起来？
    所以，苏锦绣为什么还要趁着这年节时送呀！
    送的太扎眼了，人家说她攀附皇后，说柳承恩怕是走的后宫的路子才能升地这么快。
    送地不起眼了，那还不如不送呢，万一再让皇后觉得是她不上心，岂非是白白地惹恼了皇后娘娘？
    既然如此为难，那就干脆不送！
    正好，这北安州大雪封城，不也是现成的理由嘛，到时候，自己再想法子备上了特别有心意的礼物送上，再以赔罪的名义请皇后笑纳，这才能让皇后记在心上。
    到时候再有人从旁说上一句，这东西如今是满京城的贵妇小姐们都极其珍爱的，皇后娘娘岂非是极有脸面？
    毕竟，贵妇小姐们现在都抢不到一盒了，若是苏锦绣直接送上十几盒的玉容膏给皇后娘娘做打赏之用，那得多让皇后长脸呀！
    苏锦绣把这里头的一些道道早就琢磨透了。
    走的路子，自然还是宝桂，旁的人，她也不信服，也不能让宝桂公公觉得越过他了，想要过河拆桥了，这不厚道。
    而且苏锦绣借由宝桂公公送上的也都是一些寻常日用之物，并非真金白银，所以也不怕皇上知道了。
    跟那些送玉器头面的贵妇们相比，她送的礼物，都太不值钱了。
    所以，也不会给皇上造成自己在帮着夫君站队的印象。
    若是玉容膏刚出来那会儿，苏锦绣就把东西送进宫去，只怕皇后娘娘要么不屑一顾，要么就是要怀疑苏锦绣有险恶用心了。
    而现在玉容膏在京城都卖地十分火爆，甚至还脱销了，那自然就不一样了。
    苏锦绣还特意写了一封信，在信中提到了，这玉容膏乃是北安州白家所制，里面用到的东西是北安州特产的一些花卉和药材，所以，用在人的脸上才会有奇效。
    如此一来，也就等于是给苏锦绣留了一条退路。
    免得再被人质疑她巴结皇后。
    虽然，她现在的确就是想着巴结上皇后呢。
    一眨眼，到了年三十。
    二十八那天，苏锦绣又差人给各地的善堂都送了木柴和炭火过去，同时，又以柳知州的名义，给各县的今年的榜上有名的部分秀才、童生家里头送了些御寒的衣物过去。
    而今年榜上有名的几位家境贫寒的举人老爷家里，除了送些炭火之外，还送了一些米粮以及肉过去。
    苏锦绣之前存下来的东西也不是特别多，所以，只是给真正有需要的人家送。
    但凡是能吃饱喝足的人家，她就坚决不送。
    主要是先前没有储存那么多呀！
    以柳承恩的名义送去，也是为了避免自己惹上麻烦。
    腊月二十九，苏锦绣又以柳知州和北安卫的名义让人给一些军户的家中送了些御寒的物资过去。
    特别是有家人死在了战场上，再也回不来的人家，更是多送了一些米粮。
    消息传到丁指挥使耳中的时候，都已经是大年初二了。
    若不是王硕过来拜年的时候跟他提了一嘴，他还不知道有这回事儿呢。
    “老爷，这些棉被棉袍的，妾身也是知道的，当初咱们家的下人还跟着一起赶制来着。我们前后总共找了二十多家的人帮忙做呢，忙了三个多月，才赶制出来这么多的御寒衣物，当初提出这个办法来的，还是柳夫人呢。”
    丁指挥使好半天没有回过神来。
    一介女流之辈，竟然能想地如此长远？
    而且，当真是舍了自己的财，去为百姓好呀。
    想到了之前柳承恩说的，身为读书人，就是要为君分忧，为百姓立命。
    这柳夫人所为，怕不是也受了柳承恩的影响。

 第418章 林涛中了亚元

    苏锦绣原本也觉得这些棉被棉袍都是大家一起赶制的，不能自己一个人占了好处。
    而且给一些军户的家中送物资，的确是以北安卫的名义才更妥当。
    是以这批物资送去的时候，其实是周阮亲自带人去的，苏锦绣没有派下人过去。
    丁指挥使倒是想地多了，事后一再地叮嘱夫人，要让她多跟柳夫人来往，这人心思细腻，而且思虑周到，若是能与她做好友，将来兴许回京城的机率也就更大了。
    丁指挥使在这里也没有什么晋升的空间了，况且这里的条件也不行，远不及京城。
    若是能调回京城，那自己面临的可选性就多了。
    兵部、御林军以及驻扎在城外的龙卫军等等，哪一个不比在这北安州威风？
    再说了，自己的孩子也都慢慢大了，若是能回京城，机会总比这里多。
    越想，越觉得得把握好他跟柳承恩的关系。
    “勇儿呢？让他亲自去一趟知州府拜年，好歹也是被柳大人指点过的，让他恭恭敬敬地过去拜个年。”
    “是，老爷。”
    年过地还算是热闹，虽然因为大雪不能出去，可是知州府里还是专门打扫出来了后花园和一处小院子专门给几个孩子玩闹。
    苏锦绣为了热闹，还让人弄了几个耙子，让孩子们比箭术，赢了的有彩头，输了的就要做蛙跳。
    冬天做这个，倒还有暖身的效果了。
    丁勇过来拜年的时候，他们一家子都在后花园的暖房里头一起玩儿击鼓传花呢。
    这个暖房的搭建采用了地窑式的采暖，主要是里面种了不少的花卉，还有几棵野草莓。只是这东西太酸，苏锦绣都是用来做果酱的，生吃不行，酸地掉牙。
    “晚辈丁勇给柳大人柳夫人拜年了！”
    苏锦绣赶忙叫了起，然后招呼着他过来。
    “快来快来，正好又添了一个，大家一起玩儿，若是谁中了，可是得表演节目的。”
    丁勇莫名其妙地就被拉了进来，然后在看到苏幕手上的花没送出去，然后开始背诗的时候，就知道这是怎么个玩法了。
    丁勇也是头一次遇到这种事，一开始还有些放不开，到了后来，那也是越玩越起劲了。
    正月十三这天，苏锦绣派出去的人也终于抵达了京城，而宝桂也顺利地见到了皇后娘娘，并且将东西和信都一并呈上了。
    果然，正如苏锦绣所预料的那样，皇后娘娘很是高兴，不止赏了宝桂，而且还当着他的面儿夸赞了苏锦绣。
    这也正是苏锦绣想要看到的。
    年前，苏锦绣还让人给京城送了一大堆的年货过去。
    十一月初的时候，柳七郎一家子再加上了苏二郎便都到京城了。
    柳小莲和林涛一起回了林家，目前在林府倒也过地不错。
    苏锦绣担心林家门户高，林夫人再瞧不上柳小莲，所以年前给林府准备的年货也更为丰富一些。
    其实，苏锦绣也是多虑了。
    林夫人自打那次被老爷敲打了一回之后，便知道自己不能小看了柳家。
    这不，柳小莲的二哥又中了举人，春闱就算是不中，再过几年，也一定是要会榜上有名的。
    林夫人看到了苏锦绣让人特意从北安州送来的年货，自然是既高兴，又有几分的羡慕。
    柳小莲能有这样的娘家人撑着，可见她在家里也是受宠的。
    “将这些山货送到膳房那边，其余的，都给二少夫人送去。”
    “是，夫人。”
    林涛是林家的嫡次子，自小又得老爷看重，在林家的地位自然不低，这各方面的用度也都是极好的。
    原本府里头的下人们还以为二公子娶了一位寒门女为妻，这将来怕也是要过寒酸日子的。
    哪成想，人家从江宁府带回来的这么多的东西，听说都是少夫人的陪嫁呢。
    除了金银饰物，还有古董字画，样样都不差呢。
    如此一来，院子里服侍的丫头婆子们便再不敢轻谩了。
    听说这位新少夫人在江宁府还有陪嫁的宅院和田地，这绝对是不差钱的主儿呀。
    除了柳小莲的陪嫁以及从江宁府过来的旧仆，他们院子里头又添了八个下人，其中一个跟前伺候的嬷嬷，两个粗使婆子，还有四个丫环，外加一个厨娘。
    柳夫人对几个儿媳妇都不差，也允许他们有自己的小厨房，只不过，公中不给出相应的银子，只负责出一个婆子的月钱罢了。
    柳小莲觉得用不了这么多人伺候，可是又怕自己拒了之后婆婆那里再觉得她小家子气，上不得台面，所以到了晚上便跟林涛商量了一下。
    林涛这次可以说是很给林家争光，乡试中了亚元，也就是第二名，很让林正高兴了一阵子。
    林正的几个儿子都是读书人，虽然嘴上说着不给几个孩子太大压力，可是做父亲的，谁不盼着儿孙们有出息？
    长子中了举人之后，便一直没有继续科考的打算了，如今外派到了外地做官，等有了一定的政绩，再想法子把人调回来就是。
    举人虽然也可以做官，可是这一辈子能做到四品，也就算是到头了。
    这也行，总好过当一介布衣了。
    况且林正也知道大儿子不是读书的料，若非是自己和先生一起逼了这么多年，怕是连个举人也是考不中的。
    当初大儿子中举，排名可不怎么样。
    能中，就已经很不错了。
    如今儿子得中了江宁府的亚元，可以说是光宗耀祖了，这又娶的是上一届殿试的探花郎，看来，这就是沾了福气呀。
    再说柳家一家人都搬到了京城的房子里，再加上一个苏二郎，住地倒也不错。
    不过苏二郎只在京城停留了两天之后，便去了城外住着，也就是田村那边的宅子。
    主要还是想着避个嫌。
    而七郎和关疏影夫妻恩爱，倒也不用长辈操心，方氏这次是将杨婶也带过来了，心里头踏实不少了。
    “阿娘，刚刚收到了江府派人送来的消息，说是三月大哥会奉命回京述职，到时候，咱们就能跟大哥一家团聚了。”

 第419章 不容乐观

    只是，好消息他们虽然收到了，可是此地的北安州是真说不上好呀。
    正月十五元宵节，北安州又降了一场大雪。
    如今北安州内外包括下辖的县里，总共有八处善堂，全都住满了人。
    这其中，还有三处善堂是有钱人家自己出钱盖的。
    大雪这么一下，有些物资也不好往外送了。
    马车往外一走，半个轮子看不见了，怎么送？
    好在年前苏锦绣派人送过一次，所以，倒是不担心地方上是否缺粮。
    可是看这地上的雪，没有十天半个月的，估计是不可能化了。
    北安州城内，倒是还可以活动一下子，几条主街，都由官府出面雇人清了雪，一车接一车的雪往城外运，不知道的还以为这是产盐的地儿呢。
    一些巷子小街，则是由官府发动了百姓们自行清扫，要不然这大雪一直积压着，也委实不是个事儿。
    城内还好说，可是城外，这么厚的雪，如何才能清理出一条路来？
    还是许氏那边听到了知州大人要给下面送御寒之物特意赶过来了，“大人，这是我们许家的雪橇，可以帮着一起往外送东西。”
    柳承恩眼睛一亮，州衙里头也有雪橇，只是不多。
    毕竟，一般来说，北安州的百姓们冬天都是很少出门的。
    像是需要用到雪橇的也就更少了。
    一般村子里，总共也就这么两三个雪橇，都是大家列个单子，然后找人一起买齐了再拉回来。
    也正是因为如此，所以柳承恩才有些急。
    因为州衙能用的雪橇就只有两个，这显然是不够用。
    许家是粮商，所以他们家有这种工具，倒是很正常的。
    “多谢这位夫人了。”柳承恩双手抱拳道了谢，扭头道：“阿锦，你来招待一下，我先去前面安排了。”
    “好，夫君安心，若是缺了什么，也可以直接去咱们的私库里取。”
    “多谢夫人了。”
    有了许氏做表率，很快又有几家人连雪橇车带马带马夫都给带过来了。
    大家也都知道，虽然是过完年了，可是他们北安州离着春天还得有一多月呢。
    这个时候，若是再出现有人冻死或者是饿死，那实在是也太惨了些。
    毕竟冬天就要过去了。
    再坚持坚持，很快就不会这么冷了，这场大雪，估计也就是最后的一场大雪了，后面应该不会再下了。
    总共集结了四十多匹雪橇车，正月二十二这天，开始分别往三个县里下放御寒物资。
    至于各县都设了粥棚，用的就是各县衙去年存下来的粮食，目前除了平县之外，其它两个县的粮仓还能再坚持两个月。
    过了寒冬，可能大多数的百姓会以为春天就来了，就会欢呼，就会庆幸自己捱过了这个冬天。
    可是只有柳承恩知道，过了寒冬，还有好几个月的时间，是需要大量的粮食的。
    北安州大部分的地方没有冬小麦，只有极少数的田地因为靠南一些，土地不是那么地冷硬，勉强能种一些。
    跟庞大的北安州相比，那点儿冬小麦，简直就是不够看的。
    目前暖棚里虽然种出来了一部分的冬小麦，可是暖棚的数量毕竟有限，加在一起，也不过才十几亩，连一个村子的百姓都养不活。
    好在去岁他们在暖棚里种了不少的苞米和黍子，这些都是可以裹腹的。
    另外，还有他们之前在地窑里储存了不少的番薯，再过一阵子，应该也就可以开窑，然后把番薯都拿出来吃了。
    番薯基本上各家各户都有。
    如今因为是官府有安排了施粥，所以很多百姓们也都是想着省下自己的粮食，然后去蹭官府的。
    不吃白不吃呀！
    倒不是官府在这里充傻子，实在是等到天气暖和了，官府就会撤掉粥棚，到时候，百姓们就得依靠自己家里的储粮过日子。
    可问题是，去年的一场冰雹造成了不小的影响，给一些药农和果农都造成了损失，而且因为是突然降温，也直接导致了很多百姓们没有来得及储备粮食。
    民间的百姓们日子不好过，一般都是在地里种小麦或者是稻米，然后去掉税收之后，全部卖掉，自己家吃的都是种的一些豆类或者是苞米、番薯等。
    将细粮换成银钱，然后再买一些粗粮回来度日，有些日子稍微好过一些的，还会多备一些糙米，而大部分的百姓，都是以苞米粥或者是窝窝头度日的。
    柳承恩在城里转了一圈，一直在州衙里待了一整天，那雪橇车都跑了两趟之后，总算是都暂时地消停了。
    户曹是跟着一起去了一趟平县，如今人回来，脸都冻得红红的，一双手都快成冰碴子了。
    “快过来烤烤火。”
    户曹一边吸着气，一边搓着手，“大人，平县的粮仓里的粮食大概还能撑半个月，咱们这回送去了几车，估计能撑到下个月的中旬了。”
    柳承恩脸色不太好，“这个冬天太冷了，而且，我总觉得，这气温一直这么低，哪怕是到了二月，咱们这里的雪估计也化不完。”
    李信皱眉，“不能吧？一般来说，北边儿大部分地方出了正月就已经开始回暖了，咱们北安州就算是冷，难怪到了二月还不能回暖？”
    李承恩摇头，没说话。
    他现在心里也没谱，实在是不敢再往下想了。
    他当然是盼着天气能尽快地暖和起来，只有这样，他们才能开始种地，才能有收成。
    可是，他既然是知州，就得做好最坏的打算。
    “我去一趟傅家，傅兄一直与江南那边有信件上的来往，问问他南方情况如何，实在不行，咱们就再进一批粮食。哪怕是压在手里，总比到时候让百姓们饿肚子强。”
    俗话说，手里有粮，心里不慌。
    这个道理，大家也都明白。
    李信想到了就算是二月土地化冻，真要是有收成，最早也得等到七月，这还是有柳承恩给想法子弄出来的春苑米，要不然，百姓们可就真地要断粮了。
    “可以先联系着，等到一通航运，立马让南方运粮。”

 第420章 又怀了（三更)

    二月初，别说北安州了，便是京城，也一样地冷嗖嗖的。
    若是往年，这会儿的京城估计柳树都发芽了。
    可是现在，却是大氅都不能少了，出门儿时手炉或者是护手都不能忘了带。
    如此反常的天气，自然也引起了皇上的注意。
    钦天监那边只说天有异象，却无大碍。
    又过了半个月，京城总算是开始回暖了，皇上许久未曾见过的笑脸，总算是又回来了。
    而北安州，在二月初又降下一场大雪之后，便天天放晴，饶是如此，那大雪也是耗费了十余日才算是化地差不多了。
    二月底，又降了一层薄薄的小雪，好歹没有再封了城。
    三月初，总算，一切都开始好转了。
    农人们纷纷下地去看土地是否解冻了，再然后，就是大批的农人们开始带上家里的牲畜，再加上家伙什儿，开始翻地了。
    也是三月初，早先官府储备的三座满满的大粮仓，已经空了两座，还有一座里头的粮食，也不足千石了。
    好在天气回暖，勉强能赶上了春耕。
    傅宏业这边也给过来特意跟他知会了一声，江宁府的粮食已经开始往这里运了。
    如此，柳承恩也就放心了。
    “四郎，你说川宝和元宝的身份，适合回京吗？”
    柳承恩这些天也在琢磨这件事。
    “带上他们一起吧，毕竟对外说是你我二人的亲戚。如今我们回京，而且要去跟家人团聚，却不带上他们两个，这岂非是不妥？再者，家中只余他们两个孩子的话，我也不放心。”
    “也好。我也是觉得两个小孩子在家里太让人担忧了。反正他们年纪小，我们带上回了京城之后，便不让他们出府，一直圈在宅子里，咱们在京城最多也就待上半个月吧？这两个孩子听话，可以让他们在家里读书练武。”
    “好，就依你。”
    于是，一行人准备了几辆大马车，浩浩荡荡地往京城走了。
    这是柳承恩到北安州的第三年了。
    之前接到了京城的消息，因为今年天气异常的原因，春闱也延后了。等他们到了京城，估计这会试的结果也就出来了。
    柳承恩其实觉得七郎能中的概率不大，倒不如好好地再读上几年，磨一磨性子。
    若是此次不中，他便带着一家人都到北安州住着。
    去年弄的那个敬老节，可是让他在北安州诈出来了好几个名家大儒。
    到时候让他们多指点指点七郎，兴许会受益匪浅。
    倒是苏二郎，柳承恩觉得他高中的可能性极大。
    只是这人高中了，难免要小心京城势力的拉拢。
    好在苏二郎早已放出了消息，说他在老家已有婚配。
    因着当初柳承恩被王家所逼，所以如今的那些世家高门，一听说对方有妻室了，也便歇了心思，免得再因此而被人诟病。
    不得不说，当初王家针对柳承恩的那一套后来被人戳破之后，简直就成了无数寒门学子的救星。
    大家都是要脸的，所以别再耍那等子的低级伎俩了。
    当然，若是有些人想要攀龙附凤，那对方又有意，也算是一拍即合了。
    若是原本就是两条线，非得强行拧在一起，那也绝计不会有什么好结果的。
    一路上赶路倒还好，没有太辛苦。
    他们这边刚出北安州，原本定于二月，今年被迫改到了三月的会试，也终于开始了。
    柳承恩和苏锦绣再加上四个小娃娃共乘一辆马车。
    当然，艾宝和安安基本上全程都是由川宝和苏幕在带。
    柳承恩偶尔会抱着艾宝一起看一看窗外的风景，而苏锦绣则是一路上都有些犯困。
    用柳承恩的话说，春困秋乏夏打盹，睡不醒的冬三月。
    总之，只要是发生在苏锦绣身上的，那就一切都合理。
    三天后，他们在一个镇子上歇脚，刘二先一步去了前头，直接包下了一整间的客栈。
    知道他们家老爷夫人不缺银子，在吃住方面，自然还是要讲究一些的。
    苏锦绣说肚子有些不太舒服，柳承恩急了，当即便让人去请了大夫。
    结果这一把脉，呵呵，有了！
    柳承恩都傻了。
    他一直有注意避孕的。
    怎么能又有了呢？
    这要是有了，不得又怀胎十月？
    看着两个满地跑的小娃娃，柳承恩只觉得自己实在是太不幸了。
    他是多想不开呀，才会要再添一个过来捣乱的熊孩子？
    因为苏锦绣有孕了，这有些计划就不得不再次做出改变。
    柳承恩是要回京述职，这路上走多久那是有限制的。
    好歹也是一任父母官，总不能一直在外头飘着吧？
    倒是苏锦绣这里，他们都出来三天了，这会儿要是再回去，好像也不合适。
    特别是对于苏锦绣来说，这眼瞅着就能见到她二哥了，你让她回去？
    那是根本就不可能滴！
    最终，柳承恩带着刘二等人先走，苏锦绣在这个镇子上先养两天，吃上几服安胎药后，再动身。
    当然，再走的话，也就不着急了。
    别人走五天的功夫，大不了他们走十天就是！
    而且柳承恩的意思是他抵京后，会安排苏二郎再过来接应她，也算是照顾她的情绪了。
    苏锦绣对于这个孩子还是很期待的。
    得知有孕的那一刻，别提多高兴了。
    柳承恩是官老爷了，将来自然不可能就只有一个儿子，那得多孤单呀。
    若是自己能多给四郎生几个儿子，那也算是能堵住别人的嘴了。
    至少不会再在子嗣上来为难他们夫妇。
    客栈直接被包下来了，苏锦绣一连两天连楼都没下。
    苏幕和清川两个孩子也懂事，一直陪着两个小娃娃，每天定时定点儿地过来陪着苏锦绣说说话，逗逗乐。
    “幕少爷，您怎么下来了？”
    苏久一直在底下负责着一行人的安全，正在大厅里头跟孙旗说话呢。这刚问完，就看到清川也下来了。
    “艾宝和安安好像是有些闷了，我们带他们下来转转。”
    孙旗快速地看了一眼外面，“主子，咱们对这个镇子不熟悉，您最好还是不要四处走动。咱们明天就要动身了，您的安全最重要。”

 第421章 遇袭

    苏幕和清川的确是都没有出客栈，可是这中间店小二来来回回进出了几次，这前面的门自然也就是开开合合。
    没有人注意到，客栈的斜对面儿有一个戴着斗笠的男人，吃着吃着馄饨，竟然就瞪大了眼珠子。
    那人显然也是个练家子，桌上还放着一把刀。
    入夜，几个行迹可疑之人就凑在了这客栈附近，犹豫着要不要杀进去。
    “你确定你看到的人是小殿下？”
    “不太确定。”回话的是是一个脸上有着一道刀疤的男人，正是白天坐在馄饨摊吃东西的人。
    “既然是不能确定的，咱们真要是动手了，岂非是打草惊蛇？再说了，这个镇子还是挺热闹的，闹大了，咱们哪一个也走不脱。”
    刀疤脸咬了咬牙，“我听了一耳朵，他们好像是打算明天就动身去京城。咱们就在后面跟前，出了镇子二十余里，那里前不着村后不着店儿的，咱们正好动手试试他们的深浅，也能看看那个小崽子到底是不是咱们要找的人。”
    “我觉得这件事情没必要。”瘦高个说话了，“年前皇上可是亲自去了一趟庄子，宝桂公公亲自服侍在小殿下身边的。咱们的人不是也确实看见了小殿下被皇上牵着手一起去赏雪吗？今天遇上的这个，我觉得十有八九是长地像而已。”
    他这么一说，刀疤脸又不能肯定了。
    毕竟，那位可是小殿下，而眼前这位，虽然也是锦衣华服，可是这明显不能跟皇家的小殿下相提并论呀。
    “那就先别往回报信儿，咱们先跟上去查探一番。若不是，咱们也就只当是认错人了，要么赔个礼，各走各的，要么就是直接杀人灭口，倒也不算什么大事。可若是真地就是小殿下，那咱们几个可就是立了头功了！”
    这话引起了其它几人的共鸣。
    的确如此。
    若是能立下大功，那他们将来可就前程不愁了。
    “好，就听你的。”
    次日，苏久和孙旗等人一路护送，顾虑着苏锦绣现在的情况，所以马车走地很平稳。
    十分突兀地，马车似乎是受了惊，然后疯了一样的开始往前奔。
    苏锦绣乘坐的是第二辆马车，好在这官道上现在没有其它的行人，贴着前面的马车就飞奔过去了。
    苏锦绣的身子跟着晃了晃，第一时间不是担心自己，反而是问跟在自己身边的两个孩子，“你们怎么样？有没有受伤？”
    苏幕摇摇头，身子还有些不稳。
    清川也是一手扶住了车窗，另一只手去扶苏锦绣，“师娘，您没事吧？”
    “我没事。只是怎么突然就惊了马？”
    还在想着，这马的速度似乎是不见慢下来，三人在马车里摇摇晃晃，这磕一下那里碰一下的。
    苏幕在看到了清川坐到苏锦绣身侧之后，也立马困难地靠了过去，如此一来，苏锦绣在摇晃的时候，身体不会直接接触到硬物，就算是碰在他们身上，好歹是软的，不会受伤。
    苏锦绣自然也能察觉到两个孩子的好意，脑子里则是快速地想着眼下这种情况当如何解决。
    “你们两个扶稳了，久叔他们一定会过来救我们的。”
    此时的苏锦绣，无比庆幸两个小的在后面的马车里被董姨和小四带着。
    要不然，这会儿怕是要被颠出马车了。
    也不知道摇摇晃晃地疾驰了多久，苏锦绣能感觉到马车的速度慢下来了。
    苏幕仗着胆子掀了一下帘子，发现了车辕上有血迹，车夫不见了，而且马的身上还在往个淌着血。
    再抬头，苏幕的眼神一紧，快速地爽了回来。
    “怎么样了？”
    “姑姑，对不起，是我连累你们了。”
    苏锦绣的心一下子被提到了嗓子眼儿，“有人要杀你？”
    苏幕点点头，嘴巴抿地紧紧地，“姑姑，马撑不住了，那几人就在前面，待会儿我跳下马车引开他们，你们快找地方躲起来。”
    苏锦绣皱眉，“你确定他们是来找你的？”
    “确定。那个人我见过。”
    苏幕的声音低了下来，原以为自己可以快活地过几年好日子了，没想到，竟然会在这个时候被人盯上了。
    苏锦绣也没想到会这样，可是眼睁睁地看着一个孩子去送死，无论如何她也做不到。
    “不行，我们想想办法，一定有办法的。”
    清川突然将小手覆到了苏锦绣的手背上，“师娘，来不及了，待会儿我跳下马车，先把那些人引开，您放心，我往回跑，一定可以跟久师傅他们遇上的，你带着元宝藏起来，一定要小心。”
    清川一边说着，一边快速地脱下了外袍。
    “元宝，快脱，来不及了！”
    苏幕犹豫了。
    他的确是不想死，可是他也不能让别人替他去死。
    这个人还是自己心中认定的兄长，更不能让他为了自己去死。
    可是自小接受到的教育，便是任何时候，都是以他的性命为尊。
    这似乎是相悖了。
    “元宝，我比你大，武功比你好，快点儿，再晚就来不及了。”
    马车的速度现在已经很慢了，再不换，真地就来不及了。
    苏幕一咬牙，还是将外袍脱了下来。
    清川快速穿上，胡乱系了一下带子，又看了一眼外面的情形后，十分果断地一脚将车厢踹坏，然后嗖地一下子跳下马车，头也不回地往前跑。
    他跑的方躲，自然是与前面正准备堵他们的人完全相反的。
    刀疤脸本来正想着就要立功了，没成想，那个小子竟然跳车跑了。
    “快，追，别让那小子跑了！”
    马车停下，车身剧烈地晃了晃，然后苏锦绣看到了几匹马快速地掠过了他们。
    来不及多想，苏锦绣和苏幕快速地下车，就往林子里跑。
    林子不是很密，想要藏身其实很难。
    苏锦绣现在就期待着清川能快速地与苏久他们会合，然后将那几个杀了，才能真正地给他们换来一线生机。
    而苏锦绣带着清川跑进林子里的时候，瘦高个儿听到动静回头看了一眼，顿时眼睛一眯，双腿一夹马肚，掉头就追过来了。

 第422章 我得护着你

    对方总共有四个人，其中一个掉头来追苏锦绣和苏幕了，另外三个则是快马直接去追清川。
    苏锦绣的马车失控之时，孙旗第一时间就往前追，只不过，遇到了一定的阻碍。
    马车刚刚冲出去，他们刚刚下令去追，便有数只飞镖射了过来。
    也就是停顿了这么一会儿的功夫，再追出去，马车就已经离他们远了。
    孙旗和苏久各自带人往前追，余下的一干人等则是守在了小少爷和小小姐的马车周围负责保护他们。
    孙旗的马第二次又被拦下时，只觉得一阵风自身边刮过，再看，竟然是妞妞快马超过了他。
    对方早知道他们其中有高手护卫，自然是也做了万全的准备。
    其中一人一直隐于暗中，就是为了给他们使绊子。
    两次拦截下来，也就给了前面的人动手的机会。
    只是谁也没想到，清川跳车之后，竟然会往回跑。
    所以他这一跑，便等于是拉近了自己和孙旗等人的距离，同样的，先前给孙旗制造麻烦的人，也先一步看到了清川。
    清川的身形比苏幕略高一些，只是小孩子嘛，稍高一些，旁人也是看不出来的。
    那人眼睛一瞪，手上的大刀就朝着清川飞舞过来。
    清川自被苏锦绣救下之后，这两年也一直在习武强身，只是，到底年纪小，只是避了两招之后，就明显地有些气喘了。
    一招不慎，清川的头发被削掉了几根，脖子上也带了伤，好在，伤口不深，却是极其危险。
    对方再要动手之时，赶过一的另外两人瞄了一眼，“不对，不是这个小子！”
    刀疤脸大怒，“这是昨天与那个小贱种一起的小子，我们上当了！”
    几人扭脸，这才发现少了瘦高个儿。
    “走，回去！”
    其中两人掉头去追，而先前与清川过招的这位则是没想着放手，既然遇上了，那就得杀了灭口才行。
    清川的眼睛瞪大，看到大刀舞起来的那一瞬间，当真是有了一种即将面临死亡的感觉。
    砰！
    对方不是没听到后面的马蹄声，只是他判断着，这并不耽误自己杀了这个臭小子。
    哪成想，对方竟然不按常理出牌，直接把一个陶罐给抛了出来，正好砸在了他的后脑勺上。
    妞妞可没客气，趁你病，要你命！
    一脚把那人给踢下了马，随后弯腰把清川给拽了上来。
    “怎么样？”
    妞妞看到了他脖子上的血，吓一跳。
    再一细看，确定不会有生命危险之后，立马就掏了一个小瓶子给他，“快抹上，可以止血。”
    “快，去救师娘和元宝。”
    妞妞把清川拽上来的同时，孙旗已经赶到，没等那人从地上站稳了，下一瞬，脑袋就搬了家。
    年少的清川，正好被妞妞查看伤口，避开了这一幕。
    身后的苏久等人也赶到了。
    听到清川的话，自然是马不停蹄地往前奔，只想着一定要救下夫人和幕少。
    却说苏锦绣拉着苏幕进入林子之后，便一直边跑边想法子找藏身之地。
    只是两人的速度，自然是及不上瘦高个儿。
    跑出去没多远，就被瘦高个儿给拦住了。
    苏锦绣一把将苏幕护在了自己身后，“你们是什么人？为什么要杀我们？”
    瘦高个儿笑地有几分不屑，“喂，长地倒是挺标致的一个女人，你闪一边儿去，老子要杀的是你身后这个。”
    苏锦绣怎么可能闪开，脑子转地飞快，嘴上问道：“我家孩儿头一次出远门，不知何处惹了这位大爷不痛快？若是真地得罪了您，我代他向您致歉，我们赔您银子。”
    苏锦绣现在想的，无非就是拖延时间。
    他们两个打不过眼前这人，硬拼，只有死路一条。
    瘦高个儿哈哈一笑，“你这女人有意思呀，放心，我不杀你。长地这么标致，一会儿我杀了这个小孽种，咱们两个好好玩玩儿！”
    苏幕虽然年纪小，可是也能听出来对方的轻薄之意，当下大怒，就要冲出来与其对质，却被苏锦绣狠狠地按了下来。
    “这位大哥，你看我们两个手无缚鸡之力，自然不可能从您手下逃脱，您看这样行不行，我，我手上有一件宝物，献于大哥，只求大哥能饶了我这孩儿一命。”
    瘦高个儿笑地更厉害了，“你这女人是不是傻？我只要杀了你们，什么宝物不都是我的了？”
    苏锦绣此时倒还算是淡定，“自然不可能了。这东西乃是至宝，若是我死了，天下便没人能打开这样东西，若是强行打开，这东西便会自毁。”
    瘦高个儿的笑脸顿时僵住，眼神里透露出来的狐疑之色，明显是信了几分。
    苏锦绣自背后护住苏幕的手上，不知何时，已然多了一个瓶子。
    苏锦绣颤着手，总算是将上面的瓶塞打开，强作镇定道：“大哥，我知你不信，可我不求别的，只求你能放我们一马。这件珠宝可是价值连城，乃是我家夫君意外所得。”
    瘦高个儿更信了几分，毕竟眼前这位好歹也是官眷，在北安州兴许就得了什么大宝贝呢？
    “拿来我瞧瞧！”
    财帛动人心呐！
    苏锦绣做了个吞咽的动作，显然是害怕极了的样子，她一手握拳，佯装自袖袋中取东西。
    瘦高个儿原本也没将这一女一小地放在眼里。
    如今见她面色畏惧，更是放松了几分警惕，当下近前了两步，手上的剑，也往下落了落。
    苏锦绣低头做着费力掏东西的动作，趁着那人将所有的注意力都放在了自己袖袋上的功夫，手快速地出来一扬，一瞬间，红色的粉末顿时就迎风都吹向了对面。
    瘦高个儿痛呼一声，手上的剑却没扔，眼睛睁不开了，剑便开始乱舞。
    “你这个贱人，你竟然敢使阴的！我杀了你！”
    苏锦绣护着苏幕退了一步，拽上他就跑。
    哪知道苏幕可能是因为太紧张了，竟然转身的一瞬间，啪地一下子就摔倒在地，再起来时才发现，脚竟然扭了，走不了路了。
    二人心底一惊，这下完了！

 第423章 小产了

    苏锦绣刚刚扔出去的，其实只是一瓶辣椒面儿。
    这东西的确是很辣，再加上刚刚的风向也于苏锦绣有利，所以才会一击即中。
    可问题是，这也不可能争取到太多的时间。
    苏幕现在一瘸一拐地走，根本就不可能逃得过。
    无奈之下，苏锦绣便强行将他背了起来。
    苏幕大惊，“不行！姑姑，你不能背我，你，小宝宝会出事的。”
    “现在这个时候了，还管什么小宝宝！别废话，快上来。”
    苏幕犹豫着，一边掉眼泪，一边摇头。
    苏锦绣无奈，沉下脸来，“我知你身份贵重，我不管你到底是什么高门大户家的公子，你如今只是我的侄儿，既然叫了我一声姑姑，我便得护着你，快上来！”
    那一刻，苏幕好像是脑子都不能用了，眼珠子也不能转了，傻傻呆呆地就爬上了她的后背。
    苏锦绣好歹是行动上不受影响的人，而苏幕年纪还小，人也不重，背着他，的确是不怎么影响苏锦绣的速度。
    只是，到底是女子，没有那么多的力气的。
    苏锦绣这次聪明，沿着相反的方向跑，随后又故意跑偏，然后找了一棵比较稳当的大树，让苏幕往上爬。
    这种地方，躲在树上，可能还要稍微安全一些。
    苏锦绣踮着脚，尽量地将他拖高一些，让他少爬一截，便多了一丝逃命的机会。
    苏幕的脚受了伤，可是性命倏关之际，也只能是强忍着脚踝的痛楚，使劲往上爬。
    “躲好，记住千万不要出声，等人来救你。”
    话落，苏锦绣便扭头跑开，因为她知道，要保住苏幕，就必须要跟他分开。
    苏锦绣则是躲在了不远处的一棵粗壮的树后，一手抚向了腹部，明显，已经是疼痛难忍了。
    她知道，这个孩子，可能保不住了。
    苏幕坐到了树杈上，亲眼看着苏锦绣艰难地往前走，他清楚地看到了苏锦绣的裙摆上，带了一抹腥红。
    眼眶一热，眼睛不自觉地就往下掉，可是逃命之际，又实在是不敢出声。
    苏幕也不知道在树杈上坐了多久，可能只有一小会儿，也可能有一刻钟的功夫，终于听到了孙旗的声音。
    “主子！小主子！属下来迟，您在哪儿？”
    “孙旗，我在这里！”
    苏幕朝他挥手，孙旗大喜过望，确认小主子没有外伤，只是扭到了脚，无比庆幸。
    “快去救姑姑，姑姑出事了！”
    紧随而来的苏久和妞妞脸色一变，顺着苏幕指的方向急扑过去。
    果然，苏锦绣背靠着一棵树，已经痛晕了过去。
    当妞妞将她抱起来的时候，所有人都清晰地看到了地上的那片血迹。
    这意味着什么，大家都明白。
    妞妞是个不知事的，只知道姐姐晕了，就得找大夫，就得休息，自顾自地往前走。
    孙旗带人迅速地清理了尸体和血迹，然后抱着小主子追上去。
    苏锦绣再醒来的时候，才发现自己躺在了一张柔软的床上。
    “妞妞？”
    妞妞一直守在她的床边，谁劝也不走。
    董姨和苏小四带着两个小的在另外一间房里，如今大家的情绪还没有真地稳下来。
    苏小四更是连连的抹泪，心疼自家姐姐。
    “姐姐醒了！”
    妞妞的嗓门儿亮，这么一喊，倾刻间便有不少人涌了进来。
    “姐姐怎么样了？肚子可还疼？”
    “夫人，您现在觉得除了肚子以外，还有哪里不舒服？头晕不晕？”
    “夫人，要不要吃点儿东西？”
    苏锦绣笑了一下，“行了，我没事，你们不必如此紧张。”
    说着，扫视了一下屋里，知道苏久和孙旗等人有所避讳，便道：“川宝呢？他怎么样？”
    “川少爷没事，受了点儿皮外伤，哦，来了。”
    清川两三步便跑到了床前，眼眶一湿，“师娘！”
    苏锦绣慢慢地坐起来，由苏灵给她垫了一个大枕头，然后抬手摸了摸清川的头，“好孩子，幸亏你机会，若非是你灵机一动，又果敢非常，只怕元宝此刻已不在世上了。”
    清川一抹眼泪，“师娘，是我没用，没能护住您和元宝。”
    “乖，师娘这不是好好的嘛。倒是你，这伤到了脖子？伤口深不深？大夫怎么说的？”
    “师娘放心，只是擦破了点皮，大夫说只要好好养着，以后连疤也不会留的，最多就是落一条红线。”
    苏锦绣点点头，“川宝这次真勇敢，而且还聪明。元宝和安安艾宝有你这样的哥哥护着，以后我也就放心了。”
    “师娘，您好好歇着，等身子调养好了咱们再走。”
    苏锦绣笑了，“我知道。”
    苏锦绣使了个眼色，董姨立马会意，将无关人等都摒退，一下子，这屋里清静了许多。
    “那些杀手如何了？”
    “师娘放心，孙旗都已经带人处理干净了。总共四个人，这四人说是以为元宝是要跟他们家主子抢东西，所以便动了杀心，又因为立功心切，所以便想着等杀了元宝再回去请功，也因此，没有对外暴露咱们的行踪。”
    苏锦绣明白了，应该又是高门间的争权夺利。
    也不知道这些人是怎么想的，就苏幕这样一个豆丁，现在能抢什么？
    那些人是不是也太高看一个孩子了！
    “好孩子，让董姨给你做一些补气血的汤喝，可不许剩，要好好喝完。”
    “是，师娘。”
    没多久，孙旗又抱着苏幕过来了。
    这一次，孙旗将事情说地更仔细一些。
    大致意思与清川说地相差无几，只是最后问话时的那个残忍，清川不知道罢了。
    “如此便好，那也就是说元宝的身份现在没有问题，是吗？”
    孙旗点头，“小主子的身份没有问题。也怪那几个过于贪功冒进，担心消息泄出去了他们的上峰再过来抢功劳，所以便想着先下手为强了。”
    苏锦绣松了口气，“也得亏是他们贪心，要不然，真要是人多了，咱们也未必能保全得了元宝。也算是咱们侥幸，只是他们的尸身？”
    “夫人放心，一切都打扫地很干净，便是官府派人来，也查不出什么。”

 第424章 进宫

    事实上，孙旗早已经动用了自己的人手，快速地将方圆五十里之内都查了个遍。
    但凡是与那几个人有过紧密接触的，全都被杀了。
    当然，这一点，他是不会跟任何人说的。
    便是小主子那里，他也不可能交待。
    如此残忍且血腥之事，只能是由他们这种人来背负，一切都是为了小主子的安全。
    而苏锦绣，一介女流之辈，更加不会想到，为了保住苏幕，死的人，可不仅仅只是这四个杀手。
    因为苏锦绣的意外小产，再加上了清川也受伤，苏久和孙旗原本商量着再休息两日，可是苏锦绣却执意要加快行程。
    “不能再耽搁了，不能再节外生枝。”
    董姨和苏锦玉都是一脸心疼，却也无奈。
    而彼时，柳承恩已经被宣诏入宫了。
    柳承恩回京述职，早在之前就已经写好了折子，呈交内阁。
    再之后，便是等着皇上宣诏即可。
    原本以为怎么也得等上七八天的，哪知道头天递了折子，次日自己就被宣诏了。
    皇上最为关心的，还是北安州的粮食问题。
    毕竟，这个大兴朝最穷的州，历年来，都是靠着朝廷的救济过日子的。
    也就是自柳承恩去了之后，才没有再开口跟朝廷要粮食了。
    但是柳承恩修路，可没少跟朝廷要银子。
    柳承恩想地也很清楚，既然是为了大兴朝的富裕，为了朝廷排忧解难，那朝廷总得表示一下吧？
    出点儿银子，那是小意思！
    “皇上，微臣是想着既然北安州与真丽国紧邻而处，倒不如扩大与真丽国的商贸。”
    “真丽国一直不都与北安州有互市吗？”
    “回皇上，的确是有。可是之前互市，咱们北安州明显是不占优势。如今咱们手里头有果酒，有上好的绣品，还有他们真丽人喜欢的甜辣酱等等，不若先放宽一月的政策，然后再看？”
    皇上皱眉，没太明白他的意思。
    大兴朝自开国以来，便设互市监，每监，监一人，从六品下；丞一人，正八品下，掌蕃国交易之事。
    只是北安州的互市监，一直不怎么兴盛罢了。
    说是边民互市，也不过跟镇子里的集市差不多。
    实在是北安州穷困，能拿得出手来的东西，除了山货之外，似乎也没有别的了。
    而这些，又正是真丽国不缺的，所以，这互市难免就显得冷清了一些。
    “微臣的意思是，您看能不能先减免一月的城门税，微臣想着先把真丽国的商人们引过来，之后让他们看到了这其中的利润，然后再开始重新征税，当然，既然是要赚他们的钱财，当然不能只限于这些东西了。微臣想着，还可以将咱们大兴朝精美的瓷器也一并交易过去，只要他们的商人能出得起价钱就行。”
    皇上这回听明白了。
    也就是说，先不收城门税，先把人给引过来，毕竟是没有税收，他们过来一趟也没有什么损失。
    先让他们看到这里到底有什么好东西，然后再开始征税，届时，来往的商旅必然也就多了起来。
    如此虽然是减免了一月，反倒是可以增加边关的税收了。
    皇上哈哈大笑，隔空点头柳承恩的脑袋道：“你是怎么想出来的？好！好！”
    “回皇上，您若是觉得可行，那微臣这次既然来了京城，便一块儿将这手续都办了？”
    皇上一边笑，一边摇头，看他的眼神里，那是藏不住的赞赏呀。
    柳承恩所提出来的这个，需要到户部找度支司和金部司来商议，这两个衙门一个掌天下租赋、物产丰约之宜，水陆道涂之利，岁计所出而支调之事，另外一个，则是掌全国库藏出纳、权衡度量之数，两京市、互市、和市、宫市交易之事。
    所以，北安州想要互市以后不惹麻烦，最好是跟这两处衙门搞好关系，再把各项的手续办全喽。
    反正他来都来京城了，也就不麻烦别人再跑来跑去了。
    正好，户部尚书林正又是他如今的亲家了，应该比较好说话。
    皇上兴许是想到了什么，突然虚指着他道：“你这个混不吝的，想要在京城多住些日子，跟家人好团聚吧？”
    心思被戳穿，柳承恩也没有不好意思，只是傻乎乎地笑了笑。
    “也罢，此事你就直接去跟户部对接吧。也不是什么大事，回头朕再跟张卿知会一声，北安州的互市若是不能好好利用起来，实在是有些浪费。朕也听闻你的弟弟和大舅哥此次都参加了会议？”
    柳承恩连忙道：“回皇上，臣弟的才学还差了些，这次怂恿他参加会试，也是为了能让他长些个经验，下次再来考的时候，就不那么慌了。”
    皇上听得直乐，“你这个做兄长的，倒是有趣！怎地还如此贬低自己的弟弟？”
    “回皇上，微臣是实话实说。这几年虽然与他不得见，可是却也常有书信来往。他的学问还差了些，老师先前在信中也有交待，说是他的章还太过稚嫩，尚需打磨。所以，微臣的意思是这次等放了榜，就带他去北安州，让他再去体会一下北安州百姓们的疾苦与期盼，兴许，能有所启发。”
    柳七郎也是吃过苦的。
    只不过，到底是太年轻了。
    有些话，不能说，说了，那便是小度量，是年少气盛。
    所以，柳承恩才想着将他带到北安州，正好又有几位大儒也在，可以好好地教教他。
    皇上对于他能如此中肯的为自己的弟弟评价，可见其人之正直。
    “也罢，互市的事情，你自去谈吧。朕听闻，你有个侄儿最近书读地不错？”
    柳承恩立马打起了精神，再不敢松懈半分。
    “回皇上，微臣如今收了一个学生，名清川，至于您提到的那位，呃，如今唤微臣一声姑父。”
    柳承恩说这话的时候，心都提到了嗓子眼儿。
    自己平白跟皇上一个辈分了，还是亲戚了。
    这真是要了命了！
    皇上倒是没见发怒，悠然道：“他的功课如何？”
    “回皇上，都是按寻常的孩子们的开蒙来授课的，请的也是当地有名望的老秀才。”

 第425章 跟皇上做生意

    皇上看得出来，向来冷静的柳承恩此时很紧张。
    很明显，就是因为自己提到了小儿子。
    皇上一时玩心大起，倒是想着怎么逗弄一下这个向来冷静理智的柳爱卿了。
    “哦？只是请了老秀才开蒙？不对呀，朕怎么听说，三字经他是早就会背的呀！”
    柳承恩心里头骂了一句MMP，可是脸上还是不得不堆上笑，讨好道：“回皇上，不只是老秀才，微臣还请了武师父，另外又请了当地有名的琴师和棋手来授课。”
    言外之意，微臣可一直是想着让小皇子全面发展的。
    您可不能因为这个就冤枉了微臣。
    当然，若是您能看在微臣还很尽心的份儿上，可以考虑赏给微臣一些更实际的好处的。
    比如说金银这些俗物，他还是很喜欢的。
    “行了，也不需要藏着掖着了，这里没有外人。皇儿被你们夫妻俩照顾地很好，朕心甚慰。”
    柳承恩这回撑不住了，扑通一下子就跪下了。
    真想大喊一句，皇上您把小殿下接回来吧！
    家里头供着一尊大佛，这真地是天天都提心吊胆的呀。
    还还不如别告诉他这位小殿下的身份呢。
    看看阿锦，人家天天吃的好睡的香，从来都没有担心过。
    这才叫正常人的日子呀。
    “柳卿，既然收了清川为学生，一个是教，两个也是教。更何况，你与皇儿虽无师生之名，却也是有了师生之实。也罢，便让他拜你为师便是。”
    “微臣不敢。”
    “行了，在朕面前收起你那一套吧。朕也不会让你白白地接了这担子。说说看，想要些什么赏赐？”
    柳承恩的眼睛顿时一亮，有门儿！
    “皇上，微臣不敢多贪，只是北安州如今的境况虽然已有好转，可是百姓们的日子还是清苦”
    一刻钟后，柳承恩是被皇上给骂出宫的。
    气都要被气死了。
    “这个柳承恩，倒真是敢狮子大开口！德宝，记得提醒朕，以后不管柳承恩再有了多大的功劳，都不能让他自己要赏赐！”
    “是，皇上。”德宝强忍着笑意，知道皇上这看似是生气，其实心里头还是美滋滋的。
    毕竟，有这样一位能臣，北安州也只会越来越好。
    北安州好了，这朝廷便少了负担，皇上的心情自然也就好了。
    柳承恩得意地出了宫门，不到一个时辰的功夫，这宫里头派出来送赏赐的人就到了。
    表面上的这些东西，自然不是柳承恩要的。
    一些丝绸锦帛，玉石瓷器，不过是皇上故意做的脸面。
    柳承恩真正要的，是互市两年的税收以及主事权！
    虽然柳承恩的大意是想要真正地发挥出互市的作用，并且互市监也可以正常存在，并且监督互市的相关事宜，他只是要求自己在任期间，有对互市监的绝对管理权。
    意思也就是说，原本互市监应该向户部负责并且上报的，可是现在，却要改为以他为首了。
    这就有点儿变味了。
    皇上当然不可能那么轻易地就答应了。
    而柳承恩则是发挥了自己三寸不烂之舌的优势，最终，还是让皇上点头了。
    说实话，北安州两年的税收，皇上是真没放在眼里。
    因为北安州太穷了，也就这两年能消停了些，以往哪年不是指着朝廷的补贴过日子的？
    皇上真正在意的，还是互市监的主事权。
    最终，双方都做出了让步，北安州的互市监要正常向朝廷上报相关的政策以及帐目，而也仅仅只是上报过来。
    其它的，户部甚至是皇上，都一概不得插手。
    如此，倒也算是应了柳承恩的要求。
    皇上不知道的是，打从一开始，柳承恩存的就是这个心思。
    只是担心皇上不乐意，所以才故意要地更多。
    这就跟做买卖一样，总得让人有一个讨价还价的空间吧？
    皇上若是知道了柳承恩的心思，估计能气得吐血！
    合着这是拿他当买家来谈生意了。
    因为怕柳承恩担心，所以苏锦绣没让苏久往京城送消息，迄今为止，柳承恩还不知道苏锦绣出事了，一心沉浸在自己又要当爹了，心里有些自哀的思绪中。
    总觉得孩子多了闹心！
    苏锦绣一行人顺利地抵达了京城，柳承恩因为去户部交涉了，所以过来接他们的是苏二郎和柳七郎两口子。
    苏锦绣现在的情况不方便多说，所以董姨出面只说了夫人身体不适，便匆匆回府了。
    苏锦绣是被妞妞抱下马车的。
    苏二郎看到这一幕，登时就吓坏了。
    “绣姐儿，这是怎么了？”
    苏锦绣脸上的气色确实不太好，“没什么，二哥。就是出了一点小意外，这个回头再细说吧。”
    先把人抱进了屋，然后董姨和苏灵又开始带人收拾了。
    等一切妥当了，苏二郎才和柳家一应众人被请了进去。
    苏锦绣暂时在外间儿的软榻上靠坐着，上面还盖了一张毯子。
    “我们是动身之后才察觉到了有身孕，不想路上出了意外，竟然遇到了贼人。川宝为了护着我，还受了伤，元宝也扭了脚，我这”
    后面的话没说全，大家也都听明白是什么意思了。
    苏二郎是一阵的后怕，“那你现在感觉如何了？可有哪里不舒服？小四，不是，婶婶，劳烦您差人去请个大夫过来吧。”
    “不可！”
    苏锦绣连忙制止了，随后又道：“二哥，我真没事，已经找大夫看过了。我们才刚刚回京，接着就找大夫过来，这不太好。二哥放心，大夫给开了药，我也吃着呢。”
    苏二郎岂是那么容易就能放心的？
    还是苏灵脑子转地快，“二舅爷还不曾见过小少爷和小小姐吧。快瞧瞧，安安少爷，艾宝小姐，这位是你们的二舅舅呢，快叫人。”
    两个小白玉娃娃张着一双乌溜溜的大眼睛，脆生生地叫了一声：“二舅舅好！”
    这一声，就把苏二郎的心都给叫化了。
    “好！好！来，舅舅给你们准备了见面礼的。安安以后好好读书，做个状元郎，我们艾宝这么可爱，长大定然也是温婉的大美人儿！”

 第426章 教子有方

    靠着大迎枕的苏锦绣嘴角抽了抽，就她这个女儿，温婉两个字，怕是挨不着边儿了。
    长大了不舞刀弄枪的，她就要烧高香了。
    另一边，孙旗已经换了一身行头匆匆进宫了。
    小皇子遇刺这可是大事，孙旗不敢隐瞒，一五一十地都说了。
    皇上听得怒极攻心，旁边的德宝一连帮着顺了好一会儿的气，皇上的脸色这才好看了些。
    “这个清川倒是脑子活的，关键时刻，倒是有担当，也有这个勇气，不错。”
    “回皇上，清川的脖子上受了伤，若是那刀再深半寸，怕是这位小少爷的命就没了。”
    也亏得当时只是擦皮而过，若真是再深些，清川这会儿已然是一具尸体了。
    “嗯，是个好孩子，他不知皇儿的身份，却愿意舍身相护，不管是冲着皇儿，还是冲着柳夫人，就冲着这份儿胆色，也值得夸奖，将来，这孩子绝非泛泛之辈。”
    孙旗低着头，等着皇上的吩咐。
    皇上此刻内心也是极其复杂的。
    他怎么也没想到，竟然有人敢当街行刺，而且还差一点儿就成功了。
    特别是想到了苏锦绣为了护着他的皇儿，竟然还小产了，这也实在是欠了人家一个大恩情。
    可是这要如何赏赐呢？
    而且还不能将她救了小皇子的事情给曝出来，要不然，皇儿不就又有危险了？
    皇上思及此，这内心又是一阵怒火翻涌。
    早就知道前朝后宫有不少人都盯着这个小儿子，可是没想到，这些人竟然如此地丧心病狂，竟然敢直接痛下杀手！
    这次若非是清川和苏锦绣两人护着，自己岂非是要痛失爱子了？
    只是苏锦绣已嫁为人妇，如何赏，赏什么，以何缘由而赏，这些都得再三斟酌。
    “那柳夫人现今如何了？”
    “回皇上，柳夫人小产后担心再有追兵，所以便让人匆匆赶路，许是路上有些急了，所以气色一直不大好。而且这才回府，苏家舅爷说要请大夫，却被柳夫人给拦了，说是不合适。”
    皇上的眼神一暗，为何不合适，他自然想到了。
    虽说孙旗他们将痕迹都处理干净了，可若是再让人查到了一点点的蛛丝马迹，再闻声而来，那就不妙了。
    所以，柳夫人的做法是对的。
    皇上叹了口气，一介妇人能有如此远见和大局观，实在是令人佩服。
    倒是一旁的福宝给提了个醒。
    “皇上，上次柳知州进宫的时候，不是提了一句，说是此次北安州的冬季既长且冷，多亏了柳夫人事先备了一些御寒之物吗？”
    皇上一听，确有此事。
    “你倒是提醒了朕。那朕便以此为由，再给她一些封赏便是。”
    思来想去，这苏锦绣是已经是五品的诰命夫人了，再赏，也便只能是一些俗物。
    “皇上，听闻这些御寒之物，大部分都是柳夫人的大哥从江宁府运过去的，这位苏大爷也是个有仁心的，给官府运送的那些物资，听说是一钱不赚，拿到手，也不过是将将够了那些车马人力钱。柳知州不是说他们来京后，江宁府又有一大批粮食运往北安州了吗？奴才多嘴问了一句，苏大爷给报的粮价，那可是比咱们京城低了两成呢。”
    这意味着什么？
    那些个嘴上说没赚着钱的人富商们，怎么可能会以这么低的价格来回折腾？
    不是白费功夫吗？
    可是苏家大郎竟然愿意不挣钱也要先保证了北安州一方百姓的生计，不管是为了帮柳承恩，还是真地心系百姓，就冲着人家干的这件事儿，那就值得赏！
    “这个苏家大郎，叫什么来着？”
    “回皇上，奴才记得，好像是叫苏瑾。”
    皇上点点头，兄妹俩倒是都不小家子气。
    “皇上，奴才听说此次的会试中，还有苏家二爷，叫苏瑾轩。”
    “哈哈，不过是乡野出身，这苏家的几个儿女倒是格外出色！”
    德宝看得出来，皇上心情不错。
    “是呀，要不是确定了这苏家祖上几代都在江宁府的苏方村住着，奴才也不信一个小小的农户能培养出这般优秀的公子夫人来。”
    皇上心情大好。
    如今他的儿子可是一直管苏锦绣叫一声姑姑呢。
    有人夸苏家人优秀，他自然也高兴。
    至少证明了自己有眼光！
    “苏锦绣这里的确是不太好赏了，那就先给她记着，着重赏她家里人吧。”
    德宝的眼睛一亮，什么叫福星呀！
    这位柳夫人真真是位大福星呀。
    皇上大笔一挥，写了仁商二字，再加盖了自己的玉玺宝印，这下子，苏家可就成了江宁府最负盛名的人家了。
    皇上又一想，既然是惠及家人，那便干脆再给苏家老夫人一份儿体面，下旨赏了她一个正五品的诰命夫人的头衔。
    其实皇上吧，倒真的是有点儿偷奸耍滑的意思了。
    因为就柳承恩所言，若是苏二郎此次高中，那么，为其母请诰命，那也是早晚的事儿。
    皇上如今，也不过就是把这份赏赐给提前了。
    后来转念一想，人家苏大郎和苏锦绣也的的确确是都为北安州做了不少的事，人家不求名不求利的，他这个皇上知道了，总不能就只给了一个仁商的牌匾就打发了。
    思来想去，又写了四个字：教子有方！
    柳承恩才刚刚回府，得知媳妇儿小产了，人还傻乎乎地不知道应该怎么安慰人呢，就被一道口谕又给叫到了宫里头。
    柳承恩急匆匆地进宫，在听完了皇上的意思之后，人都有点儿懵。
    皇上这赏赐，要说大手笔吧，毕竟一来人家的确是做了有利于北安州百姓的事，不知道救活了多少人呢。二来，这苏锦绣也是实实在在地救了小殿下一命，这么算来，这份儿赏赐，实在是不算厚重。
    可要说皇上小器吧，又想着苏锦绣救人这事儿是秘而不宣的。
    所以，只看第一件儿功劳，倒也还行。
    不过，柳承恩知道苏锦绣的小心思，眼珠子一转，“皇上，那不如，您再降道恩旨，干脆连其它几位夫人一道赏了？”

 第427章 赏赐

    再走出宫门的时候，柳承恩的心里头是格外复杂。
    想着自己还未出世的孩子没了，这心里自然是不可能好得了的，虽然自己不喜欢有人来给他的婚姻捣乱，可是不代表了他就真地不喜欢自己媳妇儿生的孩子呀。
    皇上能做出这样的赏赐，其实已经是给了苏锦绣天大的脸面了。
    毕竟，如果不是因为对于苏锦绣有几分的感激和愧疚，皇上也不可能无缘无故地去赏赐一个乡野妇人。
    说到底，自己还是被牵扯进了这剪不断理还乱的宫斗里。
    好在，孙旗等人将尾巴打扫地还算是干净，也就等于是苏幕暂时还没有暴露身份。
    只是这几日在京中，一定得小心了。
    苏锦绣对外只说是舟车劳顿，再加上路上受了风寒，所以称病，闭门谢客。
    当然，对于江夫人以及杨珊珊这样的好友，自然也不能拒之门外。
    原本知道苏锦绣有喜的也就只有那么几个人，如今称病，也不会有人想到了小产上头去。
    因为没了孩子，苏锦绣的情绪自然不是很好。
    白天有人在的时候还好一些，强作笑颜，可是到了晚上，便暗暗垂泪。
    董姨劝了几次，可是没有什么效果。
    这天柳承恩总算是跟户部那边协商好了，又陪着人家吃喝一通，互市的事情就算是彻底解决了。
    董姨在门外将柳承恩给拦下了。
    两人到了亭子里说话，还特意压低了声音。
    “大人，奴婢知道您忙，也知道您办的都是正事。只是夫人这里心思郁结，若是不能好好疏理，将来只怕也要落下病根的。”
    柳承恩皱眉道：“夫人不曾好好吃药？”
    董姨摇头道：“这倒不是，只是夫人日日抹泪，这月份虽然浅，可也是小产，于女子而言也是极伤身子的。白天看上去精神不错，笑容未淡，可那也不过是做做样子给别人看，不想让别人担心罢了。”
    柳承恩多聪明一个人呀，一听就明白了。
    “此事我会记下，明日我没有什么事了，不如干脆就在家里头陪陪她，至于其它人等，你都直接想法子回了，莫让他们过来打扰夫人养病了。”
    董姨心头一亮，知道大人这是明白了。
    果然，次日一早，苏锦绣睁眼就看到柳承恩在房里头帮她整理衣裳呢。
    “四郎今日怎么没有出去？”
    “事情都办地差不多了。大事都定了，至于一些繁琐的细节，自然也有底下人跟着去协商，不必我亲自出面了。”
    苏锦绣刚睡醒，人还有些迷迷登登的，也压根儿没注意到柳承恩这会儿正拿着熨斗帮她烫衣裳呢。
    “四郎，这等事情怎么能让你来做？灵儿和春桃呢？”
    “别找她们了，我嫌她们碍眼，都打发出去了。今日我不出门，就在家里头好好陪陪你。”
    柳承恩知道苏锦绣的心结，所以连孩子二字也没提。
    见她要起身，柳承恩便招呼着下人将热水都备好了，然后亲自服侍着苏锦绣净脸刷牙，还真的是有几分贴身婢女的样子。
    “四郎今日不出府？”
    “嗯，回来也有几天了，一直没有好好陪陪你。来，把衣裳穿上，我带你出去透透气。”
    苏锦绣吓了一跳，董姨不是说不让出门吹风吗？
    柳承恩一看她这瞪圆了的眼睛就知道她在想什么，笑着轻刮了一下她的鼻子道：“放心，咱们先用了早膳，待会儿再出去。今天的天气好，你看这日头一会儿就出来了。咱们到外头晒晒太阳，对身体好。”
    苏锦绣知道柳承恩懂得多，而且对他向来也是有着盲目的崇拜，他说什么，便是什么了。
    果然，很快阳光高照，而且的确是也没有风丝。
    柳承恩拿厚厚的棉斗篷将人裹了，然后一个用力，直接将人给抱了起来。
    苏锦绣大窘，毕竟她现在也是两个孩子的娘了。
    “四郎，我可以自己走的。”
    柳承恩低笑道：“乖，别乱动，我们去后花园，京城比咱们那里暖一些，迎春花开地正好，而且桃花也都开了，咱们去赏花吃茶。”
    苏锦绣现在这身子，饮酒是不行的，果酒也不行。
    所以，柳承恩换成了茶，而且还是果茶。
    “怎么样？冷不冷？”
    苏锦绣摇头，看着外面的桃花争相竞放，心情也好了很多。
    连日来因为自己没有护好孩子，一直都有几分的自责，而且在长辈和家人面前，又一直不敢实话实说，只道是自己不小心，这事情压在心里头，又整日不能出门，心结自然也便有了。
    柳承恩干脆让她在这里坐着，自己拿了一把花剪出去。
    很快，便剪了一小篮子的桃花回来。
    春桃几人就在外头侍候着，看到大人剪了桃花，便极有眼色地去拿花瓶了。
    柳承恩招呼着苏锦绣坐过来，春桃将几个瓶子都摆到了桌上。
    “我给阿锦摘花，阿锦来插瓶可好？”
    苏锦绣唇角的笑就没淡下来过，自然是十分欢喜的。
    “那有劳四郎了，我还想要一些浅色的花呢。”
    “好，阿锦等着，我去摘。”
    夫妻俩，一个在园内寻花剪花，时不时地又吟诵出几句诗词来，苏锦绣隔着窗子看他，时而再修剪一些花枝，一种温馨而浪漫的气氛就这样牢牢地锁在二人身上，旁人便是想插，也插不进来。
    外头的春桃和苏灵两人咬着耳朵，“夫人和大人的感情真好。”
    “是呀，好羡慕夫人呀，我以后也定然要找一个只一心一意对我好的。”
    “咱们夫人又聪明又会赚钱，而且还帮了大人那么多的忙，却从来不居功。如今皇上有了封赏，也算是给咱们大人长脸了。”
    “就是，这京城贵妇们这么多，哪一个不是凭着自己家的夫君的功劳才得了诰封的？可是你看看咱们夫人，就是有本事自己挣脸面。听说还给老家的苏太夫人给请了诰封呢。”
    “我听说是皇上想赏咱们夫人的，可是咱们夫人已经是五品的诰命夫人了，便干脆赏了苏家太夫人，毕竟，苏家太夫人这也算是教女有方。”

 第428章 咱们全族的荣耀呀

    圣旨以及相关的赏赐抵达高县时，已经是半个月之后了。
    就这，还是宫里头的人走的水路呢。
    接旨的时候，县太爷都亲自来了，而且杨氏慌得走路都找不到门的方向了。
    还是在县太爷的提醒下，摆了香案，又换了最为隆重的衣裳，这才全家人都跪在了院子里，然后领旨谢恩。
    苏大郎虽然没有接过旨，可是也有些见识，接完旨之后，便亲自带人去了正厅就坐，然后又拿了荷包出来。
    “一点儿心意，还请公公莫要嫌弃。”
    来传旨的是德宝的一个干儿子，也知道柳知州是皇上跟前儿的红人，这苏家是柳家的亲家，自然也得巴结着。
    “哟，这可不敢当。”
    话是这么说，不过这手也只是浅浅地挡了一下，意思意思。
    “公公莫要客气，一路上舟车劳顿，既然来了，不如今日就先在家中歇歇脚，也尝尝我们当地的一些特色美食。”
    “不敢劳烦苏大爷了。这是皇上亲笔写的字，以后有了这个仁商的招牌，小的还得祝您日进斗金呢！”
    “谢您吉言！”
    一番推让之后，最终，他们一行人还是住进了苏家的客栈里。
    苏瑾行也是吓得两腿发软，接待了那么多的大客商，可是这宫里头的人，还是头一回呀。
    听说还是在皇上跟前儿能说得上话的，那简直就是跟见了神仙一样的惊诧！
    柳芳也是同样地呆傻了半天，若非是被苏大郎给催促着，怕是能一直发呆到夜里了。
    却说赏赐到的前一天，其实苏二郎的信已经托人送回来了。
    大意无非就是说苏锦绣为了北安州的百姓们十分用心，而且柳承恩也特意提了大哥几次运粮都不赚官府的银钱，所以，皇上才会有此赏赐。
    至于为何给了阿娘一个诰命的封赏，估计是因为苏锦绣这里不太好赏了，倒不如干脆就惠及家人，如此一来，他们苏家的腰杆子也就更直了。
    苏大郎明白这一点，这以后再帮着北安州运粮的话，那也是别想着赚钱了。
    要不然，那不是打皇上的脸嘛。
    “我的天哪，这，刚刚你们听到了没？好像是大郎他娘要当官了？”
    “啥呀！女人家当什么官？说是诰命！刚刚好像是说了五品，这身份比咱们县太爷都更尊贵了呢。”
    “我的天哟！苏家祖坟冒青烟了呀！走走，快去找族长过来。”
    整个苏方村，就跟炸了锅一样的热闹。
    “恭喜阿娘了，以后您也是有月俸可拿了！而且以后您再见到了咱们的县老爷和夫人都不用行礼了，还得他们向您问安才行！”
    杨氏先前没想到这一点，听大郎一说，倒是更高兴了，“那我这个品级比县太爷还高？”
    “当然高了，您现在这品级是跟四郎一样的，便是见了咱们永宁府的知府大人，您也没必要行礼的。”
    杨氏一听这个，立马就有了一种高大上的感觉了。
    顿时腰杆子直了，胸也更挺了，觉得站着都有点儿飘了。
    “这诰命夫人是一种荣耀，也是一种身份的肯定。您看，这个就是您的朝服了。可得放好了，以后若是再接旨，或者是其它的重要场合，您也是要穿的，而且还要大妆，就是说身上的首饰也不能马虎了，不然就是不敬。”
    杨氏连连应了几声，一家子围着那朝服又看又摸的。
    一旁坐着的苏保柱心里头有些不平衡了。
    这有了功劳的是儿子女儿，那也是叫他一声阿爹的呀，怎么这赏赐就没给自己一份儿？
    就单单只是给了这婆娘一个诰命呢？
    苏大郎也看出了父亲的郁闷，笑道：“阿爹，您别沮丧，阿娘的诰命都有了，以后您这里又怎么能落下了？咱们家的好日子还长远着呢。您看，这才几年呀，早先还都是抠抠缩缩地过日子，如今不仅仅是咱们家都不用缴税了，还庇佑了那么多的族人和村民。将来，咱们的日子只会越来越好！”
    苏保柱被他劝的心里头也舒坦了。
    刚刚就算是有些泛酸，也不是真地就嫉妒自己这个老妻了。
    这会儿再一想，都是儿女们懂事，这才有了他们老俩口的大造化呀！
    正说着呢，六爷爷就被人扶进来了。
    “哟，六爷爷快上座。”
    族长呵呵一笑，“这我可不敢呢，不知道诰命夫人可允？”
    杨氏怔了一下，随后哈哈大笑，“六叔呀，您可别笑话我了！快坐，桂花快让人给上茶，上好茶！你们先聊着，我把这衣裳收了。”
    一同送来的还有不少的赏赐，这东西太打眼，苏大郎早在第一时间就让人收进了库房，压根儿没让外人看一眼。
    也就是这套朝廷给的朝服，一直在正厅里放着。
    族长心里头高兴呀，虽然得了封赏的是一个女人，可那也是他们苏家妇。
    这是何等的荣耀呀！
    苏家祖上也是读书人出身，只不过是近几十年才没落了。
    如今苏二郎中了举人，会试的结果虽然还不知道，可是至少是举人老爷了，那是可以和县太爷称兄道弟的人，是可以直接议事的。
    现在又有了这样的好消息，族长怎么能不激动？
    “明儿多备些祭品，上山去祭拜一下祖先，这件大喜事，咱们也得开祠堂，得让祖宗们知道知道，也让他们跟着高兴高兴，我们苏家，总有一天还会再起来的！”
    这话，说地苏保柱都有些热血沸腾了。
    他们这里倒是都挺高兴，可是老屋那边，气氛就有些僵硬了。
    苏瑾言没中举人，原本就一直郁郁寡欢的。
    如今听说二房那边又因为苏大郎和苏锦绣的缘故得了皇上的封赏，这哪里还能坐得住？
    方氏早早地就过去打听了，回来就跟老太太这里吹耳旁风了。
    “阿娘，我可是瞧地真真儿的，那好几个大木箱子呢，不用说，定然都是金银财宝，阿娘，这都过去两个多时辰了，这弟妹怎么还不知道过来孝敬您？”
    方氏所说的孝敬，其实就是惦记上了皇上的赏赐了。
    就觉得，杨氏得了赏，那也是老太太的儿媳妇，不能独吞！

 第429章 离京

    杨氏只知道是好东西，却不知道，御赐之物，那都是有讲究的。
    除了金银之外，其它东西赏赐下来，那都是登记造册的，哪一个敢随便地送人或者是倒卖？
    不想活了？
    再说了，这东西的确是不少，可问题是除了给杨氏的朝服之外，还有相应的佩饰，那都是按品级规制来的，不能乱用。
    金银倒也不少，皇上也知道苏大郎几次为北安州运粮，若是寻常的商人，两年下来，怎么也得赚个几千两银子，可是皇上让人查过了，他竟然真是分未赚，一高兴，便又赏了一百两黄金，二百两银子。
    至于一些什么花瓶还是珍珠的，那就都先存放起来了。
    用杨氏的话说，看着就精贵，他们乡下人，哪怕随便用？
    因为苏家得了皇上御赐的牌匾，而杨氏又得了一个五品的诰命夫人，他们夫妻俩还被皇上夸赞教子有方，这一下子，便成了整个高县的荣耀了。
    与此同时，京城的殿试也开始了。
    会试出榜，正如柳承恩所料，七郎没中，倒是不见他有多沮丧，反正现在有个举人的身份了，他也已经很满足了。
    当初被迫卖身的时候，可没想过有朝一日自己能再重归学堂，更没想到，他也能成为别人口中的举人老爷了。
    苏二郎会试中了二十二名，这个名次还是很不错的。
    殿试时，皇上还特意让人指出了苏二郎给他看。
    苏二郎最终中了二甲进士第九名。
    这个名次，可以说是很高了！
    像苏二郎这样的年纪，能中到二甲第九名，足以引起诸多世家名门的重视了。
    毕竟，柳承恩这样的，那是极少数了。
    多少届才出一个，哪能是届届都有年轻的状元探花郎的？
    柳七郎没中，倒也没有多沮丧，毕竟先前在江宁府的时候，他的名次就不是很靠前，所以这次还是抱着试一试的心态参加的会试。
    至于林涛，则是二甲头名传胪。
    这个名次，可以说是只比柳承恩差了那么一点点了。
    苏锦绣让人给林府送了一份儿贺礼过去，因为是中了进士这样的喜事，所以备的贺礼大多也都是与学问相关的。
    苏锦玉就在旁学着，苏锦绣告诉她，“这送礼的学问可大了去了，你以后也要多想多看，若是遇到自己不知道的，也得先问过自己的夫家，免得闹出笑话来。”
    “知道了，阿姐。”
    柳承恩在京城的事情都办完了，这就该启程回北安州了。
    林涛带着妻子亲自来送。
    “莲姐儿自小吃过很多苦，也是自我成亲之后，才过了几年的舒坦日子。我只这一个妹妹，她若是做错了什么事，还请你看在我的面子上，莫要对她动手，大可来信与我说，我自会教她。”
    林涛明白，大舅哥这是在提醒他，不要以为自己不在京城，就可以随便欺负他的妹妹。
    “大哥放心，我与莲姐儿心意相通，我们夫妻定然好好过日子。”
    柳承恩点点头，又嘱咐柳小莲，“你已嫁为人妇，便不可再任性胡闹，一切以林、柳两家的名声为先。若是金银上短缺了，只管与你长嫂说，莫要折了自己的骨气。”
    “是，大哥，我都记下了。”
    柳小莲看着一家子的亲人又要走了，自然是有些不舍。
    苏锦绣因为还未满一月，身上被裹着厚厚的棉斗篷。
    “你虽嫁人了，可仍是我柳家的姑娘。若是在夫家受了委屈，也不必忍着，只管来信与我说。若是妹夫敢欺负你，便回咱们自己家。那宅子里的下人虽然少，可庭院也是日日打扫得干净的。”
    这话，当然不可能当着林涛的面说，只是苏锦绣将人拉到了一处背风的地方，小声叮嘱着。
    苏锦绣对柳小莲其实还是比较放心的。
    只是一想到了自己初见她时的那般怯懦样子，又难免有些心疼。
    “记住了，任何时候，柳家都是你身后的倚仗，你两位兄长都会为你撑腰做主。若是钱财上周转不过来了，便只管跟我说。还有，京城的雅宝酒楼，就是咱们家的，若是有什么事，也可以直接去找那里掌柜的临时调银子。你成家了，日后还会有自己的孩子，所以，别委屈了自己。”
    “多谢阿嫂，我都记着呢，阿嫂待我的情意我都明白。这些年，若非是阿嫂，我如何能有今日的福气。阿嫂，你和大哥一定要早些回来才好。”
    说着说着，柳小莲便先不争气地掉下了眼泪。
    苏锦绣劝了她两句之后，柳承恩便劝她先上马车了。
    回去的时候，马车又多了好几辆。
    林涛和柳小莲站在了城门口，看着渐行渐远的马车，却是久久未曾离开。
    直到林涛拿帕子在柳小莲的脸上擦拭，她才意识到自己竟然已泪流满面。
    “别哭，他们很快就会回来的。我会对你好，一辈子待你好的。”
    柳小莲破涕为笑，嗔怪道：“又来耍嘴！”
    苏锦绣和柳承恩同乘一辆马车，苏幕和清川也跟他们同乘，至于安安和艾宝，则是被柳老二和方氏抱到了他们自己的马车上。
    还是喜欢亲孙子亲孙女呀！
    苏锦绣还在想着二哥跟自己说的那些话。
    如今阿娘也因为自己有了荣耀，苏锦绣自然是心中欢喜的。
    二哥中了进士，要么进翰林院，要么就是要外放到地方做个小官，他们这一走，也不知道二哥会不会被外派了。
    “放心吧，我带你二哥去了江府和张府拜访，你二哥一定会被留任京中的，总得先考庶吉士，之后才能真正地在官场上走地远一些。”
    苏锦绣点点头，当初柳承恩中的是探花，自然也就没有才庶吉士这一环。
    如今苏二郎和林涛都要面临这一关，应该问题不大。
    清川脖子上的伤已经痊愈，现在还有一条红褐色的疤，请大夫看过了，等清川慢慢长大，一两年后，这疤也会慢慢地变淡，到了清川长大，估计也就不显了。
    “元宝，你近来一直闷闷不乐，可是在怨怪你父亲未能来看你？”

 第430章 岂能人人都是治世之才

    皇上没来看他吗？
    当然不是，皇上曾几次在夜里偷偷出宫，就为了亲眼看看这个小儿子。
    当然，这事儿除了柳承恩之外，就只有孙旗知道了。
    便是苏锦绣也是不知情的。
    当然，皇上出宫三次，苏幕只见到了两次，还有一次是因为苏幕实在困得不行，睡着了。
    最主要的原因是，他事先不知道父亲要来看他。
    所以，就这么错失了和父亲好好说说话的机会。
    对于一个小孩子来说，真要是跟父亲一起说话，估计也是有些尴尬的局面。
    一般来说，都是对于父亲的畏惧和崇拜，要远远地高于对父亲怀抱的渴望。
    不是不想让父亲抱，只是不敢。
    事实上，这位小皇子应该是皇上抱的次数最多的一位了。
    要不是因为皇上年纪大了，怕是还不会有这等的心情呢。
    苏幕听到苏锦绣的问话后，先是愣了一下，随后又摇摇头，想说什么，但似乎又不知道从何说起。
    苏锦绣见他这样子，便知道这孩子又在自责了。
    朝他招招手，苏幕犹豫一瞬，便靠了过来。
    “好孩子，事情都过去了，你看，现在我和清川都好好地坐在这儿呢，咱们是一家人，你叫我姑姑，咱宝叫我师娘，有时候还叫婶婶，一家人又何必总是计较太多呢，是不是？”
    苏幕的心底稍暖，他当然知道，姑姑这是在安慰他了。
    苏锦绣摸摸他的头，“你是一个好孩子，川宝做出了一个哥哥该做的表率，你比安安和艾宝大，是不是也应该在他们面前做一个好哥哥？”
    “嗯。姑姑放心，我一定会好好读书用功练武，再也不会成为你们的拖累了。”
    “傻孩子，不管你以后是否有出息，你都是我的侄儿。天下之大，总不能人人都是可治国武可安邦的奇材。总得有人做那些普通而又少不得的平凡人。最重要的，还是要德行好，做事无愧于心。”
    苏锦绣说完，还笑着问柳承恩，“夫君觉得我说的可对？”
    柳承恩笑笑，“夫人所言自然是对的。天下之大，贤能之人自然是极少数。若人人都有治世之材，那咱们这里只怕也就不是凡间，要做仙人了。”
    最后一句，显然又是为了逗自家娘子开心的。
    数日后，抵达北安州府衙。
    柳承恩稍做收拾之后便去了前衙，而苏锦绣则是被柳承恩强行抱去了主院休息，其余的事情，都交给了苏锦玉来安排。
    苏锦玉之前也是在跟苏锦绣学着管家呢，又在这里住的时间长了，里里外外也都熟悉。
    柳七郎和关疏影夫妇俩被安排在了褚玉苑，这里离柳父柳母住的集福堂稍远一些，不过院内外的景致极好。
    最主要的是，这里比较安静，适宜柳七郎读书。
    院子里种了海棠、山楂、石榴，都是庭院里寓意吉祥的果树。
    海棠是春季庭院中不可缺少的树种，与玉兰牡丹搭配有“玉堂富贵”之意。石榴寓意多子多福、红红火火，对于柳七郎和关疏影这对小夫妻来说，自是最好不过。山楂树形姿态优美，春天开花白色似雪，秋冬果实红色艳丽，也是既观花又观果的果树。
    除了他们之外，还有两位江宁府的学子也一并跟着一起来北安州了。
    一来是因为他们与柳七郎是故友，二则，关先生特意给柳承恩写了书信，请他代为照顾一二。
    柳承恩这才知道，这两人虽不是关先生门下的学生，其恩师却也是与关先生有故的。
    再则，关先生也是赏识这二人的才华，如此，自然也便想让柳承恩多多照顾。
    柳承恩自无不应的道理，与二人数次会面之后，便提出了请他们来北安州游学的打算。
    如今，这二人初至北安州，也是被暂时安排进了府中居住。
    至于往后如何，还得再看柳承恩的意图。
    北安州自然也是有州学的，也有私人办的书院，只不过名气不大。
    这二人其实主要是想来看看北安州究竟如何。
    先前在江宁府时，便听人说如今的北安州变化很大，他们半信半疑，待后来进了京城，关于北安州的事情就听地更多了，如此一来，自然也便起了几分的好奇心。
    再加上了柳承恩的邀请，这二人也便来了。
    柳承恩其实也有试探他们的意思，自己妹妹出嫁了，可是妻妹不还是没有婆家呢？
    所以，还得操心。
    这两位学子，一人名江琪，另一人叫刘征，二人的年岁都不算大，刚过二十。
    巧的是，这二人家中都不曾婚配，正是如此才让柳承恩起了心思。
    两日后，刘征和江琪在院中喝茶，低声道：“这知州府倒是奇了，管家的不是柳夫人，竟然是她的妹妹，你说这算是怎么回事？”
    江琪笑了笑，“刘兄，你忘了之前柳大人跟咱们提过，他的夫人先前受了风寒，身体一直未曾痊愈，这才让妻妹代为管理内宅。也不算什么。”
    刘征轻嗤一声，“这岂不是乱了规矩？且不说那柳夫人是否有恙，这柳家的长辈还在呢，怎么能容得一个外人拿话事权？”
    江琪愣了一下，这话好像有道理。
    不过随后又摇头，“不对。先前与柳兄一起闲聊时曾提到过，这二老许久不见孙子孙女，格外亲厚，如今干脆直接将两个孩子都接到了自己院子里养着，白天黑夜的不肯撒手呢。许是亲孙辈，而且听说柳夫人如今已大好，应该用不了几天就会重新管家了。”
    刘征却是笑地有些轻蔑，微微摇头道：“到底是小门小户出身，不懂规矩。这若是放在我刘家，岂能容许这般僭越之事发生？”
    江琪皱眉，“刘兄，你我都是暂居知州府，既然是客，还是莫论主人家长短了。”
    正所谓君子当非礼勿言，刚刚他也不该与刘征议论柳家的家事，实在是失了分寸，思及此，江琪便有了几分的不安，总觉得刚刚言语失礼了。
    “虽然这苏家的姑娘不像话，不过这诸事倒也料理地井井有条，只是不知相貌如何。”

 第431章 安排

    苏锦绣的身子已经彻底地好了起来，不用再被强行窝在屋子里，更不用再服苦药汤子了。这让她顿时便觉得自己是真地又活过来了。
    自回来后，周阮和丁夫人都先后来探视过她，便是许氏和白家夫人也曾来过两次。
    之前柳承恩代苏锦绣在皇上跟前又求了一道恩旨，皇上不仅赏赐了许多东西，还特意在圣旨中提到了几位夫人。
    丁夫人、周阮、许氏、白夫人都赫然在列。
    而皇上在圣旨中特意提到了一个词：贤德淑良！
    在这个男尊女卑的时代，这四个字，对于女子来说，简直就是最高的评价。
    这下子，莫说是这几人在夫家的地位了，在整个北安州，都无人敢再轻视她们了。
    甚至，听说皇后娘娘还特意命人送了写有贤德淑良的字赏给这几位夫人。
    啧啧，皇后娘娘写的，虽然是比不上圣谕，那也绝对是值得传承后代子孙，让全家以其为荣了。
    柳承恩回到北安州也只是在城里待了两日之后，便匆匆地赶往了边境处。
    这里与对面的真丽国之间，也就是隔了一条又宽又长的兴江，这里驻扎着边关的卫兵，与此间隔约莫十里左右，便有村落了。
    此处距离平县，尚有数十里的路程。
    这里有一镇子，就名兴江镇，周围零零散散的，可能有五六个村子。
    这里的荒地不少。
    虽然柳承恩这两年一直致力于开荒，可是人手少，自然精力就少，而且这里又地处偏僻，自然也不怎么受人重视。
    自古皇权不下县，目前兴江镇上有亭长一人，下面各村子里都设有里正，或者是村长。
    这亭长接的是平县的任命书，可是实际上，这些人又自以为他们不算是平县的百姓。
    毕竟，离着平县太远了。
    柳承恩之所以要亲自过来走一趟，就是想要看看这里是否有发展的可能性。
    这里守着兴江，当地百姓们大部分都以捕鱼为业，庄稼虽然也种，可是并不多。
    而且因为这里一年只种一季粮食，所以百姓们大都较为懒散，不种地的时候，要么打渔，要么就是歇着了。
    柳承恩了解了这里的情况之后，便开始四处走访，同时，身边还带着几个老农人帮着看土壤和当地的一些植物。
    用柳承恩的话说，这叫做现场调研。
    这可不是一两天就能结束的。
    苏锦绣身体大好之后，便从苏锦玉手里接过了管家权，问了她一些问题之后，还算是满意。
    “小四，这些日子你做的不错，咱们府中如今住着外男，他们可曾见过你的样子？”
    苏锦玉摇头，“阿姐放心，您之前教我的也一直记着呢，而且身边有春杏一直提醒着，绝不敢忘。”
    “这便好。毕竟咱们二哥如今可是进士老爷了，可不能丢了他的颜面。我跟外头的刘二也交待了，让他们这两天就把人请出去住。”
    苏锦玉一时没反应过来，“这是为何呀？不是说关先生交待过要多照顾他们吗？”
    “你姐夫一般都在前衙，而且还时常去各地走访，咱们府中如今虽然有公公和七郎这两位男子，可终究是不便。倒不如将他们请到外头去住，如此既不会有流言蜚语，也能让七郎与他们相处起来更舒服一些。”
    也就是说，以后七郎可以常出门与他们相聚，不必担心是否会影响家中女眷的事了。
    苏锦玉这才想到这一层，连忙说自己脑子笨。
    刘征和江琪二人被请到了前厅说话，苏锦绣身侧站着一位气势不俗的妇人，门外的院中，两个如玉般的小娃娃正在围着妞妞打转转，要他举高高。
    前厅侍候的还有两个俏丽的丫头，门外站着一个年纪较小的丫头，院子里还有两个乳娘在看着两位小主子。
    “两位公子都是有才学之人，先前因我身体不适，而夫君又忙于地方政务，怠慢了二位，还请见谅。”
    江琪连忙起身作揖道：“夫人这话折煞学生了。这几日在府中一应用度都极好，多亏了有府中人照顾，不然，只怕也难以适应这里的气候。”
    刘征也跟着起来附和了两句。
    “我家大人整天忙于公务，而且家中女眷也多，先前只因外头的庭院不曾打扫干净，这才安排了两位公子在此暂住。如今那庭院已经打扫妥当，待明日我安排人与二位公子一道过去，若是哪里有不满意的，也只管说。”
    “劳烦夫人了。”
    江琪只觉得心中忐忑，唯恐是因为自己与刘征的几句闲言而惹恼了这位夫人。
    而刘征倒是没有什么想法，搬出去住，这倒是更合适。
    毕竟，他们二人年轻，又喜好与人吟诗闲论，住在这知州府，的确是有些不便。
    次日，刘二便亲自带着他们去了一处较为僻静的小院落。
    院子其实也还可以，是苏锦绣差人租的，并非是他们名下的产业。
    一同过来的，还有几位下人。
    江琪和刘征二人身边也都是带了仆从的，只是不多，一人一个书童，一个护院。
    “江公子，刘公子，这几位都是我府中使唤的下人，夫人差他们过来服侍，若是有何不周到的地方，尽可以发落。这厨娘是江宁府人，二位公子以后在这里也是可以吃到地道的江宁菜的。”
    江琪面色一喜，“那便多谢了。”
    安顿好了这二人，刘二便转身走了。
    大门一关，刘征四处看了看，觉得这院子还可以，虽然不及知州府的庭院大，可是胜在了小巧别致，最主要的是，这里再没有外人了。
    “江兄，咱们一会儿便出去四处走走，也尝尝这北安州的美酒，如何？”
    “好。”
    这边，苏锦绣听完了丫头的禀报，便让苏灵给了她小锭子的赏银。
    “做的不错。你很细心，这字写地也是有模有样的。”
    “谢夫人夸奖，如今这二位公子搬出去了，那奴婢以后要在何处伺候？”
    “先下去吧，回头自有安排。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣将手上的一沓子纸按在小几上，唇角一勾，“这个刘征竟然口出狂言，实在是欺人太甚！”

 第432章 你打算如何负责

    苏锦绣虽然恼恨于刘征的无知妄言，却也不能真地就骂上门去。
    有此一事后，她对于江琪的印象也不那么好了。
    苏锦绣原想着等柳承恩从兴江镇回来再说，没想到，两天后便又接到了关于刘征的消息。
    这一次，是刘征邀了自己新结识的好友至新宅中，然后一起饮酒赋诗，宴中许是酒饮多了，竟然妄议知州府内宅之事了。
    虽然有江琪几次阻拦，可是刘征在言辞间对于柳知州家女眷的不屑，还是表达得淋漓尽致。
    苏锦绣是次日一早便收到了消息，回来报信的，便是当初刘二带过去服侍的一位下人。
    这刘征当真是胆大包天了！
    当着自己家下人的面儿，都敢如此地无礼了。
    “当日宴请了何人？”
    “回夫人，是去岁的新进举人老爷许言，与大粮商许老爷家有些亲戚关系。”
    “很好，去，将许老爷和那位举人一并请到了知州府来。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣这回是气得想要骂人了！
    原本想着直接闹上门去，然后将那刘征痛骂一通，可是奈何又得顾着自己官夫人的名头，还得冷静一二。
    这一冷静，自然就不可能真地闹上门了。
    只是，刘征和江琪二人都被请到了知州府。
    刘征醉酒初醒，人还是迷迷糊糊地，就被书童叫起来更衣了，洗了一把脸之后，总算是清醒了许多。
    只是，头痛欲裂！
    这便是醉酒的后果。
    江琪一晚上都有些心神不宁。
    昨晚他喝地不多，对于刘征的言行，也实在是不解。
    莫不是真喝醉了，所以不知道自己都说了些什么？
    可是看到知州府有人来请，江琪便觉得十有八九与昨晚之事有关了。
    他心中忐忑，可是如今吃住都是人家知州府供应的，他也不好推辞，只得跟人一起去了。
    二人到了府中，这才发现今日院中的下人竟比平时要多。
    进了厅堂，便先看到了许言。
    见到他，江琪还有什么不明白的？
    当即心里头便开始懊恼了，若是自己昨晚再劝一劝，或者是干脆将刘征打晕了，兴许这事情也就简单了。
    苏锦绣姗姗来迟，却无人敢有意见。
    “许老爷，本夫人与你家也算是有些交情，特别是与许姐姐也算是知己好友了，只是今日之事，若是不能请您这位长辈出面，有些事，怕是不好处置了。”
    许老爷不知何事，这会儿仍是懵的。
    “夫人客气了，您一大早地就找草民上门，莫不是许家粮行里出了什么事？若是需要我许家粮行效力，您只管说一声就是。”
    苏锦绣笑笑，这才抬头看了三个年轻人一眼。
    “三位都是去岁的新举人，许公子在我北安州也算是才名在外的风流人物。许公子，今日本夫人只问你一句，我知州府，或者说我苏锦绣可有何处对不起你吗？”
    许言被问得脸色一白，匆匆起身，再深深一揖，“夫人折煞学生了。学生深知昨夜言语不当，是为小生之错。不知苏家四小姐可以府中？学生愿当面赔礼认错。”
    这都直接点明了苏家四小姐了，看来，这位许言昨晚也不算是彻底地喝糊涂了。
    江琪哪里还需要夫人再单独点他，同样站了出来，“夫人，都是学生几人言语不当，还请夫人见谅。”
    刘征此时脑子里一片空白，大概也明白了今日的柳夫人为何有如此大的阵仗了。
    想明白的一瞬间，脸色亦是苍白无比。
    “夫人，一切都是刘某的错，还请夫人恕罪。”
    许老爷那头还听地迷糊着呢，怎么就都乱认错了？
    这都是哪挨着哪儿呀？
    “许公子，本夫人且问你，昨晚你可说了什么于我家四妹妹无礼之言？”
    许言仔细地想了想，好像不曾说，可只是听了也不行呀！
    “回夫人，学生并不认得苏四小姐，所以也并不曾言及她，只是，只是非礼勿言，非礼勿闻，也，也是学生行事失礼了。”
    事实上，他的确是没说什么。
    甚至连附和刘征一句都没有。
    可是他听到了，这就是不对。
    许老爷至此大概也明白了。
    再看向那个刘征时，眼神明显就不对了。
    刘征此时急得脑门上冷汗都下来了。
    “夫人，一切都是学生言语不当，还请夫人恕罪。小生，小生愿意为自己的言行负责，还请夫人能给小生一个机会。”
    苏锦绣笑了，只是眼底的讽刺意味甚浓，可惜了，低着头的刘征却没有看到。
    “哦？那不如说说看，你打算如何为你自己的言行负责呀？”
    刘征闻言心底一松，只觉得自己先前所料不差，这位柳夫人分明就是想着攀附他们刘家罢了。
    刘征自以为也是大家族出身，哪怕只是旁支，那也是有着底蕴的。
    是以，这才不将柳夫人放在眼里。
    此刻自以为探到了柳夫人的心思，言词间的拘谨慌乱，都已淡了。
    “夫人，小生愿意求娶苏家四小姐，还请夫人允准。”
    苏锦绣笑容更甚，而恰好刘征抬头，正看到了这一幕，只觉得眼前这位柳夫人当真是貌美如花！
    正心思龌龊之际，却听得一声重重地撞击声！
    是苏锦绣将茶盏重重地摔落于桌上的声音。
    刘征心神一荡间，再看，发现主位上的柳夫人竟然已经是冷眉怒目了。
    “刘征，本夫人原以为你好歹是个读书人，当行事有度，言语有矩，却不想你竟是如此不懂规矩之人！先以言词诬蔑我家妹妹，之后便又对外人说我妹妹的不是，如今事发，竟然能想出求娶我妹妹这样的法子来！我倒是想要问你一句了，你处心积虑，大费周章，莫不就是想要趁机来羞辱我妹妹！”
    话落，满厅堂都是寂静无声，便是许老爷都被苏锦绣刚刚的气势给吓了一大跳。
    刘征呆怔，完全没有想到过事情会是这样的走向。
    他自诩是名门之后，世家之亲，哪里想到，会被人给拒婚了？
    不仅拒婚了，甚至还是以这种近乎斥责的态度给拒了？
    这怎么可能？

 第433章 真解气

    苏锦绣一发怒，那气氛立马就降到了冰点。
    “许公子，江公子，刚刚的情况如何，你们也都是听到了，不是本夫人不给刘公子面子，而是他实在欺人太甚！我妹妹在我生病之时，帮着照料我的一双儿女，还帮着打理家务，在这位刘公子眼里竟然成了逾礼之人，在外说我妹妹坏话，被我知晓后，竟然能说出要求娶这样的话来，婚姻大事在刘公子里眼里也不过是一场儿戏罢了！”
    这下子，所有人的脸色都不太好了。
    许言和江琪二人都面色不善地看向了刘征。
    你说你怎么能突然之间就说到了求娶呢？
    这原本是你说人家坏话，被正主给抓着了。
    你过来赔礼道歉，心意诚一些也就罢了。
    竟然在这种情况下说要求娶苏家四小姐，这怎么听，也不像是有诚意的，更不像是日后会善待人家姑娘的呀。
    总有一种娶回家后再狠狠报复的感觉！
    当然，这不是重点。
    最主要的是，你在外败坏苏四小姐的名誉，这事儿是你娶了人家就能解决的？
    你当时说的是苏四小姐不懂规矩，不知礼数，如今被人家质问，转头就说要娶了人家，这不管人家嫁不嫁你，都还背着一个不知礼数的坏名声呢！
    所以说，你求娶谁，跟你说人家坏话有什么直接的关系吗？
    这说不通呀！
    事情闹成这个样子，刘征和江琪哪里还有脸面再继续留在人家柳夫人给安排的宅院里？
    当即便提出来告辞，也不知道是打算自己重新租房子去住，还是打算离开北安州。
    而苏锦绣也没闲着，直接给江夫人去了一封信言明此事，同时又给远在高县的关先生也写了信。
    苏锦绣没有用过多的的修饰词，只是秉承着实事求是的态度，将事情的始末都说了一遍。
    苏锦绣写给关先生的信是以告罪的形式写的。
    原本关先生是请柳承恩能代为照顾，可是偏偏因为苏锦绣娘家妹妹的事，徒生事端。所以，苏锦绣首先在信中向老先生请罪了，之后，才将事情的原委交待清楚。
    苏锦绣将刘征几次出言蔑视苏锦玉的事情说了，当然，她并没有因为刘征的个人行为就去迁怒江琪。
    哪怕是江琪听到了一些闲话，可是他没有附和，也没有跟着去一同贬低别人，在苏锦绣看来，也算是可以了。
    毕竟，刘征的身份，可是比江琪要高一些呢。
    呃，更准确地说，应该是刘征的家世比江琪要好一些。
    江琪不敢得罪刘征，倒也情有可原。
    没有因为想要攀附而违背自己的良心道德，勉强算是一个男人吧。
    许言倒也算是涨了见识了，等到事情全都明白之后，才知道这位刘公子竟然从头到尾连人家苏四小姐的面儿都没见过，竟然就敢口出妄言了。
    也难怪柳夫人会如此动怒！
    搁谁谁不生气？
    这的确是有些欺负人了。
    苏锦绣的信分别送出之后，这心气儿才算是稍微地顺了一些。
    至于许家老爷则是再三地叮嘱自己的这个堂侄，无论如何不能跟这位刘公子学，也别跟他太亲近了。
    这种人，背后议论主人家的是非，这分明就是德行有问题呀。
    更何况听着刚刚这位柳夫人的意思，当初刘公子借住在知州府的时候，就曾对苏四小姐出言不逊，这人也太狂了吧？
    你在人家住着，还背后诋毁人家，这不是脑子有问题，就是品行有问题。
    能考得上举人，那肯定是脑子没问题了。
    所以，就只能是品行不好。
    许言也没想到自己会遇到这么一位奇葩，再三庆幸自己昨天晚上没说什么逾矩的话，要不然，今天要吃一顿排头的，定然是他。
    关于苏锦玉的一些谣言，就此还未散开，便直接被苏锦绣给掐灭了。
    自此，苏锦玉才算是真正地见识了这位阿姐的本事。
    “阿姐好厉害！说的那位刘公子哑口无言，真真是解气！”
    苏锦绣轻笑道：“不是我厉害，而是他自己不占理。道理都在咱们这边呢，我不怕他，那么心虚的自然就是他了。”
    苏锦玉似乎是听明白了，连连点头。
    “这件事还是要派人跟四郎说一声的，妞妞，去请你阿爹过来一趟。”
    苏锦绣写了信，又将府中发生之事跟久叔说了一遍，免得到时候柳承思问他的时候啥也不知道。
    “夫人放心，我知道怎么做，这就去办。”
    正在兴江镇忙碌的柳承恩乍一接到了苏锦绣的信，还以为是思念自己写的情书呢。
    结果打开一看，实在是糟心。
    果然，柳承恩又细问了苏久，得知这事情的起因竟然在刘征，而且当初在府中时便时常议论自己的小姨子，便觉得这个刘征的人品实在是不堪大用。
    “我写封信你给阿锦带回去了。对了，阿锦还说什么了？”
    “夫人说她给江夫人和远在高县的关先生都写了请罪信，将事情的缘由都说明了，说您忙于公务，这件事情就别插手了。免得再落人话柄。”
    柳承恩明白，这是不想让他参与进去太多，毕竟，刘家还是有些势力的。
    况且，苏锦绣已经将事情的来龙去脉都跟关先生说了，所以没必要了。
    柳承恩在兴江镇这里，一时半会儿也回不去，便写了信，让苏久带回去，又嘱咐苏久，让他将两位公子都带过来。
    苏锦绣看了信，便知道柳承恩是想着让两个孩子都意识到民生的重要性。
    立马安排人给清川和苏幕都准备了些衣裳鞋袜，然后由苏久带人一路护送去了兴江镇。
    兴江镇的条件自然是极差的。
    离着平县几十里的路，又是处于边境，这里的百姓们大多都是被朝廷流放过来的一些犯人的后代。
    至于犯人？
    呵呵，要么死在了这苦寒的条件下，要么，就是在某个地方服刑呢。
    你以为流放过来就没事了？
    那得干活呀！
    正所谓穷山恶水出刁民，而兴江镇这地方，百姓们不富裕，可是恶霸却不少。
    柳承恩刚刚带着两个孩子去集市，就看到了强取豪夺的一幕！

 第434章 可不敢招惹

    兴江镇再连同底下的几个村子，满打满算加起来，这人口都不过三四千人。
    而且有些还是最近几年才跟着犯人亲眷一起迁移过来的，这个兴江镇百姓的死亡率也是最高的。
    柳承恩查过了卷宗，这里百姓死于疾病，以及死于意外的占多数。
    换言之，其实就是死于穷困。
    若是手里头有钱，能抓药看病，还能死那么多人吗？
    若是这兴江镇太平，也不会有那么多的意外死亡了。
    这个镇子的人口少，所以只有一个亭长，底下里正数人，可是这亭长本身就是一个好吃懒做，欺软怕硬的不做为之人，这镇子上百姓的日子又怎么会好过？
    北安州这两年有大变化，这里的人，却是知之甚少。
    好多人，甚至都不知道北安州早在几年前就换了知州了。
    他们这里一般有什么案子或者是纠纷，都会由里正或者是亭长来处理，可若是再大的命案，除非是那家人着实地有背景，一般情况下，都是不会惊动到平县的县太爷的。
    “虎爷饶命呀！我们一家子就指着卖了这两只鸡给家里阿爹抓药呢！求求你了，手下留情！”
    被称做虎爷的，是一个看起来人高马大，格外粗犷之人。
    柳承恩目测对方的身高应该在一米九以上。
    这种威猛的汉子，不思为国出力，却一心只想着欺压弱者，着实可恨！
    “留个屁的情！别说的我虎爷故意欺负了你似的。你们家欠我的银子什么时候还？”
    一个约莫六七岁的孩童跪在地上，一只手还在扯着对方的衣裳。
    “虎爷，求求您了，我们现在的确是还不起，总得先想法子给我阿爹治病，您放心，等我阿爹好了就能起来做工了，到时候欠您的两贯钱，一定还上。”
    虎爷瞪着眼珠子道：“什么两贯钱？那都是什么时候的事了？利滚利，你们现在欠我四贯钱了！”
    小孩子脸都白了，“啥？明明是两贯钱呀，当时契书写的，我们只借两贯钱的！”
    “这都过了一个月了，你们还不上，自然就要加利息了。”
    一个月，这利钱就翻了一番儿，这位虎爷还真是会做生意呀。
    而且说出去，还得是人家欠着他的银子不还。
    这叫什么事？
    柳承恩看不下去了，一使眼色，高威过去了。
    “哟，我怎么听着，你家这利息够高的？”
    高威是皇上派过来护卫之一，当初是跟着柳承恩一起进北安州的，主要职责，便是保护柳承恩的安全。
    高威，人如其名，生地人高马大，往那儿一站，不比虎爷的个子低，可能是身上有着杀伐之气，只是一句话的功夫，便让人觉得他比那位虎爷还可怕呢。
    这气势，不服不行！
    “哟，这是出来个管闲事的？怎么着？想练练呀？”
    虎爷显然是混了多年的痞子了，这种事儿，以前应该也是遇着过。
    高威却是连个正眼都没瞧他，直接将跪在地上的一大一小给拉起来了。
    小的才几岁，浑身瘦地除了皮就是骨头了。
    一大一小两个孩子眨眼就被高威给拎到了一旁。
    “你说他们欠你钱，那可有借据或者是契书？”
    虎爷一听，立马挑眉道：“这自然是有！怎么着？你替他们还了？”
    高威扭头与大人对视一眼后，面无表情道：“拿来！”
    虎爷嘿嘿一笑，“可以呀，不过总得先让我见着钱吧！四贯钱，少一个子儿都不行！”
    “你拿契书来看，上面写的多少，我自会代他还你多少。”
    周围已经聚集了不少的百姓来看，这位虎爷似乎也是怒了。
    “哪儿来的外乡人？知不知道这是谁的地盘儿？敢在这里跟我耍横，你是不想活了吧？”
    柳承恩皱眉，身边已经凑过来了不少的百姓，开始细数这位虎爷的家世了。
    “啧啧，怎么又惹上了这位呀？那可是咱们兴江镇的头号大人物，惹不得的！”
    “这话怎么说的？大娘，这位虎爷莫不是官爷？”柳承恩低头开始套话了。
    “哟，官爷算什么？咱们镇子上虽然也有些差爷，可是真正做主的那可是亭长！这位虎爷跟亭长的关系可不一般。”
    “亲戚？”
    “可不是嘛！这位虎爷是亭长的亲侄子。这才只是算利钱了，去年还生生打死了一个人都没事儿呢。”
    柳承恩一听，脸色一肃，这都出人命了？
    “这怎么回事？”
    前面高威跟那个虎爷卯上了，柳承恩则是带人在外面开始跟有闲聊了。
    聊着聊着，关于这兴江镇亭长的种种事迹也就听说了。
    柳承恩初到这兴江镇之时，便已经听闻过地方亭长不作为，只是没想到，能到了如此严重的地步。
    互市监是官署名，也是官职名，就设在了兴江镇。
    不过因为这互市一直不怎么样，特别是冬天四五个月基本上都不开张，一年到头的税收都是可怜地养不起家的样子，所以，这互市监在这兴江镇上也没有什么地位。
    便是这位从六品的互市监大人，有些事都得听从这位不入流的亭长的。
    皇权不下县，所以亭长是地方县令再往下委派，或者是由地方上推选出来的德高望得之人才能担此重责。
    小小一任亭长，没有品级，自然就是不入流的地方差爷，虽然也拿着上头的俸禄，可是实际上却是没有朝廷册封的。
    换言之，县令便可以任免亭长里正的。
    不过一届小小的亭长，竟然能纵容了自己的侄儿如此胡做非为，简直可恨！
    “你们这里的税收又是怎么回事？我是打北安州来的，听说上头念及兴江镇百姓不易，所以免了你们三成的税收呀。”
    那位大娘则是冷笑一声，“那是上头说的，可是在我们这儿，都是亭长说了算。便是有亲戚在县城谋营生的，也知道咱们镇子上是免了三成的税收，可是亭长说要全收，我们能怎么办？哪个敢告到县里去不成？人家县太爷也不见得有功夫搭理我们呀！再说了，没等你去告状呢，估计就能被那虎爷给打死了！”

 第435章 惩治小吏

    显然，大娘这话并非是空穴来风。
    柳承恩眯了眯眼，手指轻轻地摩挲着，倒是不知道在他治下，竟然还有这等的不法之地！
    这种事情，柳承恩既然遇上了，自然就没有不管的道理。
    一边命人快马加鞭去将平县的县令找来，同时，一边又命人去调了自己的仪仗及护卫过来。
    正好自己过来巡视互市的地点，因为靠近边关，所以便请了王硕同行，这下子，他手底下带的那些人倒是能用得上了。
    柳承恩转身去了镇子上的衙门。
    亭长是不入流的小吏，下有亭佐、求盗等吏卒，掌治安、诉讼和捕盗贼等事，因此，自然也有专门办公的衙门。
    可是偏偏就是一个掌治安的小吏，竟然敢纵容自己的亲戚胡做非为，甚至是罔顾人命！
    简直就是岂有此理！
    高威收到了同僚的示意，二话没说，三五下便直接将这个虎爷给拿了，“我大兴朝明令禁止，不许民间放印子钱，你倒是好呀，敢光明正大地闹腾了。走，这就带你去见官！敢问乡亲们一句，可知此处的门亭在何处？”
    周围的人都面色俱变地退了两步，看高威的眼神，就跟看傻子似的。
    最后，还是那虎爷嚣张，大笑数声，“好呀，你带我去呀！前面直走，下一个路口右转便是！你若是不将我送过去，你便是个怂包软蛋！”
    这后面骂人的话，还真是粗鄙不堪。
    高威冷笑，自然也知道这人是在故意激他，二话不说，一个七尺高的汉子，就被他这么拎着走了。
    原本被欺负的一大一小两个孩子相视一眼，最终还是收拾了自己的东西，拎上两只鸡，也一路跟过去了。
    “弟弟，待会儿机灵一些，若是被问及，你莫出声，一切有我。就算是要罚，也是罚我。你可千万不能牵扯进来。”
    这哥哥是早已料定了亭长会如何判了，这才有此一说。
    弟弟年纪小，哪里能听得懂？
    不过还是懵懵地点了头，哥哥的话，是不能不听的。
    到了门亭，里面果然已经有人都开始问案了。
    亭长一看自己的侄儿被人拿住了，自然是少不得一番痛斥。
    几句话的功夫，便已然是黑白颠倒，出手惩凶助人的高威俨然已成了一恶霸强盗，而私放印子钱的虎子，反倒是成了被冤之人。
    “你好大的胆子，胆敢在我们兴江镇作恶，来呀！押下先打二十板子，若是改口认罪了，再行处置。”
    “是，亭长。”
    不过一介小小亭长，这官威倒是不小。
    高威冷哼一声道：“尔等不过一介不入流的小官，竟然也敢要打我？此人欺压百姓，巧取豪夺，甚至手上还背了人命！要罚，也该是先罚这个畜生不如的东西！”
    亭长更怒了，“放肆！来呀，给我打！”
    这是半点儿体面都不讲了，直接就开始以权压人了。
    没等高威发威呢，就听到了外面的锣鼓声。
    知州大人的仪仗队来了。
    “知州大人巡查，闲杂人等回避！”
    轰！
    所有人脑子都是懵的，空的，特别是那位亭长，两眼瞪地又呆又直。
    他刚刚听到了什么？
    知州大人？
    事情的发展，显然已不能是一个小小的亭长能左右的了。
    很快，亭长以及那位虎爷再加上几位帮凶都跟着被下了狱，而柳承恩则是在外张贴了告示，有冤屈者，尽可来申诉。
    百姓们奔走相告，一时间，这门亭内倒是忙得不可开交了。
    先前的衙差都换了人，而且都是穿着正式的统一的官服，这下子，百姓们都信了。
    柳承恩花了三天的时间，将亭长以及虎子等人的一众罪行都梳理完毕，证据确凿，直接下令查抄了亭长的家。
    不仅仅是他，那位虎子因为身上背着三条人命，还打伤数十人，打残九人，这般的恶棍，那必然是死刑！
    平县的县令只觉得两股战战。
    虽然这兴江镇离地远了些，可好歹也算是在他的名下管辖。
    如今出了这种事，他自然也不好推卸责任。
    “行了，你回去吧。本官打算在这里重新建立衙门，你手下若是有本地的差人，想要调回来的就让他们先调回来，也好供本官驱使。”
    “是，大人。”
    兴江镇很穷，这也是让柳承恩一开始百思不得其解，如今又颇为头痛的地方。
    这里离边境很近，换言之，守着互市监，百姓们还能过地这般不堪，这到底是该怪谁？
    这里的互市监姓汪，因为官职也叫互市监，所以手下一般都尊称他为汪监大人，或者是汪市监，也更顺口一些。
    柳承恩将汪市监叫来，仔细地询问了关于互市之事后，便打发他去修正相关的条例。
    另外，柳承恩又去了原先的互市的地址，觉得这里太过寒酸，而且也一点儿没有大国集市的风范！
    还不如他们高县的一个小集市呢。
    柳承恩直接修书一封给了李信，让他再找人组织了工匠等人，再联系砖瓦泥料，总之，就是要在最短的时间内，让这里焕然一新。
    当然，这只是表面功夫，最重要的，还得是他们的货物抢手才行。
    对于真丽国来说，什么东西最好卖？
    瓷器、茶叶、皮毛、绸缎、绣品等等，这些无论是哪一样弄回去，都是绝对可以让商人们大赚一笔的。
    当然，听闻真丽国的红参也不错，至于是以什么样的价格进入他们大兴朝，那自然也得是柳承恩说了算。
    因为他们这北安州可不缺人参！
    所以，相较而言，这红参的入药价值就低了很多，压低价格，那简直不要太容易了。
    柳承恩又跟王硕开始商量着这安全一事。
    按柳承恩的意思，这里将建成一个大型的商贸集市，而且是半封闭式的。
    共设四门，每日有规定的时间关门闭门，而且，除了要将互市监衙门直接搬过来之外，还要有专门的负责这里治安的巡逻队。
    一方面是可以让大家安心做生意，另一方面，也是为了避免强买强卖，还能以免后患。

 第436章 开了眼界了

    重新修建一个互市坊，这可是大工程。
    光是图纸，柳承恩就和汪市监二人折腾了近月，就这，还是柳承恩已在半年前就找专门的匠人设计过了两拨图纸的。
    新互市坊最终的选址，离兴江镇不远，约莫不足十里地，那里离的最近的有两个村子。
    一个叫李村，一个叫刘村，都是以两个村子的村民最多的姓氏命名的。
    如今这两个村子的里正也都是李氏和刘氏的长辈。
    互市坊选在这里，这两个村子自然是最得利的。
    消息刚传出来的时候，这两个村子便是又笑又闹的，各家各户还好好地庆祝了一番。
    除了李信选出来的匠人之外，这建造互市坊也是少不得一些个小短工的。
    柳承恩放出话去，优先在这两个村子里选，一天两顿饭，管饱，只是没有工钱。
    这里原本就穷困，能管两顿饭，对于当地的百姓来说，就已经是相当大的福利了。
    又选了当地的一些妇人来做饭，一来二去的，这两个村子里竟然是有大半的村民们都找到了差事。
    有帮着装卸的，有做饭的，有负责挖土运土的，还有专门来回运水的等等。
    总之，但凡是手脚全乎的人，基本上都在这里找到了差事，虽说没有工钱拿，可是一天两顿饱饭呀！
    这可是在别的地方干活都得不到的待遇。
    互市坊占地约百亩，按柳承恩的计划，分了两期进行建造。
    这首期急于建成的，自然就是专门的商贸地区了。
    这个比较好建，柳承恩直接根据自己前世的经验，四周都是选择了建造两层小楼，都是用做铺面房的，还有中间又建了两列商铺，都是各自带了庭院的，可商住一体的，这就比较适合有家眷的，打算在此长住的。
    而中间空出来的大片的空地，除了将地面修整好之外，就是修建了简单的长亭。
    互市坊除了四个方向的店铺之外，中间又有两列的铺面，而其余空地，以南北向修建长亭，总共修建出来八个长亭，每个长亭宽都在五米开外，里面以青砖垒出约一米高的台子，上面搭青石板，或者是木板，两个台子中间空出一米的地方容商家在此区间活动。
    “汪市监，你看，如此一来，咱们修的这个亭子，便可以同时容纳两个卖家，分了东西向来卖东西。当然，也可以直接由一家来包下。咱们这台子是每隔三米便有一间隔，都是灵活可继续接上，也可以单独围起来的。这些位子，咱们的租金便宜，普通的老百姓也能租得起，只是需要辛苦一些，每日都得将货物带来收走罢了。”
    其实，柳承恩就是用了前世自己在影视剧中见过的那种最普通的农贸市场的格局了。
    这种建造方式更适合如今的兴江镇。
    因为这里太穷了。
    若是都是一水儿的铺面，能租得起买得起的才有几人？
    可若是露面经营，这又实在是过于寒酸，最主要的是，还容易损坏东西，且又不安全不方便互市监管理。
    如此这般，不管是租金还是税务，那就都好办了。
    “互市坊共有四个门，这四个门咱们白天全部都打开，方便来往的客商和附近的百姓们交易，而到了晚上，这两处门便直接~钥，顿对于另外两处，因为一个是通往了兴江镇方向的，一个是通往附近村子的，是否~钥，咱们到时候再看。”
    汪市监频频点头，刚刚柳知州提到的两处需要落锁的大门，一处是冲着边关的，一处则是面向荒凉，其实压根儿就没有开门的必要。
    只是与这位柳知州共事一月后，总觉得这位知州大人胸中自有乾坤，此处留门，定然也有他的道理。
    他当然不知道，这处大门日后面对的，将会是一条怎样繁华的街道。
    半个月前，苏锦绣也带着孩子们都到了兴江镇。
    之前柳承恩传信回去要将青川和苏幕过来，苏锦绣也动了心思，便带着他们都过来了。
    倒是苏锦玉被她留在府里，偶尔还能陪着方氏说说话。
    柳七郎夫妇俩也来过一次，只是这里过于贫困，而且连个住的地方都没有，所以当晚送他们去了平县的县城里住了一夜，次日便返回北安州了。
    马车上，柳七郎脑子里还是自己看到的那些穷苦的百姓们，看到那些低矮的泥草房，更觉得兄长的不易。
    柳七郎一路上再看到了那些新建的村镇后，又觉得兄长是一个有大智慧大能耐之人，来北安州任职不足三年，便能有如此建树，他远不及兄长。
    关疏影一路上也增长了见闻，得知了这些百姓们是如何以低廉的价格入住到了新居，又是如何分期买房，能拿到地契和房契的。
    “我原以为大哥是出口成章，腹有锦华之才，万没想到，这等民生之事，他竟能做得如此出彩，古往今来，妾身还是头一次听说这房屋由官府修建，百姓分期付款入住的。”
    柳七郎也是开了眼，先前只是略有耳闻，如今自己亲眼看到了，又亲身体会到了，自然是大不相同。
    掀了帘子，入目正是一排排整齐的屋舍，偶尔还有几户人间已起了炊烟，柳七郎更是感慨万千。
    “我自幼便知道兄长是一个极有天赋之人，不然，当初族长阿爷和二叔公也不会拼尽了全力要送兄长读书进学，后来兄长中了探花，我以为兄长的才华终于得到了认可，也可光耀门楣了，却不知，如今兄长的所做所为，才是真正地让我们柳氏族人增光之事。”
    关疏影笑了，“是呀，先前父亲便总说大哥是一个心怀百姓，能真正地设身处地愿意为百姓谋福利的才子，当初我还觉得父亲过于夸大了，不过是给族人建了学堂，又给族里置办了产业，怎么就能证明他能愿意为民请命呢？如今再看，却是我眼界狭隘了。”
    柳七郎抿唇一笑，轻轻握了她的手，许诺道：“娘子放心，我将来定会好好读书，日后为官，也必一心为民生为国计。”

 第437章 开张了

    关疏影将这一路上的见闻都写进了给父亲的家书中。
    而关先生收到信时，互市坊一期的长亭都已修建好，店铺也都修建过半了。
    关先生看着女儿的来信，满面含笑，频频点头。
    关夫人等地有些急了，左顾右盼，也不见他将信给自己，不免抱怨道：“女儿的家书，你看地倒是慢，我瞧着都阅了两遍了，怎地还不愿意拿来我瞧？”
    关先生一怔，随后大笑，“给给给！你也好好看看吧。让七郎随平安去北安州，实在是再好不过。这能让七郎更好地体会到百姓之苦，也能让他知道身为一方父母官，当如何尽心为朝廷排忧，为百姓解难。”
    平安这个字是关先生亲自为柳承恩取的，当初柳承恩屡屡出事，关先生一时情急，也只是为了能先保他平安无虞，哪知道，后来柳承恩竟然真地应下了这个字。
    如今想来，还觉得这个字取地过于随意了。
    “哟，想不到这夫妻俩在北安州竟然做了这么多的事儿，先前咱们知道的那些，当真是不过十之一二了。”
    关先生极为高兴，“可不是嘛，我早就说过这个柳承恩是能成大器的，他心中有百姓，自己又是苦出身，最是知道百姓之不易。当初他中了举人，便愿意出银子为族人办学堂，便能看出此人之品性。而他的妻子有生财之道，偏又不是一个吝啬的，每每积攒下了一些财富，都会想着回报给族人或者是亲朋。有这样的贤妻在侧，柳承恩在官途上必然不会走弯路。”
    “娶妻娶贤，这自是有道理的。我原以为咱们女儿便已是教导地极好了，有才华，德行好，没想到这四郎娘子更是出挑。”
    关先生点头赞同，“是呀，当初只是对对子，便能让咱们影儿佩服之人，才学上自是不差的。而且我是看过这苏氏的字的，写地还算是绢秀，虽不及咱们女儿自幼练字出来的成果，可是比之普通的高门女，也是丝毫不弱的。”
    “你说的是。这辈子有柳承恩这么一个学生，便足以你炫耀后半辈子了！”
    关先生闻言哈哈大笑。
    “夫人倒是说到我的心坎里了！我自出门愿意授课以来，学生多如牛毛，可是真正收入门下的，也不过数十人。如今大都已出仕为官，可是真正能让我觉得骄傲有脸面的，便只有这个柳承恩了。”
    关夫人揶揄道：“这么说，其它的学生都不配你提一提了？”
    关先生摆手，“这倒不是。只是与柳承恩相比，他们都过于庸碌了。承恩不仅有才学，而且为人还聪慧，也知道自己的长处和短处在什么地方。最重要的是，他能审时度势，清楚地知道自己应该对什么人尽忠。”
    这话关夫人倒是不解了。
    但凡是入朝为官的，不都是为皇上尽忠吗？
    再说如今皇上正值春秋鼎盛，皇子们尚且年幼，不为皇上尽忠，还能如何？
    关先生知道再多说，夫人未必能参透，便笑笑不语了。
    当初柳承恩高中探花的时候，关先生还一直有所担心。
    就怕这京城的富贵花迷了眼，更怕被那些权势所惑，走上了歧途。
    如今看来，这柳承恩倒是一个主意正的。
    也是巧了，就是靠着他的这份儿主意正，不结党不攀交权贵，反倒是让皇上对他格外看重了。
    当然，更重要的，还是他自己的确有真本事。
    就凭着他做的这一件件的实事儿，皇上也不可能看不到他。
    如今，七郎被他带到身边，言传身教，将来七郎高中，必然也是一位尽心为民的好官。
    如此，他的女儿也算是没有选错人。
    再说柳承恩在这里督造互市坊的同时，还早在处置亭长之时便上了一封折子上去，打算在此处划地归置，再设一县。
    对于仅有三个县的北安州来说，别说是再设一县了，再设三五个县都没问题。
    主要是北安州地广人稀。
    折子到了内阁，张正阳看过之后，便觉得十分不错，与几位同僚商议之后，便又上奏给了皇上。
    皇上倒是觉得可行。
    不过是再设一县，也无不可。
    正好可以外派一名今年的新科进士过去，正好历练一番。
    只是，这兴江县的人数是不是也太可怜了一些？
    加在一起，寥寥几千人，啧，这么大的一个县，也真地是挺让人无语的。
    柳承恩这边儿得了旨意，再加上户部也下放了修建县衙及医署的银子，这兴江镇上就热闹了。
    因为互市坊要挪出，所以兴江镇上原本的这处衙门就闲下来了，所以，干脆以此为基础，修建县衙。
    县衙不比州府，按制是比较简单的，修建起来也比较快。
    等到新县令走马上任之时，这新县衙也已经建好了。
    互市坊这里正在快马加鞭地赶工，因为是大工程，又的的确确是为了民生，所以皇上也没有含糊，给他拨了一万两银子来督造互市坊以及新的互市监。
    一万两银子听起来挺多的，可是这互市坊占地百亩呀！
    岂是那么容易的？
    不过这可难不倒我们柳大人。
    一道诏令发出去，那些大商户们就坐不住了。
    店铺未曾打地基，就已经先收了数千两的预定款了。
    柳承恩看着帐目，不由得叹息道：“果然不管是什么时候，还是房地产最赚钱呀。”
    苏锦绣身为柳承恩的夫人，自然是要全力支持夫君的。
    直接先认购了五套店铺，而且选的位置也都是最好的，同理，价格也是最贵的。
    直接买下来再说，以后自己用不上，可以给哥哥用，若是哥哥也用不上，那大不了就租出去便是。
    眼看着这互市坊快要完工了，苏锦绣修书一封给了苏大郎。
    江宁府的新茶可是下来了，再加上了那边的丝绸锦锻，都可以往这边运了。
    大兴朝的茶叶，可一直就是周边各国争相采买的东西。
    苏锦绣让绣坊那边也派了人手过来，各种绣品，团扇、帕子、袍子等等，应有尽有！
    终于，数百人的辛劳之下，兴江县的互市坊，正式开张了！

 第438章 不要随便下结论

    边防那里自然是不需要柳承恩去操心的，他也没有那个权限。
    关于互市坊中的一些货物的宣传，早在未曾建好时便已经让人去做了。
    柳承恩直接派人进入了真丽国，然后发放了一些传单，在墙上贴了不少的关于北安州互市坊的货物介绍。
    当然，最主要的，还是强调了一下，一个月内，进入关内采购或者是售卖货物，那是免税的！
    免税的这个诱惑可实在是太大了。
    而且进入互市坊是不需要交银钱的，如此一来，自然也就可以吸引大批的商贩了。
    北安州的互市坊，其实是属于边民互市。
    大兴朝是有这方面的规矩的。
    边民互市贸易是要求边境地区边民在大兴朝边境二十公里以内，经朝廷批准的开放点或指定的集市上、在不超过规定的金额或数量范围内进行的货物交换活动。
    比如说刀剑、铜铁等物，那是需要互市监额外再审批才可以交易的。
    盐巴、茶叶等物，倒是不受此限制。
    说白了，最主要的还是防止一些兵器的流失，也可以买卖，但要登记造册。
    大兴朝边境地区的百姓和真丽国的边民可进入边民互市点从事一些买卖活动，如今有了互市坊，自然是便宜了许多。
    百姓们携带物品进出互市坊时，应向互市监的官员如实申报货物的品种、数量和金额，并接受互市监的监管和检查。
    因为一月内不收税，可是该有的检查却是不能松懈的。
    避免一些国家限制的东西外流，也是为了防止有趁机混水摸鱼。
    互市监正式开始运转的这天，柳承恩让七郎夫妇连同二老也都来了兴江镇。
    柳承恩在镇子上租了一套宅子，一家人挤一挤，倒也住得下。
    清川和苏幕二人立于柳承恩左右两侧，都是站在了互市监衙门的二楼上，俯瞰过去，能将互市坊内的一切收入眼底。
    “老师，这互市已经开了三日，可是来往的百姓并不多见，这是为何？”
    柳承恩笑了笑，“清川以为是为何？”
    “学生以为是咱们离着真丽国有些远了，是不是那些富商们还没有收到消息？”
    柳承恩摇头，又看向了苏幕，“元宝以为呢？”
    “姑父，我不知道，是不是太远了，所以那些人还在路上呢？”
    柳承恩没有直接回答他们，而是问道：“这是第三日，你们觉得与第一日相比如何呀？”
    清川认真回忆了一下，“比第一日时的人可能多了一些，可是不太明显。”
    “元宝以为呢？”
    苏幕也歪着头想了想，“我觉得没有什么不一样。都是这么零零散散的人。”
    柳承恩笑了笑，“你们只注意到了人数，却未曾注意到货物吗？还有，这来往的人数没有增加，可是他们身上的衣着足以证明他们的身份发生了变化。你们再仔细想一想，我说的是也不是？”
    苏幕拧眉，听这意思，自己好像是太过于粗心了。
    而清川则是仔细地回忆着印象深刻的那些商旅。
    “老师，您的意思是，第一天过来的，大都是看热闹，或者是试探的？”
    “记住，不管你们做什么事，想要得出一个什么样的结论，前提是一定要多多观察，我们不能只靠猜测下结论，更重要的，还是要依据事实来做出判断。否则，就会容易让我们陷入困境之中。”
    好么，这是随时随地地上课教子呀。
    “老师，我知道了。今天虽然尚不到午时，可是这货物的成交量却在增加。还有，有些商旅虽然没有提货，却不代表了他们就没有交易达成。比如说只是付了订金，然后等过几日来提货。”
    柳承恩赞赏地点点头，“不错，川宝这脑子终于活了。”
    清川微微红了耳根，难道被老师夸奖一次。
    苏幕不甘示弱，紧接着道：“姑父，我也想到了。这是商旅们想要试试咱们这里的底线，说一月不收税，所以这采购的东西也是一天比一天多，想要试探呢。”
    “不错。”柳承恩摸了摸苏幕的头，“元宝说的也很对。因为是互市，咱们与真丽国的铜钱是不通用的，所以这互市坊里流通的除了金银之外，更多的还有以物易物，这也是允许的。整体来说，互市坊的成交量在增加，只是还不明显。因为真正的大商人还没有来。应该就在这几天了。”
    因为是互市坊，最能烘托出人气的，自然就得是人了！
    有了人，这衣食住行，自然就都得准备上了。
    这互市坊里客栈、酒楼、小吃摊子、茶坊，如今是一应俱全，再不似以往，商人们大老远地来了，连个吃口热茶的好地方都没有。
    以往，也不过就是两三间的茶棚，想要好好歇脚，那是根本就不要想的。
    再加上了货物种类过少，而且他们与真丽国的很多产出其实是相似的，也因此，这种地方，自然是吸引不来一些大商贾。
    柳承恩大气魄，直接建了一座互市坊，一来是为了给兴江镇增添点儿人气，二来，也是想着能为大兴朝多添些进项。
    天长日久了，以后哪怕是到了冬天，这里也未必就是白雪茫茫，没有人烟了。
    互市坊的二期还在建，目前开放的只有两道门，而且铺面也不过是才建成了一半，这样边经营着，一边建设着，倒是两不耽误。
    因为之前有了皇上的旨意，所以如今的汪市监那是唯柳承恩之命是从了。
    关于如何管理互市监，如何管理整个互市坊，柳承恩可是没少跟这位汪市监支招。
    这汪市监现在见到了柳知州，就觉得自己是见了一位万能人。
    总觉得什么难题到了这位知州大人跟前，都不叫事儿！
    “大人，夫人说该进午饭了，喊您和两位少爷过去呢。”
    “知道了。”
    苏孝直接安排人在这里经营了一家酒楼，也不卖太名贵的菜，就是一些普通的家常菜，走物美价廉的路子。
    苏锦绣知道，在这里有自己家的营生，其实就是可以用来打探各路的消息的。

 第439章 银钱周转

    互市监可以说是整个互市坊最大的管理机构了。
    纳税、安全、检验等等，这些都归互市监所管理。
    只是，这互市坊整个里面的各类的地契房契，却是都掌握在了北安州的州衙之中。
    互市坊中的亭廊是不允许对外出售的，百姓们可以租赁，租期最短为三个月，最长为五年，由州衙发出的契书为凭。
    因为地契房契都在州衙，所以，这些未曾出售的店铺或者是亭廊的一些租赁权自然也就归州衙，所得收益，也一并纳入州衙财务。
    如此一算，这北安州倒是一年可以有一笔相当不菲的稳定收入。
    亭廊的租赁价格很低，就是为了能让普通的百姓们都能租得起。
    可问题是这地方大呀！
    若是整个互市坊完工并且投入使用，那么北安州一个月下来，最低可以收到租金数百两的银子。
    当然，在此之前，互市坊的一些商铺被售出，已然让州衙那边缓解了极大的财政压力。
    互市监登记造册的除了监一人，丞一人之外，还有有录事一人，府二人，史四人，价人四人，掌固八人。
    除了监和丞之外，其它人都没有品级，只有月银可拿。
    换言之，录事往下，都是不入流的小吏，同那亭长里正一般。
    可饶是如此，对于普通的老百姓们来说，这已经算是差爷了。
    有一份稳定的收入，而且差事还极其体面，有一定的权限，这得让多少人羡慕呀。
    互市监除了这些人之外，还有另外的安全人员，便是亭长了。
    这么大的一个互市坊，总得有人管理，比如说打斗，比如说一些鸡毛蒜皮的不事。
    总不能事事都让互市监去管，他们没有这个职责，也没有这个权限！
    所以，坊内设门亭，亭长为首，下有亭佐、求盗等一干小吏。
    柳承恩考虑到了将来，这里到底是人龙混杂之地，所以便直接找了地方上一个较有威信且还算是公正之人担任亭长之职。
    同时，又从北安卫那里讨来了数十名的老弱伤兵，分成几班，每日无论昼夜，都要巡逻。
    如此一来，也安了不少商贩们的心。
    互市坊开市半月后，迎来了第一次的成交小高峰。
    正如柳承恩所言，还是有先来试水的商人们回去了之后，让别人看到了他们运回去的货，自然就会吸引旁人也过来了。
    如此一来，那些个唯利是图的大商人们，自然也就坐不住了。
    真丽国国小，再往南，还有两个小国。
    只是这两个小国与大兴朝隔着几重山呢，想要与大兴朝互市，那是痴心妄想，除非是他们可以自己翻山越岭来大兴朝，要么，就得绕道其它的国家，否则，没有办法顺利地抵达大兴。
    除了这两个小国，真丽国的另一侧也是有其它国家接壤的。
    真丽国的一些商人，也就是看到了这个商机，所以才巴巴地凑上来了。
    他们与兴江镇仅一江之隔，买卖东西自然是最为方便。
    自己国家的富人们不买了，他们还可以运到了其它的小国去卖，不愁赚不到钱。
    如此一来，这互市坊的人气也就越来越高了。
    柳承恩在互市坊开张后不久便回到了北安城。
    户曹一看见他就乐了。
    原本库里的银钱不够，就算是加上了皇上给的银子，也还是不够。
    “幸亏大人想出了提前认购的法子。如此一来，咱们一期才能这么快就完工了。”
    “嗯。这店铺的销售情况怎么样？”
    “回大人，一期的铺面都卖出去了，二期也已经有六成都卖出去了。至于往外租的那些亭廊铺位，并没有多少，租出去了不足四成。”
    “这个不急，会好起来的。总有人瞧着乡邻赚到了钱，然后才开始动心的。”
    “大人说的是。下官命人做了统计，这一期已经开的店铺不足六成，半数都是租给了别人的。”
    “嗯。咱们最主要的还是得让其它地方的人知道，咱们这里的互市坊开了。对了，辽东府和陇西府那边有什么动静吗？”
    “前天有一位辽东府的商家拐弯抹角的找到了下官，也在打听这互市一事。”
    “那你就看着办，互市坊那里热闹了，咱们北安州才能好起来。你在这个位子上待的时间也不短了，这个互市坊弄好了，就是我们大家的政绩，定然会让皇上刮目相看，到时候擢升，不就有望了？”
    “是是是，多谢大人提点。”
    柳承恩回到书房后，提笔给关先生回信。
    之前因为刘征一事，苏锦绣给关先生写了信，还是以自歉的方式写的，关先生哪里能看不出来她的用意？
    所以不久前给柳承恩回了信，让他嘱咐妻子不必在意。
    况且，这刘征又不是他的学生，只是一个好友的学生罢了。
    身为学子，竟然妄议人家后宅女子之事，若是再败坏了人家姑娘的清誉，这可如何是好？
    柳承恩现在就是给关先生回信呢，写好了之后，又折好放下，差人去问问七郎，看看弟妹可需要寄家书回去。
    柳七郎过来的时候，手上正拿着封好口子的信。
    “大哥。”
    柳承恩让他坐了，然后将两封信放到一起，再差人进来吩咐一番后，打发出去了。
    “七郎，你来北安州也有些日子了，我一直忙于公务，也没问过你。你如今书读的怎么样了？”
    “多谢大哥惦记了。如今跟在几位大儒身边学习，倒是令我学到不少。以往是我自己眼界狭隘了。总以为自己虽然不及大哥聪明，可求学方面一直都是很努力的。待听闻几位先生一席话，才明白人不能死读书。”
    柳承恩赞同道：“说的不错。读万卷书不如行万里路。这也是为何一直有那么多的学子喜欢游学，而且一些大家族还会放任他们的孩子去四处游玩了。你如今才刚刚会试过，不必急于一时。若是得空了，还是当四处走走看看，男子登高而望，自能体会那种一切尽在掌握之感。你将来既要入仕，那便不可拘泥于这宅内的一亩三分地。”

 第440章 流放

    或许是因为已经中了举人的缘故，柳七郎已经不再像从前那么的拘谨了。
    整个人看上去开朗了许多，而且登高望远，江上泛舟，他身上那种贵公子的气质也越来越明显了。
    再加上成了婚，身边有个柔情蜜意之人相陪，而且还是一位与他有着共同爱好的才女，这小日子过地简直不要太滋润了。
    柳承恩这里每月有七八日要让柳七郎到衙内帮忙，有时他们一帮人议及地方政事时，也会让他旁听，如此一来，下次再会试时涉及了一些官场上的东西，也不会两眼一抹黑了。
    柳七郎原就聪慧，再加上了有这位兄长的教导，进步自然很快。
    没多久，许家主便又带着许言上门，带着礼物，而且价值不菲。
    “还请大人笑纳，这些东西看着精贵，其实于咱们北安州来说算不得什么。这几张皮子完好，草民已命人硝制好了，只待着人缝制便好。”
    “许阿伯有事不妨明说，咱们也是老相识了。而且北安州几次有难，也是有许阿伯带头帮忙，本官心中甚是感激。”
    “可不敢当！大人这话可是折煞草民了。”
    几句客套话之后，许家主便将来意交待清楚了。
    许言去岁也中了举，指望着这三年好好读书，待他日能金榜题名，也算是光宗耀祖了。
    “不怕大人笑话，我这个侄儿自小聪慧，我许家几代不曾出过一位举人了，到了这一辈中，也就只有他还出息一些。只是我家中到底是没有这个底蕴，也生怕再耽误了这孩子，所以，才冒昧前来，求大人指点一二。”
    这意思，就是想让柳承恩将许言带在身边了。
    “许公子也是好学之人，年前的诗会上，本官还曾见识过许公子的才华，年纪轻轻，能如此博学，已是难得。”
    “大人过奖了。这孩子可不经夸，您莫要让他不知自己是谁了。”
    许家主话落，许言也是笑笑地自谦了一番。
    最终礼收下了，人也留下了。
    许言和柳七郎都是举人的身份，在地方也是有着议政的资格的。
    柳承恩将二人带在身边一段时间之后，便又让他们各自去了两个县里，让他们也亲自接触一下底下的人都是如何办差的。
    毕竟，县衙是接触普通百姓最多的衙门了。
    柳承恩都给这二人计划好了，待回来再待上两个月后，便打发二人去互市监里历练一番，日后若是为官，也总得知道这银钱税物都是怎么一回事。
    一切都按部就班地进行着，北安州的景象也是越发地生机勃勃。
    而朝上则是出了一件大事。
    年前，定安侯的次子当街纵马害人丧命，之后定安侯却仗着侯府之势，想要维护自己的儿子，最终事发，被皇上下旨斥责后，干脆直接削了他的爵位。
    结果今年三月时，朝廷查出了冬日赈灾时一些霉粮的供应者，竟然就是这位定安侯，哦，没有定安侯了，应该称呼他的本名赵烈了。
    这件事情一查下来，皇上自然震怒。
    赵府被抄家，而赵家长子的官位也被夺了，一家人被下了狱，因着当时的会试和殿试，所以便一直拖到了现在。
    柳承恩看着江大人给他的信，一时倒是感慨万千。
    赵烈全家都被发配到北安州。
    这是皇上亲自下的令，之所以发配到北安州，就是因为北安州是大兴朝最冷的地方，而赵家所犯之罪，正是因为不顾严寒，竟然敢以霉粮充好，险些害了千万百姓。
    这是朝廷对外的公示。
    而柳承恩收到江元丰的信中，却并非是如此说的。
    霉粮一案，乃是府中下人被人收买，然后恶意陷害。
    事后，多方人马，几次搜寻未果。
    十有八九，那个下人是被人害了性命。
    如此一来，想要翻案，几乎是不可能了。
    赵烈一家子能保全了性命，还是江元丰和张正阳二人多方奔走，又有御前苦苦求情，这才得了一个流放的结果。
    家都被抄了，好在女眷并未被充入教坊司，不然的话，只怕是性命都要不保了。
    柳承恩拿着信回了内宅，将此事说与苏锦绣听了。
    “此事不好办呀。”柳承恩头痛不已，江大人信中屡次提到要他照顾这赵烈一家，可是这圣旨都出来了，他要如何照顾？
    “四郎是担心有人在暗中向皇上报信？”
    “这倒只是其一，我最担心的是，赵家的罪名是被三司会审后定的。你想想看，以江大人和张大人之能，都未能将这个罪名给消了，可见这赵烈是得罪了多大的人物。咱们若是真地帮扶，惹祸上身倒是小事，我只怕在北安州的许多利民之策都不能再继续实行，那才是糟了。”
    苏锦绣一想也是。
    如今北安州的百姓们都自觉有盼头了，也不再如往年一般地懒怠，如今形势一片大好，若是再因为一些小事而坏了全州百姓的士气，的确是不妥。
    “他们被流放过来，算是罪籍吗？”
    “嗯。并非都是。只涉事的几人才是罪籍，其它人都被贬为了庶民，算是良籍吧。”
    “其它人大部分都是女眷，她们以前的荣光，原本也就是仗着自己的父亲夫君儿子才得来的，如今没了这些荣耀，倒也还好。若是不行的话，我将这些女眷充入绣坊中。这绣坊都是闭门做事，应该也少了旁人的觊觎。”
    绣坊内俱是女眷，这倒是不担心安全的问题。
    最难办的，还是那些男人，或者说是赵烈以及他的几个儿子。
    这些人被流放，整治他们的人必然不肯就此罢休。
    不过，听说宫里头的那位也被皇上给斥责了一番，还被下了禁足令，估计，这赵家人这一路上应该不会有性命之忧了。
    “还是等来了之后再说吧。若是孩童，咱们照顾一些，就算是有人捅到了皇上跟前，咱们也无惧。女眷若是能进绣坊自然也是好的。至于男丁，实在不行，我就让他们到山上去。”
    “啊？”
    柳承恩扑哧一笑，“你忘了，我们还种着人参呢！”

 第441章 安顿

    要说这定安侯，那也是大兴的一员猛将。
    当年亦是凭借着战功，一举夺下两个边陲小国，之后，这两个小国便纳入了大兴朝的羽翼之中。
    定安侯是从他的父亲定安公手中接过来的爵位，到他手里，便成了侯爵，而他的长子，再袭爵的话，便是伯爵了。
    不过，如今倒是省事儿了。
    没有爵位可以承袭了。
    饶是如此，可赵烈当年也是的的确确靠着真本事得了官职和爵位，如今因着犯了大错被皇上贬庶，倒也实在是有些凄凉。
    据江元丰所说，他与张正阳极力劝阻皇上，才让皇上念及赵烈曾经的军功，未能取其性命。
    一干押送的衙差进入北安州界内，便明显地放松了警惕。
    赵家几十口子人，徒步千里，如今早已经是衣衫褴褛，面色憔悴了。
    据闻，途中还病死了两个女眷。
    到了州衙，所有手续都办妥当之后，柳承恩便打发了主薄带着这些差官们去外头用饭了。
    没有了外人在，柳承恩这才离开了主座，冲赵烈作揖道：“赵将军，刚刚多有得罪，还请莫要介怀。”
    赵烈愣住，被流放至北安州，将要面临怎样的羞辱甚至是欺压，他早已想过。
    他已非光鲜亮丽的定安侯，没有了皇上的恩宠，也没有其它的势力可以倚仗，如今被贬千里，能保证他的妻儿家眷们活着就已是不易。
    却不料，这位年轻的知州大人竟然还对他如此地礼遇。
    “大人，这万万使不得，在下乃是罪臣。”
    柳承恩叹了口气，“赵将军的事本官也听说了一些，这案子原本就是尚在疑点，只是到底是因为赈灾粮，所以才会让陛下盛怒。待他日此案查清了，或者是陛下气消了，赵将军定然还会重回朝堂的。”
    赵烈则是苦笑着摇头道：“多谢柳大人安慰了。只是我因得罪了小人，此生只怕也是离不开这北安州了。”
    话落，屋内一片寂静。
    不知何时，苏锦绣已带人出现在了堂内，“夫君，这位便是赵将军么？”
    柳承恩回头，连忙做了介绍，苏锦绣福了身后笑道：“夫君，我看着女眷众多，我先带她们去后院洗漱一番，至于午饭，我便带她们在后院用了。”
    “好，去吧。”
    赵家的一众女眷其实都是被惊着了。
    要说这赵烈也不太会做人。
    当官的时候，没怎么好好地维系人脉，这甫一出事，愿意帮着他说话的那是少之又少。
    换言之，就是这人缘不怎么样。
    赵夫人这会儿听说能洗漱一番，还有热饭可用，自然是格外地感激。
    当初抄家，他们当然也不可能毫无准备。
    只是，准备地再周到，到了后来又是要疏通关系，这被流放的路上也得被不时打点，身上还真没有多少可用的银子了。
    首饰钗环倒是有一些，可是这些东西，拿去当铺只怕也不过是换回本价的十之三四。
    苏锦绣带着她们先去洗漱更衣，之后再被引到了花厅。
    “阿娘，这位便是赵夫人了。”
    徐氏哪里敢应这样的话，连忙行礼道：“请太夫人安，请夫人安。民妇如今已当不得夫人二字了。”
    苏锦绣神色一怔，是呀，赵将军的官职被削，爵位被夺，如今的赵家，已不复往日的荣光。
    “大家都坐下说话吧。赵夫人，哦，婶婶也坐吧。”
    赵烈的年纪跟江元丰差不多，如今也是当了阿爷的人了，所以苏锦绣按这个来算，唤一声婶婶倒也是合理。
    徐氏却是摆手推辞，面色微窘：“民妇当不得夫人的这声婶婶。”
    “婶婶不必如此客气，赵将军与江大人以往也是以兄弟相称的，而江大人是我家夫君的师叔，唤赵将军一声阿叔，唤您婶婶，这也是合情合理。”
    晌午，一大家子在这里总算是用了一顿好饭，吃饱喝足了，接下来便要开始操心后头的事了。
    柳承恩与赵烈以及赵家的其它男丁都是在前头吃酒说话的。
    “阿叔，您如今既然是认了我这个晚辈，那么接下来的事，便先听我安排，如何？”
    谁也没有吃多少酒，更谈不上醉了。
    赵烈笑道：“贤侄请说。”
    男人的友谊来得多快！
    这会儿的功夫，阿叔贤侄的，都不推让了。
    “是这样，府上的其它女眷还好一些，只是您与大公子二公子都是戴罪之身，我这里准备了几条出路，阿叔与家人商议后再定，如何？”
    “好，贤侄有心了。”
    柳承恩给赵烈安排的，其实无非就是两种。
    一种就是他们全家人都住到庄子上去，对外也只说是种地谋生，而且算是柳承恩的佃户，这也没毛病，谁查倒也不怕，而且如此，他们一家人都能齐齐整整地住在一起。
    还有一种，则是要去兴江镇的互市坊，只是在那里的话，女子多有不便，所以，女子便要被安排进绣坊之类的地方。
    这第二种法子，倒是可以让他们的日子迅速好转，也能自给自足，只是，需要两地分离。而且，因为他们是戴罪之身，所以是不能做生意，只能做帮工的。
    “阿叔，其实我觉得你们暂时住到庄子上是最好的。而且你们放心，我会安排好一切，不会有人提到你们以前的过往。不怕阿叔笑话，之前我也曾上折子给皇上，想要人工种植人参，如今已小有成效，若是阿叔到了庄子上，还能隔三岔五地上山帮我照看一下那人参。”
    赵烈吃了一大惊，柳承恩竟然还会种人参？
    他的两个儿子都傻了，人参竟然是可以自己种出来的？
    柳承恩哈哈一笑，“这庄稼能种，果树能种，药材能种，为何独这人参就种不得了？”
    这话好有道理呀！
    饭后，赵烈就想着直接去庄子，而柳承恩则是想着留他们住一晚再走。
    “贤侄的好意，我心领了。只是如今我们都是戴罪之身，若是住在你这州衙内，着实不妥。经此一事，老夫也算是看明白了，害人之心不可有，可是防人之心却不能无呀！”

 第442章 古怪

    赵烈和徐氏带着自己的家眷被安排到了山脚下的一个庄子。
    因为民居是有规制的，不是什么样的大房子都能修。
    所幸这里是农庄，里头的三间正房的小院子可是不缺的。
    刘二亲自带着人去了庄子上，然后给做了安排。
    前前后后安排了四处小院子，都是正房三间，东西厢房各两间的那种。
    这搁在农家，绝对是相当好的房子了。
    赵烈自然是满面感激。
    徐氏则是一边抹着泪一边安置。
    过了大半辈子了，到现在这个岁数了，虽然落魄了，可好歹是有人照应着，不让他们再吃苦了。
    平平淡淡的过日子，倒也不错。
    以往的荣光，罢了，过去便过去了。
    如今还能保全了一大家子人在一起，都活的好好的，就已经很感谢老天爷了。
    “若不是有张阁老和江大人在御前为咱们家说话，怕是这个家也就散了。”
    赵烈进屋后，看着虽然简单，却很整齐的房间，一时间颇有几分的感慨。
    徐氏拿了湿帕子过来给他擦手，这是多年来养成的习惯，不会因为身份变了，就忘了。
    “老爷可是担心孩子们适应不了这样的生活？”
    赵烈摇摇头，“老爷这个称呼不能再叫了，我已是罪身，没了官职，没了爵位，哪里还当得起这二字？”
    “老爷，您就算是没了官职，也是我们赵家的老爷。”
    徐氏的眼眶已经红了，干脆直接就蹲在了他身边，“今日我与那位柳夫人谈了许久，倒是发现此人看事情极为通透。她说原本柳大人在城中给咱们安排了一处宅子，可以安心住在城中的，只是她后来觉得不妥，担心还有人盯着咱们，所以才劝柳大人让咱们来这里。”
    赵烈眼神一动，自然明白了。
    “柳大人说的没错。原就是我得罪了人，对方不惜害了那么多条的性命来陷害我，当真是令人气愤。”
    赵烈没了爵位，自然心中有气。
    可他更气的是，对方为了陷害他竟然罔顾了那么多百姓的性命，简直就是丧心病狂！
    “罢了，咱们既已来了北安州，那便在这里好好过日子。只要大家都平平安安的，一切还会有希望的。”
    不然还能怎样呢？
    现在这样，比起其实被流放的人犯人来说，简直就是天堂了！
    赵烈的案了，柳承恩又透过安崇明和苏孝了解了一些。
    去年赵烈在朝堂上便曾经针对过二皇子一次，之后，便开始屡屡不顺。
    而他的次子纵马一事，就更是有些模糊不清了。
    据苏孝带回来的京城坊间的消息，有人说是当时那人故意往小公子的马下钻，然后受了伤，之后便围上来一大群人骂赵二公子仗势欺人。
    也有人说赵二公子平时行事跋扈张扬，鱼肉百姓，总之就不是个好的！
    不管是哪种说法，其实在柳承恩看来都尚有疑点。
    这在那些贵胄们看来，其实算不得什么大事。
    不过就是惊了马，伤了人而已。
    所以，这件事情在当时并没有闹大，赵烈还是带人施压，将二儿子给弄回来了。
    可是，也是这一次，给赵家埋下了祸根。
    等到这赈灾粮一案事发之后，再有人将先前赵家的事情一并挖出，才能一下子将赵家给压地死死的，再难翻身。
    一件旧案，又因为时日久了，许多当时的人证或者是物证都不全了，也找不回来了，便容易给人留下了刻板印象，就是你赵家仗势欺人了！
    又或者，当初这件旧案，并非是如赵烈所以为地就这样消停了，而是又有人在里面多加了一些对赵家不利的证据，如此一来，赵家那是百口莫辩了。
    说到底，还是权势惹的祸。
    柳承恩思来想去，还是把七郎叫过来了。
    这涉及到了江大人和张阁老，柳承恩当然不会让许言知道的。
    柳七郎看过了几人寄过来的信，对于赵烈的案子，也大概有了一个了解。
    “真正让皇上发怒的，应该是于关发霉的赈灾粮。”
    柳承恩点点头，“继续。”
    柳七郎又斟酌一番道：“当今圣上乃是明君，去岁冬寒，多处受到了雪灾的影响，便是京城也冻死了不少人。皇上身为天子，自然是格外上心。可是没成想，朝廷的赈灾粮会出了问题，这等于是在皇上的眼皮子底下搞事情，皇上怎么可能不动怒？”
    柳承恩对于这个弟弟的分析还是很满意的。
    若是一味地死读书，不通人情事故，看不破一些弯弯绕，就算是进了官场，早晚也得被人算计了。
    “这赈灾粮是大事，不过皇上没要赵将军的命，我总觉得是还有再启用他的意思。可是这又是削爵位又是罢官的，实在是有些不合常理。”
    柳七郎毕竟没在朝堂上做事，所以不是很明白。
    “赵将军为人豪爽耿直，早年也的确是立下了赫赫战功。按说，就算是这赈灾粮事发，皇上也不至于如此动怒。除非”
    除非是里面还有什么其它的牵扯，可能是一些私事，既惹怒了皇上，又没有公之于众。
    这个事情，那就不太好说了。
    可若是皇上真地动了怒火，又怎么会留下了赵烈一命？
    甚至，赵家上下，就没有一个真正被问斩的？
    越寻思，这事情越是蹊跷呀。
    总之整件事情下来，就是里里外外，哪里好像就有些不太合乎常理的地方。
    可是偏又说不出个一二三来。
    柳承恩不是一个喜欢钻牛角尖的人，想不出来那就先不想了。
    一切顺其自然就好。
    他善待赵将军，也只是希望能让远在京城的两位大人安心，当然，自以为这位曾经的英雄，也是值得他如此的。
    尽量做到无愧于心吧！
    入夜，万籁俱寂。
    在一处不起眼的小农庄子里，突然蹿出来了一道黑影，然后迅速地掠至了山林之中。
    不消片刻，又闻得一声古怪的鸟叫，很快，便聚集了十余人。
    “大家两人一组分开行动，无论是否有收获，一个时辰后再回到这里集合。切记不可让任何人看到！”
    “是。”

 第443章 开始找麻烦了

    日子一如往常地过，柳承恩既然是要在北安州推广基本的教育，自然就要在这方面下些功夫。
    关于如何鼓励百姓们读书的措施，柳承恩也是想了一条又一条。
    可是第二天醒来，又被他一条接一条地划掉。
    太难了。
    他意识里的所谓的九年义务教育，在这里根本就不可能推行。
    此时的他，无比清醒地认识到，想要让百姓们过上好日子，想要让百姓们都读书习字，这一切都离不开钱。
    他们北安州现在虽然比以前富裕了一些，可也仅仅只是一些。
    这几年用于一些基础设施上的银钱那一直都是没停过的。
    修路修桥修防护，哪里不要银子？
    算了，慢慢来吧。
    至少，这两年的努力，已经让百姓们知道了多读书的好处，想想这一连几期房子，可是都有优秀的寒门学子免费得了一套呢。
    再后面，还会有。
    就算是以后不给房子了，其它的好处也还是有的。
    这就是变相地在鼓励着大兴的男子们多读书，好为国家效力。
    在柳承恩的推动下，又定下了每年的中秋节和重阳节，这两个节日底下各县都要办一个赛试。
    按学生身份以及年龄的不同，进行比试。
    最终夺魁者，就会得到官府的奖赏。
    至于奖品么，到时候再说，不急于一时公布。
    大兴山脉，连绵不绝，数不尽的山峰峻岭，为北安州的百姓们提供了不少的天然好物。
    当然，山林里头也是不乏凶兽，危险重重。
    北安州与辽东府交界的地方，人口兴盛一些。
    许是自古辽东府便比北安州富裕，所以辽东府的人口，是北安州的两倍不止。
    辽东府临海，交通更便利一些，同时，这个地界的产出也比北安州更丰富。
    先前那位闻家二公子出事的时候，便请了辽东府的一位官员过来调停，正是吴家的人。
    再之后，闻家的事情闹大，延陵方面也被皇上下旨严查，最终，将延陵大大小小的官员处置了二十多人，这其中，受损最大的除了闻家，便是吴家了。
    也因此，吴家的人算是把柳承恩给恨上了。
    下旨严查的是皇上，去办这件差事的是大理寺少卿和刑部尚书，他们不敢怪罪这二人，就把所有的怨气都冲着柳承恩撒了。
    这不是嘛，原本他们北安州的盐都是从辽东府运来的，就近取材嘛，而且这对辽东府也有好处。
    可是今年却受到了阻挠。
    因为辽东府那边的盐官说盐的产量低，先紧着辽东府以及其它几个周边的州府们，最后，才能轮得到北安州。
    听到这个消息的时候，柳承恩大概就猜到了是有人在搞事。
    思来想去，也就只有那位吴大人了。
    柳承恩摇摇头，如此幼稚的事情，他也能做得出来？
    身处官场，却如此儿戏，着实令人厌恶！
    可是这种事情，柳承恩能上奏吗？
    当然能，可是上奏之后换来的一定不是皇上的安慰或者是张阁老对他的同情，只会骂他一句没用的东西！
    所以，这等小事，还是自己解决吧。
    隔了两日，户曹又过来了。
    “大人，下官已经确认过了，辽东府那边不做人哪，这是硬逼着我们多出银子呢！”
    柳承恩能不知道这个吗？
    听到辽东府说盐紧张的时候，他就料到了会是如此。
    没有人会跟钱过不去。
    而吴大人折腾他，无非就是想要从北安州多得些好处罢了。
    柳承恩轻哼一声，他才没那么蠢！
    北安州哪就那么富裕了？
    现在他还缺银子呢。
    “咱们的储备盐怎么样？”
    “大人英明，就咱们现在储备的官盐，可以保证百姓们一年的用量。”
    盐不比粮食，这东西一小罐子就够一大家子吃一个月的了。
    所以，去年出了闻二公子的事后，苏锦绣察觉到这是一个商机，便让人大量地从辽东府购盐了。
    防的就是辽东府这一手。
    盐引的确是有限额的，可是不代表了私底下是不能通融的。
    比如说，这盐引上写的是二百斤官盐，可是实际上在运的时候，盐场那边也会愿意卖个人情，多给对方一些，同时，也给自己捞些好处。
    不仅如此，苏孝还打通了辽东府的某个关节，从盐场里运出来了不少盐。
    通俗一些说，就是走私。
    没有盐引，而且没有在盐场的帐上走，所以是不可能以正常的渠道出城或者是进城的。
    为此，苏孝可是花了不少的银子相点上下。
    如今，这些银子可都在苏锦绣的手里头攥着呢。
    私盐的事儿，苏锦绣没瞒着柳承恩，而且苏孝这件事情做的干净，中间拐了几个弯不说，都是以正常的渠道进的北安州。
    比如说，盐引上写的二百斤，可是苏孝的马车上装着这么多的货物，又常常往来于各地之间，谁会没事儿一件一件地去验？
    所以，光明正大地就运回了北安州。
    这件事就算是真地查出来了，也不会有人愿意闹大。
    为什么？
    这一闹大了，估计也就没一个干净的，都得被牵连了。
    盐倒不是什么大事，只是这位吴大人既然是想着给自己使绊子，就不可能只有禁盐这一招。
    果然，没多久，就又因为两地交界处的税银的事情起了争执。
    这两地交界处有一村落，名为小十村。
    村子还不错，总共有一千多口人，因为这个村子占的是两府交界的地，所以，这税银历来都是两地均分的。
    可是这一次，辽东府不干了。
    给出的理由也很简单，这小十村占辽东府的地居多，所以辽东府这边理应就多得一些税银。
    对此，柳承恩也只是冷笑。
    不过是一个村子，就算是全给了你又何妨？
    怕只怕，辽东府惦记的，其实是小十村背后的大山呢。
    小十村背后的大山可是在北安州界内，若是辽东府那头也盯上了，再出些个什么不靠谱的告示，那才是有意思了。
    “这等小事，由地方的县令做主便是，哪里还用拿到本官面前说话？”
    李信眼睛一转，立马就明白了他的意思，抬手竖了个大拇指，示意户曹下去安排。

 第444章 屠村惨案

    就算是他们手里头有盐，可若是辽东府一直不肯松口，也总归不是办法。
    盐是消耗品，总有用完的时候。
    更何况，苏锦绣囤积了大量的盐，是因为她手底下还有做各种黄豆酱的作坊呢，那里头的消耗量可是相当大的。
    柳承恩稍一盘算，就知道苏锦绣那里的盐他是不能动的。
    现在那个酱作坊可是养活着几百人呢，从作工的普通百姓，再到负责运送、售卖等等各个环节的人，都指着这酱作坊吃饭呢。
    先不着急，反正他们自己有盐，而且从蜀地那边关于井盐的通道也都打通了，所以不着急。
    柳承恩现在倒是想看看辽东府打算对小十村做什么。
    小十村的南边儿有个村子，看似是两个村子挨在一起呢，可是实际上，人家是属于辽东府境内的，跟他们都不是一个州府管辖。
    也因此，对于百姓间的很多政策也不相同。
    小十村因为算是较为富裕的村子，所以前期官府的种种利民政策，并没有用到小十村这里。
    而且小十村附近也没有可开垦的荒地，所以得到官府的关注就比较少了。
    没过多久，户曹又心事重重地过来了。
    “大人，又出事了。”
    “嗯？”柳承恩却是头都没抬，仍然在专心地看着公。
    “小十村和大十村联姻，可是不知道怎么回事，那边竟然在户籍上多方为难。又是让老百姓跑县衙，又是得要咱们衙门的章，这分明就是在故意折腾人呢。”
    柳承恩这才抬头，“对方为何如此？以什么名目这样做的？”
    “说是去年有大批的流民进入，目前他们整个辽东府都在重新查验户籍。若是没有户籍的，就要遣返回乡。另外，说小十村的百姓是属于北安州的，就算是找了良县的衙门也不管用，得找咱们衙门，毕竟这是跨州府。”
    柳承恩皱眉，对方要坚持这么说，那也算是有些道理。
    事实上，也的确算是跨州府了。
    可是对于这种村子，一般来说都是有着一定的便利条件的。
    而且都是大兴朝的国土，这是国内州府界线，又不是边境线，哪里就需要这么繁琐的手续了？
    看这样子，无非就是想要借此来打压他罢了。
    “大十村有多少人口？”
    “这个，具体的不知，不过从占地面积和小人对那里的印象，应该比小十村多一倍不止。”
    柳承恩点点头，“小十村是一个后来合并的村子，若非如此，也不会正好就卡在了交界线上。若是咱们将小十村的百姓都迁到咱们北安州的境内呢？”
    “大人，这可不是小事。况且，那些百姓愿不愿意搬还是两回事呢。再则，还有大批的耕地呢。”
    “此事我会上报朝廷，建议将小十村迁移，或者是干脆就将那条线改一改。”
    “大人不可！”
    李信刚进来就听到了此言，连忙阻止道：“大人，这小十村由来以久，以往多年都一直相安无事，您这突然就提到了要迁移小十村，甚至是更改州府的界线，这就等于是告诉别人，是你管理不当了。”
    “华兄的意思我明白，你是担心皇上会责怪我处事不周。只是，这小十村的事情总归是个麻烦，若是能迁移自然是最好的。也免得以后有纠纷。如今小十村不算是什么太大的村子，这收税还好说一些，可将来若是小十村富裕了，又是税又是瑶役的，我担心有人从中作梗。”
    李信也明白柳承恩的顾虑。
    说到底，其实都是为了百姓。
    然而，柳承恩的折子还没递上去呢，北安州，呃，更准确地说是辽东府就发生了一件震惊朝野的大案！
    大十村被屠村了！
    就是紧挨着小十村，隶属于辽东府的大十村，全村被屠，无论男女老幼，一个不留，全都死了。
    不仅死了，连村子都被烧了。
    这委实有些吓人，一个村子，加在一起近三千人，竟然说没就没了？
    而之所以说也震惊了北安州，就是因为这个大十村是紧挨着北安州的，与大十村仅几亩地之隔的小十村，却是安然无恙，别说死人了，连只鸡都没少。
    这太过于诡异了！
    任谁看，这都像是有针对性，有目的的屠村。
    李信看到了底下人送来的公，也觉得此事蹊跷。
    “会不会是盗匪所为？”
    柳承恩摇头，“一夜之间屠村，而且未曾惊动到离得那么近的小十村百姓，足以说明对方目的明确，而且实力强悍。若是盗匪，不可能这么仁义，独独放过小十村的。就算是他们没有时间和精力再杀人了，也一定不会错过小十村的好处。”
    李信又看了看公中的一些遣词用句，显然，良县的县令也是被吓得不轻，这上报的消息写的那叫一个客观，生怕再代入了自己的感触，影响上峰的判断。
    柳承恩则是抿唇想了半天后突然轻嗤一声，“这下好了，下令让小十村百姓们迁移的理由有了，现成的，而且还不怕那些百姓不搬了！”
    李信一脸呆怔地看向了自己的上司，你开玩笑的？
    这个时候想的不是几千条人命被杀，而是让一个小村子迁移？
    你怎么想的呀！
    柳承恩将所有人都遣下去，压低了嗓门儿，“华兄，你信我。这件案子，咱们不能插手，最好也不要多问。案子太大了，我虽未亲见案发现场，可是仅凭着这县令上报过来的种种消息便可断定，能操持了这么大案子的，绝非普通人。”
    一个村子几千口人呢。
    一夜之间全部杀光，而且在此之前没有惊动其它村子的人，也没有任何人听到了尖叫。
    就这番操作，那不是专业的杀手，就是真正上过战场上的人才能干得出来的。
    这桩大案，不是他们有资格查的。
    就算是辽东知府，怕也只有个旁听的份儿。
    果然，朝廷很快派下了大理寺卿来严查此案，柳承恩却找了个机会，以一个普通百姓的身份，亲自去了一趟大十村。
    不能插手，不代表了不能去了解一个真相！

 第445章 杨家庄

    苏锦绣自然也听说了大十村发生的事，毕竟是与他们良县的一个小村子紧邻而居的，这件事情，被传得沸沸扬扬的。
    不期然的，苏锦绣就想到了那位杨二公子。
    当时见到的杨二公子那眼神里，可并没有多少的怨怼在，而且，貌似还有着一股子跃跃欲试的劲头。
    心里咯噔一下子，随后又想到了他们的庄子离着大十村可远着呢。
    一个在良县县城的北边，一个在良县县城的南边，纵跨几十里呢。
    不可能，不可能！
    饶是这般自我安慰了一番，可是苏锦绣的心里仍然难以平静下来。
    干脆，让小四帮着带孩子们去玩，自己则是回屋去了。
    苏锦绣去了自己的小书房，想到一些旧事，便在纸上记一记。
    上辈子在北安州和辽东府的确是曾发生过几起的重大的屠村大案。
    北安州好像是有一个村子被灭了，只是是什么村来着？
    苏锦绣有些着急了，越是拼命地想要让自己想起来，就越是什么也想不起来。
    “没用的东西！怎么当时就没把村名给记住呢？”
    自己骂了自己一句，又开始继续回忆。
    这几起的大案，最终并案，最后好像是跟肃王府有了牵扯，最后肃王被削爵降为了公，而王府的长史等一干官吏尽数被杀，可以说是轰动一时。
    不过，仅两年之后，便又有人重查此案，最终，所有的矛头又指向了封地在陇西的永安王。
    永安王是当今圣上的小叔叔，辈分大，可是年纪却比皇上还小几岁。
    而最终的结果，便是肃王府沉冤得雪，重归王位，而永安王则是被贬为了庶民，并且被押往京城，软禁于王府之中。
    这大十村的一起屠村案，也不过是一个开始而已。
    想到了这一点，苏锦绣便想着如何才能让柳承恩知道这件事。
    总不能说自己做梦梦到了吧？
    那也太假了！
    况且四郎那么聪明，这样的借口，根本就不可能瞒过他的。
    想到柳承恩去了大十村打探，苏锦绣这心里又开始不安了。
    犹记得上辈子的北安州知州，就因为肃王一案而被牵连其中，虽然没有被杀头，可是仕途已毁，等到日后翻案后，那位知州虽然也被平反了，可是整个人已经废了，再难担大任。
    这样的结果，她当然不愿意在柳承恩的身上看到。
    而且，在她的记忆中，这屠村案应该是还要再等两年才会发生。
    这辈子怎么提前了？
    难道是因为自己重生的缘故，所以引发了一系列的变化？
    可惜了，苏锦上辈子虽然是待在了贵人身边做事，可是到底身分低微，所以像是屠村大案这里面的一些隐秘，她并不知情。
    被杀的到底是什么身份，而杀人的又是什么人，她一直都不清楚。
    要想个办法告诉柳承恩才行。
    却说柳承恩在大十村转了一圈后，又去了小十村，在那里住了七八日，将自己想知道的都打听地差不多了，这才往回走。
    小十村的村民们已经开始往北迁移了，里正已经划出了一大片地，然后又请示了上头，准备建房搬家呢。
    这件大案一出，辽东府暂时也没了要找他们北安州麻烦的心思。
    这个时候，他们甚至害怕有任何一丁点儿辽东府不好的事情传出，所以，关于海盐的事情，也都自然而然地对北安州解了禁。
    如此一来，柳承恩自然就更不怕辽东府了。
    毕竟，出事的是在辽东府地界上，现在大理寺卿就在辽东府住着呢。
    柳承恩回去的路上，却是一直都皱着眉头，这个大十村里头明显是有古怪的。
    不仅仅是大十村，他这次还沿途去了其它的几个村子，总觉得这里头有一个叫杨家庄的地方，也不对劲。
    柳承恩甚至还在杨家庄住了一晚上。
    这个村子里的户似乎是有些多呀，而且，朝廷对于弓箭一类的管束还是很严格的。但凡是家中有这东西，能明面儿上摆出来的，那必然是在衙门里登记过的。
    而他注意到这个村子里显然不止一两个户。
    一来是因为他去了好几户人家，借机看到了人家墙上挂着这东西呢。
    二来，杨庄庄是依山而建，他也进山转了转，高威仔细看过之后，给出一个结论，每天上山的人可不在少数，从脚印能看得出来。
    不仅仅是户多，而且高威给出的判断，是这个村子里练武之人很多，普通力气大的农人，跟受过专门训练的兵丁，那还是有着很大的区别的。
    “大人，那些人看起来一身打扮像是庄稼人，可是实际上他们的坐姿、站姿等明显就不是普通的百姓。可若说是都是服完了兵役回来的，那未免说不过去。”
    柳承恩明白了高威的意思，这杨家庄里的只怕不是普通人。
    联想到了大十村被灭，柳承恩还是觉得有必要好好地查一查这个杨家庄。
    “先去县衙，问问小十村的情况。”
    “是，大人。”
    柳承恩已经发现了杨家庄的不同之处，自然就不可能放任不管。
    而且，杨家庄整个村子都有些古怪，那么身为良县的父母官又是否知情呢？
    柳承恩没有在良县停留多久，也的确只是让人调了小十村的相关资料来看。
    之后又随手翻了翻当地的户籍簿子，便不再多看了。
    “大人，可要下官安排食宿？”
    “不必了，本官还有一些公事要回去处理，本官走了这一遭，倒是发现你将良县治理地还不错。”
    “多谢大人夸奖，小人愧不敢当呀。还是多亏了大人的种种提议以及政令，要不然，良县的百姓们也不可能有现在的好日子过。”
    “严县令不必自谦，是你的功绩，就是你的。说来，严县令在这个地界上待了也有七八年了吧？”
    严县令眼神微闪，面色平静道：“回大人，下官在这里已任期九年了。”
    “那时间可不短了，严县令为何久久未能升迁呢？”
    严县令苦笑道：“大人，下官在朝中并无人脉，况且这北安州穷困，一直都是被人嫌弃的地方，下官若是调走了，谁愿意过来接任呢？”

 第446章 苏锦绣的暗示

    柳承恩一行人风尘仆仆地回到了北安州，当晚，苏锦绣睡地极不安宁。
    次日一早，睁开眼竟然看到了柳承恩还在。
    “四郎今日怎么没有去前衙？”
    “看你昨晚睡地不踏实，而且时有梦呓，可是做噩梦了？”
    苏锦绣苦笑了一声，“的确是做梦了，是小时候的事，可能是我自己心眼儿小，有些事情放不下吧。”
    柳承恩不由得看向她，与她夫妻这么久，他可从来不认为苏锦绣是个心眼儿小的人。
    “阿锦，我们是夫妻，有什么事，你不妨与我说说。你这晚上都做噩梦了，时日久了，怕是郁结于心，对身体没好处的。”
    苏锦绣犹豫了一下，才将自己梦里的事情说了一遍。
    与其说是梦境，倒不如说是自己小时候亲身经历的事。
    “当时我阿娘与阿婶刚吵完架没几天，紧接着我家院子里便出现了丢东西的事，那个时候我们家院子还只是用了一些栅栏，又低矮，哪里真地能防得了贼？我那个时候还小，很多事情也不懂。直到有一天我亲眼看到了大伯娘从我家的鸡窝里掏走了鸡蛋，这件事情才算是水落石出了。”
    “我们之前一直以为是阿婶做的，因为有人说看到了阿婶鬼鬼祟祟地从我家屋前过，还有我们当时不知道的是，老屋那边也总是丢东西，大部分都是吃食，老屋那边也只以为是我们家做的，后来，阿奶还特意把我们一家都叫过去问话。”
    说到这里，苏锦绣苦笑了一声，“说是问话，只是那话说地却是极其难听，根本就是在指着鼻子骂我们一家子是贼。那会儿我小，不懂事，只以为是我阿爹阿娘做了什么事惹阿奶不高兴了，而且当时阿奶骂人骂的凶，语速也快，好多话我当时都是没听懂的。”
    柳承恩轻轻地握住了她的手，以作安慰。
    苏锦绣看他一眼，笑道：“我现在没事了，只是当时，事情闹地有些大。后来还惊动了六爷爷。当时我二哥还在学堂读书，正要考童生呢。六爷爷也很重视这件事，若是真地冤枉了我们家，那会影响我二哥以后的功名的。”
    柳承恩其实已经弄明白了，不管是偷老宅东西的人，还是偷苏锦绣家东西的人，其实都应该是那位大伯娘。
    “后来呢？查清楚了吗？”
    “当时没有，不过我们一家当然都不会认这个罪名。我当时因为年纪小，便嘟囔了一句说我看到大伯娘拿我们家的鸡蛋了。当时虽然没有证据，可也算是将这件事给搅乱了，谁也说不清了。好在都是一家人，六爷爷便下了封口令，以后谁也不许再说了。”
    柳承恩也是明白的，这种事情，没有现场逮住，那就是没有证据。
    况且，不管是鸡蛋还是其它的吃食，一般的农家人也不会有什么记号，丢了就只能是自认倒霉了。
    当然，村子里因为这个骂街的也不在少数。
    “我没想到，当时就因为我多了一句嘴，后来导致了大伯娘的变本加厉。她在我家门前哭闹不止，真地是让我见识了什么撒泼打滚，还骂我是个小贱种，赔钱货。我都被骂懵了，一整天都是浑浑噩噩的。”
    柳承恩心疼地搂住了她，然后下巴在她的脸上蹭了蹭，“没事了，都过去了。”
    苏锦绣回搂住他的腰，现在回想起来那一幕，她仍然是有几分害怕的。
    可能是因为那个时候年纪太小，也可能是因为第一次见到有人这样对她，连呆了好几天。
    “后来没多久，大伯娘又来偷鸡蛋的时候，就被我大哥和我一起抓住了。大哥还故意大声叫着抓贼了，最后算是人脏并获，大伯娘再怎么撒泼也没用。虽然还是没能洗去阿奶强按在我们家头上的污名，可是后来我大哥带着我去找了阿婶，说以前家里丢东西，大伯娘特意引导我们往阿婶的头上猜，错怪她了，特意跟她赔不是。”
    柳承恩听这到里，扑哧一笑。
    那个时候的苏大郎才多大，就有这个鬼心眼儿了？
    苏锦绣的心情也跟着好转了不少，笑着将后面的事情都说完了。
    果然，之后大伯娘又被阿婶逮到了偷自家院子里的鸡蛋，最终被扭送到了阿奶跟前，这桩案子才算是结了。
    柳承恩搂着她，“你昨天晚上又梦到她骂你了？”
    “嗯。其实我小的时候经常梦到大伯娘骂我，有时候还梦到她打我。可是后来大一些了，就不怎么做这种梦了。我还记得小四曾经笑话我，说我是晚上不敢一个人睡，想要把阿娘骗到我房里的。”
    柳承恩也笑了，那个时候的小四，估计话都说不利索吧。
    “好了，没事了。一会儿让人给你煮碗安神汤，在家里好好歇一歇。也别让那几个小滑头来闹你了。”
    “他们两个孩子都是好的，你在课业上对他们严格一些我不说什么，只是平日里别太严肃了，你看两个孩子多怕你呀。不好，不好。”
    “哈哈！我是严父，你是慈母，倒是登对！”
    苏锦绣没好气地推了他一把，再顺便瞪一眼。
    柳承恩陪她一起用了早饭，出门的时候，嘱咐了董姨要做安神汤，还说这几天不要让夫人太累了。
    董姨笑道：“是，午膳时就有安神汤，正好可以让夫人小憩一会儿。”
    “夫人昨日出去了？可是路上受惊了？”原也是顺嘴问一句，柳承恩其实觉得有些古怪，好几年都没做过的梦了，怎么突然又做起来了。
    “是，昨儿夫人出门了一趟，奴婢没有跟随，听说好像是回来的路上看了场热闹，有个泼妇拧着一个小姑娘的耳朵骂了一路。”
    原来如此！
    柳承恩不再多说，大步流星地走了。
    董姨转身进了屋，“夫人，大人果然是担心您昨日是否受惊了，还嘱咐一定要让您喝安神汤呢。”
    苏锦绣笑了笑，气色不太好，“行了，随我一起去给老夫人请安吧，听说弟妹昨儿吐的厉害，今天午饭就一律做素菜吧。”

 第447章 查出来了

    苏锦绣也是没办法了。
    她知道柳承恩聪明，去了一趟大十村，应该是可以看出一些线索的。
    苏锦绣不想他出事，可是有些事情又不能说地太直白了，免得人家以为她是鬼怪成精了。
    无奈之下，才想出了这么一个不是办法的办法。
    但愿，能让柳承恩在自己的那段经历中，联想到什么吧。
    事实上，柳承恩在确认过了这位严县令的确是在良县待了九年，而且，杨家庄也的确是在他到任后不久，才有了这么一个地方的。
    据公上面所写的，是严县令当时安排了一批流民落户到了杨家庄。
    杨家庄也是在八年前才有的。
    可是柳承恩去过杨家庄，确认那个村子里的百姓们都不是泛泛之辈，而且，村子里的小孩子很少，女人也少，是因为女人都待在屋子里没出来，还是另有原因？
    柳承恩仔细想了想，还是将高威叫过来了。
    杨家庄里里外外都透着古怪，而且大十村的案子肯定也没那么简单。
    现在柳承恩就担心是有人故意安排的兵丁为民，那就麻烦大了。
    高威领了命去调查，同时，柳承恩又将户曹叫了过来。
    “你去一趟良县，就说是要核查人口，为后面咱们的一些奖励做准备。”
    “是，大人。”
    柳承恩来北安州三年了，人人都知道这位知州大人为民谋福利，而且每年都会赏出一定量的房子、粮食、布匹、银两等。
    所以，户曹去这一趟，也是师出有名。
    “从良县回来后，你还要再依次去其它县，做同样的事情，切记，一定要仔细。本官不能让一些心怀不轨之人占了真正有才华学子的名额，你可懂？”
    “是，大人放心，小人一定把这件差事办好。”
    对于户曹的办事能力，柳承恩还是很放心的。
    柳承恩不确定这个杨家庄是否真的有问题，目前来看，一是等高威的消息，二来则是需要有人相助。
    若这些人真地来历不明，那么，仅凭着知州府的这些人是不可能办成事的。
    干脆直接找人去约了王硕出来一起喝酒，顺道把这件事情给说了。
    王硕很好说话，而且大家相处了这么久，脾气秉性也很了解了，知道柳承恩若不是遇到了大事或者是难事，必然不会来找他帮忙的。
    “先前你们互市坊帮我们安置了一些军户，丁大人还一直对你赞不绝口呢。”
    柳承恩连连摆手道：“都是同朝为官，大家都不容易。再说了，那些人到了互市坊，也能帮我起到一定的威慑作用，而且我看过他们的演练，都是有真本事的人。不嫌我们互市坊庙小，那还真是让我格外感激呢。”
    王硕知道柳承恩不是一个贪图富贵之人。
    自来到北安州之后，做的种种皆是为了当地的百姓谋福利。
    如今北安州农业上虽然还无法达到自产自足的地步，可是他们有药材可以往外卖，可以换粮食，而且他们还有其它的山货往外销，只要有了银子，总归是可以想办法换到粮食的。
    “对了，先前听到消息，说是真丽国那边的粮价一直在降，你可听说了？”
    柳承恩点头，“听说了。真丽国是有冬小麦的，不像咱们这里，太冷。他们的粮食降价是好事，咱们可以大批的吃进。”
    “这是好事，价格低了，老百姓们才能吃得饭饭。”
    柳承恩却是想到了目前的实际情况，又叹道：“其实主要还是得我们自己想办法种出粮食来才行。目前我们主要是以其它的东西来换购粮食。可这些都并非是必需品。哪怕是药材，若是赶上了灾年，人家不愿意拿粮食来换了，不愿意来买了，我们也是一点儿办法没有。”
    说到底，这个年代的百姓们统一生活都不容易，家家户户最珍贵的，便是粮食了。
    若是真遇到了灾年，南方尚不能自给自足，又如何还会愿意再把余粮卖出来？
    价格再高，也不及自己的性命要紧呀。
    “我先前接到了江大人的信，说是两年前皇上派出去的商队回来了，还带回来了不少的种子，我寻思着跟上头要一些，也在咱们北安州试种一下，若是真有产量高的，那咱们以后也就不必再指着别人过活了。”
    这倒是实话。
    记得几年前江宁府还有两个县被淹了泥，听说柳知州的家乡也跟着倒了霉，虽然不至于都被淹了，可是粮食减产，再加上了附近有流民滋事，总归是麻烦。
    “这不是得先由户部那边试种吗？”
    “我这不是想着托托关系，先弄一些来试试嘛。咱们北安州是最缺粮食的。你看看辽东府，人家就不需要买粮度日，咱们北安州一年只能种一季粮食，这种落差，可不容易找平。再说了，咱们这里的荒地还多着呢。有些地不适合种稻子，也不能种小麦，我正头疼着呢。”
    两人又小酌了几杯之后，柳承恩又道：“你是千户，这次的事情怕是不是两三百人就能成的。我还得再去丁大人那里备个案，免得回头再找你麻烦。”
    “也好，毕竟他是上官。”
    “此事现在尚未查清，所以不宜声张，还得劳烦王兄先准备着，待我的护卫那里得了准信儿，再劳动王兄出马了。”
    “好。”
    也就是说，为了防止走漏风声，现在只他二人知晓这个计划，丁指挥使那里，也是暂时不能透露的。
    另一边，高威潜伏在了村子里的一处空房内，茅草屋，显然是被弃了有两三年之久的，那茅草屋的顶子都是几处的窟窿，估计也要报废了。
    一连几天，高威总算是查出来了一些诡异之处，思索再三，还是决定回去禀明大人。
    “大人，那些人的确是行事不同寻常百姓，而且，他们明显是训练有素的。昨日便是有人依次进山，约莫有三十余人于午时前都入了山林之中，我一路跟上去，也果然发现了他们分明是在练兵。”
    柳承恩却歪了歪头，“只三十余人，这也叫练兵？”

 第448章 紧张的一晚

    高威闻言微怔了一下，又道：“大人，兵贵在精，不在多。”
    柳承恩皱眉，似乎是想到了什么，双眼倏地瞪大。
    高威则是直接与他对视，而且眼神中明显是带着极度的肯定的。
    柳承恩压下心头的惊骇，只觉得心跳砰砰砰地加快，全身的血液一瞬间僵住之后，又迅速地沸腾了起来。
    “高护卫，你带上五十人趁夜前往杨家庄，守住后山，无论如何不能放跑一人！其它的，就交给王千户了。”
    “是，大人。”
    柳承恩连夜找到了王硕，彼时，王硕碗里的饭还没吃完呢，听说这件事后，当下也顾不得许多，即刻去了卫所点兵。
    “王兄，只怕事情有变，你至少要点五百人。”
    王硕的眼神一缩，若只是普通的流民，又何需这么多的兵士？
    “难不成？”
    “这些人手上有兵器，而且不乏善战之人。”
    一句话，王硕便明白了这些人的身份。
    王硕先一步去卫所点兵，而柳承恩则是又迅速地回了一趟府衙，命李信再点了百人，即刻亲往良县，将良县的县衙给围了。
    “此事出不得一丁点差错，华兄，一切就靠你了。”
    “大人放心，必然不负大人所托。”
    柳承恩则是又去了一趟丁指挥使的家中，将来意说清楚之后，丁指挥使大惊。
    “柳大人所言可是真的？”
    柳承恩一脸愁容，“此等大事，如何敢欺瞒丁大人。事权从急，我已就近拜托了王大人带兵前往支援，只是，尚不知对方意欲何为，所以，特意来请丁大人相助。”
    “柳大人请说。”
    “那大十村出事的地方，我已亲自去看过，有些猫腻。而这杨家庄也同样是有问题，我现在担心的是，咱们北安州城内是否有这类似的贼人。”
    丁大人顿悟了。
    柳承恩看他神色，便知他已明了大概，又道：“这北安州城内的数万百姓，还要靠丁大人相护了。”
    “柳大人放心，本官即刻去卫所点兵，定然保证北安州百姓的安全。”
    柳承恩之所以最后才来找丁指挥使，就是因为他现在也不确定城内是否就绝对的安全。
    之前已经叮嘱过了几个相熟的人家，让他们守好门户，只是，杨家庄过来的消息太急，而他又有太多的事情要做，如今天色已晚，就算是张贴告示亦是无用，只能拜托到丁大人这里，有北安卫出面的话，那就能安稳许多了。
    柳承恩其实已是心急如焚，可是他再急，也知道自己必须要坐守知州衙门。
    他是一州父母官，这种时候，必须要在自己的位置上。
    一个大十村有问题，被灭了。
    而现在他先一步发现了杨家庄有问题，那么，大十村的被灭与杨家庄又是否有关呢？
    能将一个村子的人全都杀了，一个不留，这绝对不是普通的私怨这么简单了。
    所以，被灭掉的大十村不简单，而现在的杨家庄，就更不简单了。
    柳承恩承认，他现在其实是有些害怕了。
    他现在一家老小，可是都指着他庇佑呢。
    若是真出了事，最难过的还是他的家人。
    这一晚，柳承恩一直都坐在了州衙里，外面的喧闹声渐渐弱下来之后，更有了一种阴森恐怖的感觉。
    柳承恩交待到了住在知州府的那些下人和护院，都得警醒着些，苏久和刘二、杨二等人都是轮流巡逻，就怕再出什么岔子。
    一直到过了子时，柳承恩也有些困了。
    北安州没有宵禁，但是城门是早就关了的。
    丑时末，昏昏欲睡的柳承恩突然听到了动静，立马一支棱就坐直了身子，然后双眼迷茫又有些呆愕地看着前面。
    很快，听到了混乱的脚步声，柳承恩的耳朵一下子竖了起来，走到了门前，看着院子里的柱灯，却是没有再往前。
    再往前，就是前衙，平时审案的地方的了。
    似乎是还听到了马蹄声。
    很快，似乎是又听到了刘千户的声音。
    虽然这个人的言行不讨喜，可是不得不说，某些时候，人还是靠得住的。
    柳承恩这会儿吓得后背都湿透了。
    果然如他所料，一旦良县那边出什么事，北安州内也会跟着有人出来作乱。
    所以说，这些到底是什么人？
    而且，他们又是如何知道了杨家庄出事了？
    官府这边都是在天黑后才行动的，至于王硕那里，更是在城门关闭之后才行动的，不可能有人将消息送出去或者是递进来。
    除非，他们之间还有着更为隐秘的联络方式。
    募地，柳承恩想到了烟花！
    他似乎是在子时左右看到了夜空中有亮光闪过，看方向应该就是良县那边的。
    所以，极有可能是对方在情急之下用暗号通知了其它的同伙。
    柳承恩心底一惊，暗叫一声糟了。
    只想着北安州了，至于其它地方，倒是疏忽了。
    但愿之前丁指挥使的安排是更为严谨的，要不然，这一次的行动不仅无功，只怕还会有过！
    天亮，衙门里也正常开衙了。
    柳承恩伸了个懒腰，面容憔悴，一夜未眠，不管是心情还是身体都不可能会舒适。
    第一个回来送消息的是李信的人。
    那位严县令已经被关押，这个时候，应该已经在路上了。
    再之后，高威和王硕的人也都先后送了消息过来。
    丁指挥使则是大刀阔马地进了州衙。
    “丁大人，可是又有什么意外？”
    丁指挥使面色复杂，意味深长地问了一句，“柳大人，你实话告诉我，你事先真地没有得到什么隐秘的消息？”
    柳承恩愣住了，这话从何说起呀？
    见他一脸惊诧的样子，丁指挥使也只以为自己这一次是真地撞了大运。
    “咳，昨晚我们总共抓获了八十多人，这些人无一例外都是练家子，甚至还有死士。”
    柳承恩的脸色都变了，“死士？”
    丁指挥使看他如此惊讶，便更是笃定了此事的巧合性。
    “死了十几个，都是自尽的。昨晚对战的时候，还杀了二百余人，如今能留下八十多个活口，还真地是不容易。”

 第449章 僵局

    这八十多个活口，只怕也没有几个有价值的。
    没有自尽，又能被放出来办事的，应该只是小喽了。
    关键信息，应该是问不出来的。
    柳承恩倒也没有多失望，只能能维护了北安州的安全秩序，那么其它的可以暂时往后靠。
    柳承恩再收到了王硕和高威这边的消息之后，就立马写奏折了。
    他不知道的是，高威的折子，已经先一步送出去了。
    先前有一个大十村的屠村惨案，如今又有了杨家庄以及北安州城内乱的案子，皇上自然是龙颜大怒！
    大理寺卿已经被派到了辽东府去查大十村的屠村惨案，如今北安州境内的案件虽然没有百姓遭殃，可是但凡长点儿脑子的人都能看出来，这比大十村的案子还要严重得多！
    “皇上，柳知州本人在审案方面就是高手，当初闻家一案，便是由他审理出来的。微臣以为，此案也可交由他来查办。”
    梁阁老自然不会认同，“皇上，老臣以为，这案子本就发生在北安州，虽然说是柳知州事先识破了对方的伪装，可是由他来查办，只怕有失公允。况且，此等大案，当由三司会审才合理。”
    江元丰淡淡道：“梁大人，此案的确不小，可是现在案子都没有个头绪，三司会审只怕也并不合适。而且据目前柳知州送上来的证据来看，此案与几位皇亲可能有所牵扯，微臣以为，柳知州年轻有胆识，倒不如由他来负责此案，更能容易查出真相。”
    这话就差直接说柳承恩是只忠于皇上的人臣子了。
    若是派了其它人去，谁能保证其它人不是哪位皇亲的眼线亲随？
    当然，这种话，打死也是不能明说的。
    皇上对于柳承恩的能力还是很认可的，而对于他的忠心，自然也是没有丝毫的怀疑。
    只是，几位老臣的话，他又不能不听。
    “既如此，朕记得与柳承恩同科的状元郎范兴似乎是入了刑部吧？北安州的杨家庄一案，与辽东府的大十村屠村一案并案，由大理寺卿负责查清审问，着刑部范兴同往，北安州知州柳承恩协同查办此案。对于宵小之徒，务必要铲除干净！”
    “是，皇上。”
    除了大理寺卿，皇上又将范兴也调了过去，此举自然是让范阁老一派的臣子们觉得是个机会。
    范兴因为年长，所以哪怕是中了状元之后，也一直默默无闻，表现地格外低调。
    如今，北安州出此大案，皇上愿意启用他，足见对他是寄予了厚望的。
    与这些臣子们关注的重点不同，此时的肃王府内，已然是鸡飞狗跳。
    肃王进京也有几年了，一直很低调，不管是在朝堂上领的差事，还是平时的人情往来上，都是尽量地不让自己与权利中心的那些重臣们有牵扯。
    可是今天早上，他听到了什么？
    北安州内竟然潜伏了大量的死士！
    这个消息，差点儿没把肃王给吓死过去。
    肃王一直都知道皇上对他颇有忌惮，可是他发誓自己没想过那个位置呀！
    他也不敢想呀！
    再说了，如今皇上都登基这么多年了，皇权牢牢在握，朝臣们也都是一边儿倒地向着他，自己不过是一个闲散王爷了，手上既无兵权，又无政权，也不知道皇上忌惮他什么。
    现在好了，这北安州一出事，皇上头一个怀疑的定然是他。
    肃王此时急得团团转，王府的长史等人也都被他给急召了过来，商议对策。
    而内院的肃王妃，对于此事还并不知情。
    就算是知道了，估计也没有什么用。
    不管肃王这里怎么担心，怎么焦虑，北安州的事情，他们现在都是插不上手的。
    就算是能插得上，现在也是万万不敢动分毫。
    什么都不做，都尚且担心皇上的疑心病，若是真地再做些什么，估计皇上能活劈了他们。
    皇上钦点了范兴，却不代表着就只让他一个人过去了，张正阳等人又举荐了兵部的几位一同前往，同时，还带了两千的兵马。
    这阵仗，什么意思，已然十分清楚了。
    若是普通的命案冤案，需要调动这么多的兵马吗？
    肃王听到这个消息的时候，觉得两眼发黑，随时都有可能晕死过去了。
    肃王其实是个窝囊的，胆子小，也没有什么太大的抱负。
    也正是因为窝囊，一直以来才被肃王妃给拿捏地死死的，几次差点儿连亲儿子都没了。
    这等大案，所有官员都不敢懈怠，一路快马加鞭，很快就抵达了北安州。
    而柳承恩也接到了旨意，要协同办案。
    论官职品级，现在的柳承恩，可是比范兴还要高。
    范兴现在只是从六品的邢部司门员外郎，其实在刑部，也算是一个高级一些的跑腿的。
    大兴朝刑部掌律令、刑法、徒隶、按覆谳禁之政。其属有四：刑部、都官、比部、司门。
    而范兴所隶属的司门，设郎中、员外郎各一人，掌门关出入之籍及阑遗之物。
    所以，他有机会能接触到这等大案，那是天大的机缘。
    若是办好了，升职加薪，那必然是指日可待的。
    到底是范氏子孙呀，虽然年纪大了些，可还是有前途的。
    靠山硬呀！
    柳承恩简单地为他们接风洗尘之后，便同大理寺卿商议一番，最终分配了各自的任务。
    这么多人，不可能都盯着一处查。
    王硕和高威一前一后进来，将他们目前的审讯结果奉上。
    “这位是北安卫的王千户，这位是我的护卫高威，之前也是曾在御林军中任职。这次杨家庄的一干暴民能被顺利地收押，多亏了这二位。”
    两人自然是抱拳称不敢当。
    大理寺卿为人正直，也是个眼睛毒辣的。
    “二人也不必自谦，此案本官已知晓大概，若无北安卫出手相助，想必柳大人也的确是难以处置。等案结清，本官定会为几位上奏请功的。”
    “多谢大人。”
    屠村案、杨家庄暴民案、北安州暴动案三案归一，柳承恩比以前更忙了。
    苏锦绣则是十分意外地收到了一人的求救，她做梦都没想到，竟然会是他！

 第450章 故人

    苏锦绣去茶楼见了这位过来求着她救命的李三娘，上上下下打量了一番，最终确定，不认识！
    “就是你让人送了求救信给本夫人，然后说是旧识？”
    “是是是！夫人，还请夫人救命呀。”
    苏锦绣冷哼一声，“你怕是认错了人，本夫人可是压根儿不识得你。你到底是哪里人氏，又为何将本夫人诓出来？”
    她话音刚落，春桃和苏灵就已经警惕地往夫人这边靠了一步。
    那李三娘见此，一脸苦相道：“夫人，您的确是不识得民妇，民妇乃是正经的北安州人士，民妇知道夫人是江宁府人，民妇未去过，可是民妇的夫君却是夫人的老乡，高县苏方村人。”
    苏锦绣这回愣住了，“你夫君姓何名谁？”
    “回夫人，民妇的夫君姓宋，不知夫人可还记得苏方村的宋二郎？”
    苏锦绣的脸顿时便沉了下来。
    那个被征了兵役走的宋二郎？
    “我当是谁？你夫君因何被抓？可是与北安州暴动有关？”
    “夫人，我家夫君冤枉呀！只因民妇怀了身子，夜里突然不适，他才不得不出门去找大夫的，哪知道一出门便被官兵给抓了，还请夫人明鉴。”
    苏锦绣眯眼，宋二郎是以征兵役的名义被带走的，缘何会出现在此？
    就算是他要被遣返回乡，也不应该出现在这里。
    而且，如果她没记错的话，当时宋二郎要去当兵的地方，应该是在陇西！
    一瞬间，苏锦绣似乎是想明白了什么，心中既喜又惊，当即按下激动，面上佯作淡定，当务之急，还是要先将这个妇人安抚住。
    “你切莫急，说说看，你家住何处，家中还有几人，又是如何与宋二郎结识，二人成婚多久了都一一道来。切记，在本夫人面前撒谎的话，那你这辈子都别想再见到宋二郎了。”
    “是是是，民妇不敢撒谎。”
    另一边，柳承恩等人已经是陷入了困境。
    案子一直没有进展，底下的这些人，要么根本就不知情，要么就是推说自己是被冤枉的，而杨家庄那里的暴民，更是个个如同生了钢筋铁骨一般，宁可看着自己的家眷被杀，也不肯吐露一个字。
    如此看来，这些人与死士，倒也没有什么分别了。
    范兴看完了卷宗，一脸理所当然道：“大人，依下官看，此案已经十分明白了。这些人都住在北安州，而且有不少就是祖籍此处，这分明就是早有预谋。下官推测，此案与肃王府脱不了干系。”
    大理寺卿皱眉，“范大人慎言。目前没有任何证据，不足以做出此等判断。”
    范兴正要再说，大理寺卿手下的推官进来了。
    “大人，这是下官刚刚审讯出来的几份口供，还请大人一阅。”
    大理寺卿接过来一看，脑子里嗡的一声，暗道不妙！
    接连几人的证词，都指向了肃王府。
    这其中，更有一人，还曾在肃王府当差。
    这下子，似乎是更让肃王府脱不开干系了。
    柳承恩这边则是收到了内宅那边递过来的消息，告罪一声后，匆匆离去。
    范兴等人的注意力都在这几份口供上，已然是大有成就之感，觉得此案离结案不远了。
    柳承恩听完了苏锦绣的话，暗暗吃惊，“那妇人何在？”
    “我已命人送她回去，而且也让久叔安排了人手在附近看护着，我只怕有人查到了她们一家头上，再动了杀心。”
    “做的好。”
    “夫君，这是口供，那妇人家中有个小营生，也是个识字的，我与她说了，近日若无要事暂不可出门。我派去的人也确认过了，那里的确是有着夫妻一同生活过的痕迹。”
    柳承恩想到了自己刚刚出来之时，推官那里才刚刚得了几份口供，而且都将矛头指向了肃王府，这是巧合，还是早有预谋？
    “若那宋二郎原本是在陇西当兵，却为何出现在了北安州？而且我确认过了，那些被抓的人里头并没有江宁府人士，这是他们的户籍及履历都造假了？”
    苏锦绣想到了上辈子发生的事，如此一来，当初肃王府为何会被指证地那般详实，也就有理由了。
    “此案牵扯甚广，你近日也尽量少出门。这个李三娘当真是一个关键人物，若非是她一直将宋二郎的真实身份凭证都给藏起来了，只怕我们所有人都要被真凶牵着鼻子走了。”
    “夫君，此事事关重大，你切切小心，我总觉得，那人的手段不俗，只怕咱们的州衙里头，也未必干净。”
    都能在北安州安插这么多的死士了，还有什么是对方做不出来的？
    如此，柳承恩极为郑重地点点头，“好，放宽心，在家里好好照顾爹娘和几个孩子，也告诉七郎一声，近日勿再与其它人有联系。”
    眼下这等大案，谁也不能保证哪个人是干净的。
    万一有一丁点的牵扯，只怕都要遭受灭顶之灾。
    任何一个帝王，都不会容许有叛民的出现！
    “我知道了，家中一切我会安排好。”
    柳承恩拿了那份供词后收好，再回到了衙门，便看到了范兴已然是眉开眼笑，而且说话时，手指还微微颤抖，显然是以为自己已经破获了一起大案，不日即将启程返京了。
    “大人，此案还待进一步审理，这样，时候也不早了，还是先用饭吧。”
    大理寺卿为官十余载，自然不可能真地以为就凭着几份口供就能去指证肃王了。
    那可是皇上的亲弟弟！
    他就算是再急于贪功，也不可能如此冒进。
    看到范兴如此地不淡定，则是微微摇头。
    明明比柳知州大了这么多，怎么脑子还是这么单纯呢？
    这种案子，一个审不好，那就是要掉脑袋的！
    “连日来诸位大人都辛苦了，我在城内的酒楼里订了一桌酒席，诸位大人请吧。”
    柳知州的官位不低，可是他年纪小呀。
    在场这么多的大人，他最年轻，自然也就谦逊一些。
    大理寺卿倒是很喜欢他，一众官员先后出了州衙，柳承恩则是趁人不注意到了大理寺卿身边道：“大人，此案只怕是案中有案。”

 第451章 贪功冒进

    时间有限，柳承恩能说的也仅此一句了。
    几位大人都在呢，不能表现地太突兀了。
    大理寺卿为官十余载，自然也是知道事情轻重的。
    用午饭的时候，可能是喝多了几杯，范兴再次旧事重提，并且主张回去就写折子上报。
    对此，柳承恩的眸子只是微暗了暗，然后低头不语。
    范兴虽然多喝了几杯，可是并未真醉，眼下看自己的提议并没有得到主审的认同，自然是有几分的不忿。
    倒是兵部派来的那两位，也觉得此案可以上报了，毕竟线索很明了，接下来就是大批量的抓人审讯了。
    兵部过来的二人都是武将出身，后来因为家族的原因才调回了京城，之后入兵部谋了个闲差。
    用他们自己的话来说，就是粗人一个，哪里会想那么多？
    可范兴是官呀，而且自小在范家受的都是官场上的一些教导，就算是再笨，整天耳濡目染之下，也会习得几分真传的。
    当天后晌，趁着别人不注意，他便匆匆地写了折子，然后派自己的亲随进京递折子了。
    这可是头功呀！
    范兴得意地笑了，从鼻子里挤出来个哼字，可不是他不帮着这些个同僚，实在是他们办事磨磨叽叽的，太耽误事了。
    任何事情都得查得明明白白了再往上报，这不是明摆着告诉皇上他们的办事能力差，而且还容易被人分功劳吗？
    范兴以为他们来到北安州的时日也不短了，若是再不能做出一些成绩，只怕朝中还会再继续派人来。所以便直接自做主张，先上奏了。
    他不知道的是，此时的柳承恩正在跟大理寺卿两人那里嘀嘀咕咕呢。
    柳承恩将茶盖子掀开，蘸了点儿水，在桌上写了几个字，另一只手还放在嘴前做着噤声的动作。
    大理寺卿看到这几个字脸色微变，“可是真的？”
    柳承恩清了一下喉咙，“大人，下官想要去提审一些犯人，不知大人可有兴趣同往？”
    说话间，已经将那李三娘的供词取了出来。
    大理寺卿看毕，还有什么不明白的？
    一个去了陇西府当兵的宋二郎，是如何进了北安州的？
    而且连身份户籍全都变了，这绝对是藏着大秘密的！
    “不了，本官也有些乏了，柳大人自去吧。”
    “如此也好，大人莫要因为公事而太过劳累，身体要紧。”
    大理寺卿将那份供词又给了他，然后也快速地在桌上写了几个字。
    两人相视一眼，一切尽在不言中了。
    北安州衙的牢房里都人满为患了。
    柳承恩先后提了三个人，等到第四个，才把宋二郎提过来了。
    从一开始，柳承恩就除了高威之外，没让别人在场，所以到了宋二郎这里，自然也不会有人起疑。
    宋二郎身上有伤，不算多严重。
    在见到柳承恩的那一瞬，他便知道要完蛋了。
    宋二郎自然是认得柳承恩的。
    好歹是两个相邻的村子，再说当年他想算计苏锦绣，自然要把苏锦绣的未婚夫也要弄个清楚。
    对于柳承恩，他自然是不陌生的。
    只是没想到，二人再度相见，竟然会是在这种地方。
    当然，宋二郎眼神躲闪的同时，还在琢磨着不能认呢。
    “宋二郎，几年没见，你倒是出息了，竟然跟乱常都扯上了关系，看来，你是真地打算要牵连你的家人了？”
    宋二郎心头一颤，他当然知道自己一直以来做的是什么事。
    没被发现的时候倒还好，他只说是孤家寡人一个，就算是死也只是他一个。
    可是如今被柳承恩认出来了，那还有什么活路？
    “大人说什么？小的听不懂。”
    “真的听不懂吗？”
    “柳大人您这话就有意思了，小人从来未曾去过江宁府，又怎么会和大人认识？”
    只是一句自辩的话，却是漏洞百出。
    “你不是宋二郎？”
    “不是。”宋二郎那头摇的跟拨浪鼓似的，就怕对方不信。
    柳承恩笑了，“你说你不是宋二郎，与我素不相识，那你是如何得知本官姓柳的？如今这北安州衙里的大人们可是多了，你如何肯定本官就是此地知州？”
    宋二郎一噎，完全忘记这一茬了。
    “还有，你说你从未去过江宁府，那你又如何得知本官是江宁府人士的？”
    “这，这柳大人可是当年的探花郎，谁人不知？小人知道您是江宁府人士，这也是再正常不过吧！大人，小人真是为了给妻子请大夫，这才深夜出门的，小人跟那些乱党真地没关系。”
    “是吗？你是不是忘了，这世上认识你的人很多呢。就算是你死了，本官也一样可以将你的老子娘都接来认尸体。到时候，你的家人也仍然难逃一死。哦，对了，就算是你对你的家人没有什么感情了，不在意他们，可是你的妻子呢？那个怀有身孕的李三娘，你也不要了？”
    宋二郎脸色瞬间惨白，好一会儿才喃喃道：“我，我也不想这样的。我是被逼的。柳大人，柳四郎，求求你看在我与你娘子是同乡的份儿上，救救我，还有，我娘子已经有了身孕，她真地不能出事呀！求大人开恩呀！”
    此处与牢狱离得远，而且又是单独的问讯室，宋二郎倒是不担心自己坦白的事情被同伙发现。
    他现在只要活命，只想着让李三娘顺利地生下孩子，其它的一切都不重要了。
    只要生下孩子，他也算是有后了，就算是死，也算是对得起列祖列宗了。
    一刻钟后，柳承恩命人将宋二郎又押了下去。
    同时，自己将供词都叠好了，低声道：“高威，咱们州衙里头只怕也不干净。否则，那天晚上咱们北安州也不会突然一下子乱了起来。当初我派李信出去，没有避讳着别人，可是后来我请丁大人帮忙，却只有我自己知道。如今咱们审案又屡屡不得其法，好几次审讯时眼看要有突破口了，那犯人突然就暴毙了。这绝对不正常。”
    高威也是见过世面的，第一时间就领会了大人的意思。
    “大人可是想要钓鱼？”

 第452章 还有线索

    不得不说，高威跟了他几年，还真地是了解他。
    柳承恩却叹了口气道：“谁也不是傻子，只是不知道能不能钓到，即便是钓到了，又是否还会有漏网之鱼呢？”
    虽然谁都没说，可是哪一个的心里都清楚。
    这件案子可以说是十年来大兴朝最大的一件案子了，甚至可以说是皇上登基以来最大的谋逆案！
    可是眼下，却无人敢讲。
    毕竟，现在伏法的都是一些小喽，甚至最终能否顺利押解入京都是一个问题呢。
    柳承恩回到衙内，不期然地，想到了那日苏锦绣对他提及的苏家旧事。
    当年那个大伯娘方氏能为了一点小便宜，便两头挑拨，两头哄骗，害得苏家二房三房互为敌对，她自己却是偷偷地得了好处。
    若非是最终被二房识破了方氏的鬼祟行为，还不知道要闹出多大的乱子呢。
    思及此，柳承恩自然也想到了身处陇西府的永安王。
    永安王论辈分，还是当今圣上的小叔叔，皇上对他也算是一直很敬重。
    自分封到陇西之后，皇上对他可以说是一直恩宠有加。
    但凡是年节之时，送往陇西永安王府的赏赐可是一直没少过。
    就是这样一个人，难不成竟是藏在暗处想要渔翁得利之辈？
    这永安王出身不高，而且封王，还是在皇上登基之后，才给他封的王。
    侄子给叔叔封王，而且封的还是一个二字王？
    这里头的一些细节，那就耐人寻味了。
    在大兴朝，二字王一般用于地位比亲王较低的郡王，大兴朝开国的时间还不长，总共也不过才三代，可是皇子被封为郡王的，却是不多。
    这郡王位，要么就是不得皇上喜爱的皇子所得，要么就是先前的亲王被贬而得。
    倒是这永安王，便是一开始便被封了个郡王！
    永安？
    永远安康，还是永远安分？
    心有疑虑，柳承恩于晚间又在几位大人先后回去休息之后，才去找了大理寺卿说话。
    他们都不知道，此时，范兴的密折，已经在路上了。
    苏锦绣在内院将几个孩子都哄睡了之后，才回到自己寝院。
    董姨早已经命人备好了进补的热汤。
    苏锦绣一瞧见这个，不由得便皱眉了。
    董姨知道夫人这些日子天天喝这些汤汤水水，许是有些厌烦了，只得劝道：“夫人，这都是大人的一番心意，您想想这药膳滋补，而且不比那苦药汤子好喝？”
    苏锦绣扑哧一笑道：“知道了，我喝总成了吧？”
    董姨心满意足地看着她将汤水喝了，这才道：“奴婢刚刚差人去前头打探过了，大人还在忙着呢。这次的暴民案可是把大人给累得不轻。这些日子，上头下来的那几位大人一天忙四五个时辰，咱们大人得忙六七个时辰，长此以往，这身子可怎么受得了？”
    董姨这话里头，抱怨少，心疼多。
    大家相处几年了，董姨在府里头的地位也高，而且一直以来，她都十分识趣，不该过问的事情，绝对不问一个字。
    如此，倒是更让柳承恩和苏锦绣对她敬重了几分。
    “唉，谁说不是呢！”苏锦绣也是叹道：“可这也是没法子的事。人家那几位上官都是只负责查暴民案的，可是咱们家大人却是还要顾着北安州的一些政务。好在有李大人帮着分担，要不然，怕是咱们大人早就被累倒了。”
    董姨看出来夫人也是有几分的憔悴，便移到了她的身后，帮她捏捏肩膀，松快松快。
    “夫人，您这些日子也是辛苦了。身子才刚养好呢，这府里头的事务倒也罢了，外头还有一大堆的事儿呢。对了，今儿您忙着照顾几位小主子，奴婢便自做主张，将苏孝送来的燕窝给分了。”
    “嗯，董姨做事，我还是放心的。”
    见她连问都没问一句，董姨心里头更觉得夫人待她好。
    “这次送来的燕窝有两个等级的。那顶好的燕窝量好，所以各处院子里都是分了二两，唯二少夫人院子里多得了一两。品相稍微差一些的燕窝，除了各院分了二两之外，其它的也都放进库房里了。奴婢已经吩咐过了厨房那边，若是二少夫人有需要，便尽可来取。”
    苏锦绣轻阖上眼，一脸享受的表情，“董姨做事稳妥，思虑周到，若是我，可能还想不了这么仔细。”
    董姨又帮着她敲了敲后背，“苏孝这次还命人送来了一些绸缎和珠子。奴婢不敢自做主张，都先收到库房里了，瞧着那珠子倒是成色不错。先前夫人不是还说想着给丁夫人补上生辰礼吗？回头可要看看？”
    丁夫人过生辰的时候，苏锦绣人不在北安州，回来之后，又因为身子不适，所以只是差人备了份儿贺礼送过去，自己没有出门。
    如今被董姨提及，苏锦绣倒是想起这一茬来了。
    “你若是不说，我都要忘了。明日看看吧。你眼光好，帮我挑一挑便是。”
    “好。前面咱们也差人送过礼了，这次也不需要再多送，贵在精，在心意，您说呢？”
    “可。”
    这几日，苏锦绣的心思可没放在这上头。
    她此时想的是，上辈子好像是听说过永安王有一位宠妾便是北安州的。
    这位宠妾的娘家却一直很低调，不似那般的一朝富贵了便嚣张跋扈之辈。
    也因此，苏锦绣先前才未曾想起这一事来。
    如今歇下来了，倒是开始琢磨了。
    那位宠妾亦是商家，只是不在北安州，而是在良县。
    苏锦绣今日出门，其实原本也就是想要去透透许氏等人的风，看看是否能有所收获。
    没想到，出趟门，最大的收获，反而是李三娘了。
    “董姨，久叔可回来了？”
    “没呢，估计要明天才能回来了。”
    苏锦绣一想也是，自己将他派去良县还是后晌的事，哪能这么快就回来？
    那位宠妾的事情，若是苏久那里查不到，此事还是得尽快地告诉四郎。
    良县如今已经设了关卡，内外都有重兵把守，她倒是不担心那一家子跑了，眼下最重要的，还是得拿到证据才能帮着四郎避过此次的灾祸。

 第453章 严家

    现在关于宋二郎的事情，也就只有大理寺卿和高威知道，对此，柳承恩目前还是比较安心的。
    大理寺卿是当年陪着皇上一步一步坐上了龙椅的，他对皇上的忠心，自然是无可指摘的。
    而高威又是皇上特意挑选了过来跟在他身边的，这几年相处下来，对于这个人，柳承恩也能信得过。
    至于范兴，他屡次提到了上折子，又三番两次地指出此事与肃王有关，也有可疑之处。
    可是最让柳承恩怀疑的，还是兵部里派过来的那两位。
    倒不是他对那两位有什么意见。
    只是单纯地觉得，兵役这种事情都能插上一脚，他不信兵部会那么干净？
    更不信永安王有那么大的能耐，能将这诸多人的户籍改了，人也上报了战死或者是失踪，而不被人察觉。
    若是一两个也就罢了。
    可是如今看来，分明就是大数目！
    至少，今天宋二郎交待的，就已经是令人大为惊骇了。
    而宋二郎供出来的这些人，今天晚上，都会由高威再去秘审，若是这其中再牵连出来一部分人，那事情可就真地是有看头了。
    估计，仅仅一个大理寺卿，还压不住此案了。
    柳承恩无奈地叹了口气，自己就是想着在地方上做出一些政绩来，然后一家人好好过日子，怎么就这么难吗？
    回到寝室，苏锦绣还在等他。
    苏锦绣现在无法解释她知晓永安王小妾一事，所以，只能暂时将所有的话都压在心底，只等着明日久叔回来了，再与四郎细说。
    再看四郎倦色甚浓，刚刚洗脚的时候都险些直接睡着了，便更是觉得不应该提到案子的事，至少，得先让他睡个好觉。
    柳承恩这一觉倒是睡地很沉。
    苏锦绣在房内让人燃了安神香，柳承恩再醒过来的时候，天色已经大亮了。
    “怎么不早些叫醒我？”
    苏锦绣听得出来，他话中并没有多少责怪的意思。
    “四郎，你近日来过于操劳，还是先在这里安稳地吃完早饭，正好我有事情要与你说。”
    柳承恩皱眉，他还想着去见高威呢。
    若是高威审出来一大串的人名，那他就得火速上报了。
    “何事？”心里头虽然焦急，可是面对温柔的妻子，柳承恩还是多了几分的耐心。
    “四郎先把早饭吃了，我要说的事也与你们的案子有关，你先吃东西。”
    柳承恩三两口就把东西吃完了，这副急切的样子，也让苏锦绣意识到案子的紧迫性。
    “我昨日除了李三娘一事，还得到了一个消息，当时不好验证，便差了久叔去良县。”
    苏锦绣差人将东西都撤了，然后不紧不慢地亲自将房门关了。
    柳承恩看她如此谨慎，自然也小心了起来，“可是还有其它的线索？”
    苏锦绣将信取出来给他，“良县的严家，这户人家也是一直做米粮生意的，我托了许氏打听，得知严氏进货的量可是一直不小，而且严家自身也有数百亩的田地，可是这严家的生意却一直没有做大，我便心生怀疑，差了久叔去打探。这是他打探出来的结果。”
    柳承恩一脸狐疑地接过来，不太明白妻子这是又在搞什么。
    待查看了苏久查到的两个粮仓之后，无论如何，他也不能淡定了。
    “久叔呢？”
    “我让他在垂花门那里等你。”
    柳承恩将东西收好，急匆匆就要走，刚跨出门，又转身回来吧唧一声在苏锦绣的脸上亲了一口。
    门是刚刚才被柳承恩打开的，因为外面守着的春桃看到老爷出来想要进去服侍夫人，没想到刚到门口，就看到了这么恩爱的一幕。
    春桃哎呀一声，当即羞红了脸，闪身躲到了一旁。
    苏锦绣则是瞪大了眼珠子，“四郎？”
    “阿锦，你这次可是帮了我的大忙了！我即刻去找大人，正好，还得把王硕也叫上。不，最好是我亲自去！”
    苏锦绣没弄明白他在想什么，可是大致也能猜到是与良县的严家有关。
    进购了大批的粮食，可是出售的却明显比购进的少，而且少的还是不小数，那么问题就来了。
    粮食去哪儿了？
    这一整天，苏锦绣都有些魂不守舍。
    在得知柳承恩出城的那一刻，她便知道定然是去良县了。
    可是又想到了那些暴民，心中难免有所挂牵。
    看到两位长辈陪着两个小家伙玩的乐呵，苏锦绣反倒是觉得自己在这里有些碍眼了。
    “母亲，我过去看看弟妹，若是她孕吐不严重了，那就还一起吃午饭。”
    “好，去吧。”
    这次再住到一起，苏锦绣已经开始注意起了称呼，多数情况下都是称呼他们为父亲母亲，偶尔也会唤爹娘，好在之前关疏影嫁进来后便一直唤他们父亲母亲，所以方氏倒是适应地很快。
    苏锦绣去了玉苑，七郎正坐在亭子里读书，不远处的藤椅上，关疏影正躺在上面小憩，似乎是在听着七郎读书，又似乎是已经神游天外了。
    看到嫂嫂过来，七郎立马起身作揖，“阿嫂。”
    “七郎刚刚读的可是谷梁传中的一段？”
    七郎笑道：“阿嫂好学问，只是听了一两句便能知道出处。”
    苏锦绣笑着过去按住了关疏影的肩膀，让她继续在上面躺着。
    “我来找弟妹说说话，可扰了你二人的清静了？”
    苏锦绣说话时，目光中不乏揶揄之色，害得关疏影嗔了她一眼。
    七郎耳根微微泛红，“那你们聊，我去书房了。”
    苏锦绣在一旁坐下，眼睛瞧向了她的腹部，“这两日没见着你，可还吐地厉害？”
    “好多了，昨日董姨还差人送了些燕窝过来，有劳嫂嫂了。”
    “跟我还客气什么。”
    “嫂嫂，我听七郎说了，那苏孝是你自己的家仆，管的也都是你的产业，他每回送东西过来，我们也都知道这该是入了你的私库才对的。”
    “咱们一家人不说两家话。你如今还是专心养胎才是，若你没有这么敏感了，那中午便一起吃饭吧。”
    关疏影自无不应，又注意到了她眼底的忧色，“嫂嫂可是担心大哥？”

 第454章 奏报

    苏锦绣当然担心柳承恩了。
    良县可不太平呀！
    哪怕是有北安卫过去驻扎了，可是谁知道那些个暴民是不是隐藏在了普通老百姓当中，突然来一个刺杀呢？
    越想，这心中越是不安。
    不过，苏锦绣还是很好地掩饰了过去，不能在关疏影面前透露出一丝一毫的危机感来。
    当天晚上，柳承恩风尘仆仆地回到了州衙，第一时间去见了大理寺卿，而就在他们见面之时，兵部派下来的其中一位，已经被李信派人拿下了。
    私自往外传递消息，这种关键时刻，你说自己只是为了写封家书？
    你觉得有人信吗？
    两人将事情都捋地差不多的同时，便想起来可以让范兴参与进来了。
    可是大理寺卿的脸色却明显不太对。
    “柳大人，唉，你我都看走了眼呀。这位范大人过于急功近利，我也是晌午那会儿才知道，他昨天就已经差人往京里递了折子。所以，咱们这折子，只怕得连夜送出去了，而且还得是八百里加急！”
    柳承恩着实意外！
    他没想到这个范兴的胆子竟然这么大！
    这等大案，主审官是大理寺卿，主审都没发话呢，他一个从旁协审的小官，竟然就敢直接给皇上写折子？
    他是嫌自己在官场走地太顺了，还是觉得自己命太硬了？
    最终，柳承恩做主，又将丁指挥使和王硕、李信等人都叫过来，一番商议之后，还是由柳承恩主笔，大家都落了款。
    大理寺卿是个人精，知道柳承恩其实很得帝心，更知道这次案子能有如此神速的进度，全赖了这位柳知州。
    若是论功行赏，怎么也得是这位拿头功。
    所以，干脆就做个顺水人情，将来在朝堂上也能多一份助力。
    就柳承恩这能力，早晚有一天是要被调回京城的。
    而且以这位升官的速度来看，回京后的官职，定然也不会低了。
    至于丁指挥使和王硕二人，柳承恩自然是很信任他们的。
    若是那位永安王真有本事，也不至于让这北安卫能如此配合他柳承恩的种种行动了。
    不过，倒是查出来，那位刘千户的妻子好像是与严家有些来往。
    所以，丁大人也没闲着，一听到消息，即刻就命人将刘家给围了，至于刘千户，则是直接被看押了起来。
    饶是他们紧赶慢赶，可还是范兴的折子先一步到了皇上手中。
    皇上大怒，想要将肃王叫进宫来问罪，却被张正阳给拦了。
    “皇上，大理寺卿方为此案的主审，可是事到如今，我们并未从他那里得知关于案子的进度，反倒是这范兴的折子，有待商榷。”
    范阁老抬了抬眼皮，到底没有给自己的这个孙子站台，毕竟，当初他看到这折子的时候，其实也是有些犹豫的。
    一个协理办案的官员，却越过了主审，直接给皇上秦报，这本就违反了官场的制度，更等于是在向朝廷的规矩挑衅，此风不可长！
    原本他想压下这道折子的，可是偏偏却被梁阁老看到了，无奈，只得转达天听。
    如今，果然被人挑刺了，他却也只能装聋作哑。
    不然还能怎么办？
    他是内阁大臣，难道还想着让其它的属官们都效仿不成？
    倒是梁阁老站出来说了一句自以为的公道话。
    “皇上，微臣以为，事权从急。依这折子上所言，明明犯人都已经交待了是曾在肃王麾下任职，大理寺卿等人却瞒而不报，这才是大罪。”
    张正阳皱眉道：“梁大人，此言未免过于武断。案子还在审理当中，谁又能保证现在拿到的证词就一定是真的呢？况且，这折子上也写了，目前只有供词，却并无实证，并不能治肃王府的罪。”
    最后一句，才是正经想要说的，也是为了提醒皇上一句，莫要因为一个莫须有的罪名，再把他苦心经营多年的好哥哥形象给毁了。
    果然，最后一句，让皇上的脸色怔了怔，到底，还是没有再传肃王进宫。
    讨论到了这一步，其实已经没有再继续的必要了。
    倒是范兴越级上报这件事，很快就被几位大人给记恨上了。
    没有人会喜欢自己手底下有这种急功冒进的下官，委实是有一种不安全感。
    这就好像是都在战场上杀敌呢，结果眼看着要杀了对方的头领了，自己手底下的小兵却一转身回去领功了，怎么想，怎么膈应的慌。
    后晌，即将下衙之时，内阁大臣们都被急召到了勤政殿内。
    大理寺卿身为主审，而且又是密折，一路上自然是直接就呈报到了皇上跟前。
    根本就没有经过内阁。
    待张正阳等人看过这道折子之后，全都傻了眼。
    而范阁老的脸色，则是差到了一定地步。
    皇上脸色亦是难看，“诸位爱卿有何高见？”
    “回皇上，目前按折子上所奏报，他们已先一步将严家人控制，同时各个离开北安州的重要路口也都设了重兵把守，只是，仍然难免有一些人能去陇西通风报信。”
    “不错，爱卿以为如何？”
    张正阳犹豫了一下，“皇上，此案尚有疑点，可是几位大人明显已经掌握了一定的证据，依微臣之见，当即刻派兵入陇西府护送永安王回京。”
    因为永安王是皇上的长辈，而且目前并不能百分百地确定就是他作乱，所以，张正阳很聪明地用了护送这样的字眼。
    皇上果然一脸满意地点了点头，“爱卿所言甚是。即刻召兵部尚书晋见，朕正好也想问问他，这几年兵部是如何管束的。”
    “是，皇上。”
    永安王可不是那么容易被请进京来的，况且，此时既然已经发现了端倪，那么，永安王必然也不会没有准备。
    “来人，着英武大将军进宫！”
    几人一听，便知道这是要派他去陇西府了。
    几位臣不约而同地松了口气，这等关键当口若是他们去了，估计能办成的概率为零。
    柳承恩等人将折子送出之后，并没有放松警惕，而是开始与北安卫合作，派人严查户籍，也包括当地的卫所。

 第455章 案结1

    但凡是参与了此案的人都十分谨慎，更是有些激动。
    只要这个案子能顺利结案，那他们或多或少都能背上一些功绩。
    到时候就算是能不能升官，可也是在皇上跟前过了眼了，这个机会，那可不是给多少银子能办的事儿！
    也因此，丁大人格外上心，同时，更是对柳承恩百般感激。
    若非是那晚他来找了自己，而且事后也的确是控制了大量的暴民，那这件案子，无论如何都跟他挂不上钩。
    如今，唯一让他头疼的，就是北安卫所的刘千户，是否与陇西府那边有所勾连。
    刘夫人是个只图眼前利的，准确地说，她就是一个只能看到眼前利的短见妇人。
    若只是因为一些好处而有所牵扯，那问题倒不大，最多就是将之前吃进去的都吐出来，而刘千户本人再被责罚一番便了事。
    若是刘千户自己也曾与那边有联络，那性质可就是大不一样了。
    柳承恩等人得到消息，确定皇上已经派了英武大将军去陇西府，那这件案子基本上也就算是水落石出了。
    至少，在北安州这边算是要结了。
    只是，柳承恩还是有些不解的。
    “大人，您是前辈，审案方面也有经验，下官斗胆问一句，辽东府的屠村案？”
    大理寺卿如何不明白他的暗示？
    “柳大人不必忧心，当初便是并案而查的。如今既然已查到了陇西府那位的头上，想必这大十村的案子也不必再深入了。”
    柳承恩皱眉，他总觉得，这案子没这么简单。
    大十村的人究竟是因何被屠？
    而行凶者又是否是永安王所派？
    这种种的谜团，其实都尚未解开。
    大理寺卿也是个人精，拍拍他的肩膀道：“柳大人，你是个聪明人，有些案子并不一定非得查个水落石出的。你要明白，有时候事实的真相如何并不重要，那位想要看到什么样的真相才最重要！”
    大理寺卿在说这话的时候，左手的手指还朝上举了举，很明显，这就是在暗示这是皇上的意思了。
    柳承恩心头一动，“所以，上面也觉得大十村的案子没必要再继续查下去了？”
    大理寺卿点点头，满意地喝起了茶。
    到了这一步，柳承恩也算是看明白了。
    官场不易！
    退一步讲，大十村的案子归辽东府，原本就不在他的管辖范围之内，所以这件案子，他就算是想管，也是没有权限的。
    那就只能作罢了。
    案子结了，很快，大理寺卿和范兴一行人也就要押送着这些可疑之人回京了。
    而宋二郎，自然也在其中。
    不过，苏锦绣还是兑现了当初的承诺，让李三娘跟他见了一面。
    看到他们二人抱头痛哭，苏锦绣的心里也着实不是滋味儿。
    宋二郎看到衣着光鲜的苏锦绣，感觉她的样子没有变，还是几年前的那个漂亮的小姑娘，只是这周身的气派似乎是不同了。
    宋二郎抹了把脸，“绣姐儿，多谢你了。大人跟我说了，我因为检举有功，也算是戴罪立功了，此去京城，可能两三个月都未必回得来，不过这条贱命应该是能保得住的。”
    说到这里，宋二郎突然就跪下对着苏锦绣磕头道：“绣姐儿，以前的事情都是我不对，是我混蛋！求你看在我们都是同乡的份儿上，能帮我照看三娘，来日我宋二郎定当厚报！”
    苏锦绣被他一举动给吓得后退了两步，面色微有些不自在，“你这是做什么，快起来说话。”
    “绣姐儿，我知道自己以前不是个东西，还意图败坏你的名声，都是我的错。待他日我宋二郎还有命回来的话，我这条贱命就是你的了，任由你处置！只求你能对三娘母子多加照看，我宋二郎感激不尽！”
    说完，又是重重地磕了一下。
    苏锦绣到底是心肠软，况且这宋二郎也的确是立了大功。
    “你快起来吧，我答应你便是。你放心，李三娘和她肚子里的孩子我会派人照看，你以后也是有妻有后的汉子了，只盼你回来以后，能好好做人，踏踏实实地做事，莫要再妄想一步登天的好事了。”
    宋二郎脸色僵硬，若非是当初被人以利诱而动了心，又怎么会走到了这一步？
    “多谢绣姐儿！我宋二郎说话算话，若是有命回来，一定为你当牛做马，毫无怨言！”
    苏锦绣心中当真是五味陈杂。
    当初她对这个宋二郎，那是恨不能生啖其肉的！
    可是谁能想到，只是几年的光景，竟然就会成了现在这样的局面。
    不管怎么说，这李三娘是无辜的，她腹中的胎儿更是无辜。
    苏锦绣说到做到，隔三岔五地便差人去李家看看，有时候送些补品，有时会带上大夫给她诊脉。
    总之，李三娘这里确定了宋二郎不会丢命，便开始安心地养胎了。
    案子结了，柳承恩也觉得无事一身轻。
    大手一挥，给李信等人都放了几天假，好好歇一歇。
    这些日子，大家伙都忙地团团转，一天能睡上三个时辰那都是好的。
    把人一送走了，府门一关，一家子团团圆圆地吃了一顿饭之后，柳承恩天将将擦黑便睡着了，一觉睡到大天亮！
    可是把这些天欠的觉都得补回来。
    “那刘夫人贪图小利，收了严家一千两银子，结果没想到，却是将自家夫君给害了，如今刘千户的官职不保，这一家子的性命家产能不能保住，都是两说呢。”
    方氏是个心里不藏事的，一听这个，就吓得冒冷汗，“只是一千两银子，就能家破人亡了？”
    关疏影剥了一个桔子慢慢地扒上面的脉络呢，“阿娘，您不懂，这若只是寻常的收了一些礼也便罢了，可问题是他们收的那是叛贼的礼，这自然就不可轻饶了。”
    方氏咝了一声，只觉得这当官的也不容易，只是家眷犯了错，竟然能有如此严重的后果。
    “你们妯娌两个可是得记住这次的教训了。咱们家不缺银子，大不了少吃些山珍海味就是了，可千万不能做出给汉子拖后腿的事情来。”

 第456章 案结2

    这次的谋逆案，可以说是震惊了朝内外。
    牵扯到的官员众多，而且连一些商户、地主等等都受到了牵连。
    最主要的，还是牵扯到了兵部以及军中。
    林林总总加起来，光是被判了斩首的，就有上百人！
    而永安王的那个宠妾，因为参与其中，竟然直接导致了良县严家被下了狱，而严家的几个主子，但凡是十岁以上的，全都要被砍头。
    永安王妃也是出身名门，这一次也跟着倒了血霉，永安王妃娘家这一次可以说是等于被要了大半条命！
    一个世家大族，入仕的官员竟然没有一个能活下来，而给永安王府提供了银钱的几位也一样不可能再有命在了。
    这件案子一直又拖了两个月，才算是彻底地划上了句号。
    不过，柳承恩对于大十村的屠村一案，还是心有疑惑，可是因为不能查，所以只能交待了下面，无论是在底下巡逻，还是上山巡逻都要多加注意。
    他总觉得，那个真正灭了大十村的人，或者是团伙，还没有真正地被抓捕归案。
    不过，目前这个不重要了。
    因为随着案子的完结，上头的赏赐也下来了。
    柳承恩、丁指挥使以及王硕李信等人，虽然暂时没有挪动职位，不过也是早晚的事儿。
    皇上赏赐了不少的东西，最要紧的是旨意中对几人大加赞赏，这就意味着，他们离升官不远了。
    柳承恩这里自不必说，前两年一直在忙着开荒、种田种药种果树以改善百姓们的生活，而今年又把兴江镇，呃现在应该叫兴江县了，在那里弄的互市坊，这几个月下来也是越来越热闹了。
    一些原本没有门路往外销的东西，也都开始往互市坊那里挤了。
    案子结了之后，赵烈带着两个儿子过来了一趟。
    “之前大人事忙，我也不好过来打扰。如今案子结了，大人的一重心事也算是了解了，还未恭喜大人又在御前立功了呢。”
    柳承恩连连摆手，自谦道：“这等大案想要破获，又岂是一人之功。不知赵将军过来是有何事？”
    “大人还是莫要再唤我将军了，我受不起呀。”
    柳承恩略微有些尴尬，“赵叔是有事找我？”
    “是呀，是这样，庄子那里我们基本上也都熟悉了。我之前听说咱们北安州每年都会组织一次秋，而且是沿着山脉一路走，不知大人今年可有安排了？”
    柳承恩看了他们三人一眼，便大概明白了他们的用意。
    “此事不急，还早呢，如今也不过是才七月，就算是秋，至少也得两个月以后了。”
    北安州这里因为有着连绵起伏的山脉，而且占地又多，所以每年都会举行秋。
    一来也是为了保证住在山里，或者是山脚下的百姓们的安全，防止冬日里那些个猛兽再出来害人。
    其二，便是可以提高百姓们的防范自保意识。
    这每年的狩队伍那也不止是一个的。
    而且各自的出发点和终止点也不同。
    每年的秋，其实也是一场军民狂欢的大型活动。
    知州衙门里会有人参与，北安卫所也会派人出来，再加上了当地的一些户或者是退下来的老兵等等，还是很热闹的。
    而且每每得了物，百姓们分到的是最多的，不管是皮毛还是肉都是由他们自行处理。
    这在当地的百姓们心中，简直就是比过年还要兴奋了。
    因为天气和一些实际情况等原因，所以每年的秋时间都不是固定的。
    不过一般都是在九月和十月这两个月之中，十一月的话，北安州就太冷了，而且一旦下大雪，那整个小腿都能没过去，压根儿就没法去狩了。
    狩时也有规矩，遇到怀了崽的小兽兽，他们一般不动手，可若是猛兽，就没有那么多的忌讳了。
    “大人，我知道还早，不过听说现在各村子里都开始挑选合适的人手了，我就想着，能不能带着这两个不成器的东西一起参加？您放心，我这两个儿子的身手还是可以的，特别是箭术，不说百步穿杨，可也是鲜逢敌手呀！”
    柳承恩看着赵烈眼中的热切，大概也明白了对方的意思。
    他们一门都是武将，如今被罢了官，再不能上战场杀敌了，有机会跟大家一起杀杀畜生，那也是一件很兴奋的事情呀。
    “赵叔放心，此事我会安排妥当的。只是这上山狩也并非是全无危险的。”
    “大人放心，我等自会小心，出了事，也定然不会怨怪到您的头上。”
    柳承恩一听就知道他误会了，“赵叔误会我了，我只是觉得诸位还是要多做准备，无论是驱虫药，还是箭都要多备，哦，还有伤药更是不能少了。赵叔的本事我是知道的，只是这里毕竟是北安州，而且这里头的猛兽也较多，不可轻敌。”
    “大人安心，我等自会准备妥当。有您这句话，那我们也就放心了，回去后好好准备，到时候一定给夺个头彩！”
    每年的秋，也都是会有彩头的。
    一般来说，都是以银子为主。
    今年应该也不例外，毕竟对于穷苦百姓们来说，银子，就等同于粮食了。
    “对了，正好赵叔今日过来了，那我还有件事情要一并嘱咐了。咱们北安州的冬天可是冷，你们要提前备好了炭火，还有，若是家中有硝制好的皮子，也可以做成了皮坎肩或者是护膝类的。且不说冬天穿了，只说后头秋的时候带上，也是有必要的。这山里头白天和夜里的温差大，不能大意。”
    “多谢大人提醒了。”
    柳承恩本想着留他们一起吃个饭，可是赵烈却不执意要走。
    柳承恩见留不住他，便差人给取了两把好弓来。
    赵烈不愧是武将出身，看到这个，比看到了他亲儿子都亲！
    普通百姓想要做一张好弓可太难了。
    这东西看着不大，却是很烧钱的，特别是那弓弦讲究可多了。
    柳承恩又给了他们一筒子的箭，光是这些东西，没有几十两银子可是下不来的！

 第457章 回京

    两年后。
    前往京城的官道上格外热闹。
    二十几辆马车浩浩荡荡地前行着，马车前后还有不少的护卫及镖师随行。
    柳承恩在北安州的任职期满，被调任京城。
    北安州的新一任知州，换成了曾经的同知李信。
    此次随他一同进京的，还有北安卫的王硕一家。
    哪怕是两府都已经派人往京城送了一批行李过去了，可是这次离开，仍然是有不少的东西要带。
    苏锦玉怀里抱着一个刚出生几个月的小娃娃，身边还陪着一个乳娘和一个小丫环。
    一只略有些粗糙的大手掀了一下帘子，探头来问：“如何？孩子可有不适？”
    苏锦玉笑笑：“没有，睡了，好着呢。”
    男人咧嘴露出一口白牙，“那你呢？可要吃些梅子？”
    “不用，我也无事。”
    二人说话间，一旁伺候的小丫环却是掩唇偷笑，结果得了自家小姐的一记大白眼。
    过来问话的正是高威，也是苏锦玉的夫君。
    也不知道这二人是何时看对眼的，两年前得了家中首肯，便直接在北安州成了亲。
    高威的家世简单，父母双亡，自小被爷奶带大的，几年前他们也都先后去世了，高威自此便成了一个无人管束的自由人。
    虽然没有直系的长辈了，可是族亲自然还是有的。
    高威祖籍京城，在这里长大，父亲是战死沙场的，死的时候，官职在从四品，噩耗传回来后，他的母亲便一病不起，待看到了夫君被送回来的尸身后，便直接一头撞死在了棺椁之上。
    高威是长子，膝下还有弟弟妹妹，当时虽然有爷奶在世，可是很多事情，还得靠他来撑着。
    高威这个兄长做的也算是格外不错了，给弟妹都操持了婚事之后，就被皇上派去了北安州。
    如今再次回到京城，自然也是一心想要让自己的弟弟妹妹都来看看自己的小儿子。
    高威成亲之时，他的弟弟亲自过来了一趟，住了几日之后，便又匆匆离开。
    高威的弟弟高武未入军营，而且因为自小身体瘦弱，所以长大后便一直打理家中的庶务。
    爷奶去世之后，高威将请了族长过来做主，把家给分了。
    如今回京，他们自然也是不住在一处的，高威是长子，所以祖宅是由他承袭了的。
    苏锦玉其实还是有些担心的。
    自成婚后，自己过了两年无拘无束的日子，这乍一回京城，若是那妯娌再不好相处，小姑子也与她不对盘的话，她还真不知道该怎么办了。
    好在高威看出她的紧张，回京前便一直安慰她。
    高威是长大后直接承了父荫，然后进入军中的。
    入伍不代表了他是粗人。
    也因为学识不菲，身手又好，这才被挑选入了御林军，再后来没多久，就被皇上看中，送到了柳承恩身边。
    两家人浩浩荡荡地进京，这阵势自然是引起了城门官的注意。
    而一直等在了城门外约莫一里地之外的凉亭附近的江家人则是喜不自胜，回头喊了一句，“回来了，回来了，快去禀报老爷和夫人。”
    与他站地不超过三步的一名小童似乎才刚刚看清楚，也朝身后喊了一声：“是小姐和姑爷回来了，快去禀报太爷和太夫人。”
    这第二个出声喊的，正是苏大郎安排过来的人。
    苏大郎就坐在凉亭之中，听到了动静，脸上的笑是怎么也藏不住了。
    两年前苏锦玉成婚，后来在大郎几人的劝说下，他们全家人便都搬到了京城定居。
    至于家中的产业，苏大郎也不是一个蠢的，除了苏瑾行之外，还另外安排了人手，虎子和二愣子，也都成了他手底下能干的大管事。
    苏大郎出钱重修了苏家的祠堂，之后又以苏二郎的名义买下了一百亩的田地交到族里，算是祭田。
    为什么要以苏二郎的名义买？
    当然是为了免税了。
    六爷爷拿到这田契的时候，那手都在抖个不停呀。
    “六爷爷，咱们苏家的人丁不及柳家兴旺，而且两个村子离地也不远，原本我想着也建学堂的，可是细想之下，又觉得不妥。这一百亩的田地产出，以后就由族里来安排给族中的孩子们读书吧。多读书，总是没坏处的。”
    六爷爷自然明白读书的重要性。
    苏家，曾经也是辉煌过的。
    只是想不到，一直到了孙子辈，这才又出了一名进士老爷。
    如果不出意外，下次会试，柳家的七郎也会再中了进士，可了不得了。
    苏大郎可说了，人家现在有好几个厉害的老师呢。
    苏大郎又拿出了两张房契，这是他之前在县里买下的商铺，如今往外租着呢。
    “这个也请六爷爷收好吧，这商铺只能往外租，不能转卖，往后每年的收入也都归族里支配。读书的耗费大，笔墨纸砚，哪一样都不便宜，六爷爷莫要苦了这些小孩子们就好。”
    当时六爷爷激动地是老泪纵横呀。
    果然，当初没有看走眼，苏老三这一家子里头，也就是二房的苏保柱还是靠谱的。
    “好孩子，你有心了。”
    “我们一家要去京城，这家里头的宅子还得麻烦您多照应着。我已经跟瑾行那里交待过了，他一家子会负责日常的一些打扫清理，只是瑾行年轻，若是家中有什么事情处理不周，还得请六爷爷出面做主才行。”
    这就是在暗指老屋那边儿了。
    他们这一走，谁知道老太太和大房会不会又打起他们家宅子的主意？
    毕竟，他们家那宅子可是全村子里最气派的。
    若是他们起了贪婪之心，那没有什么是做不出来的。
    苏大郎靠着往南运果酒，往北运茶叶绸缎，可以说是赚地盆满钵满，就家里头的那些糕点生意的利润，他自然也早就不放在眼里了。
    只是，他看不上，不代表了别人看不上。
    所以思来想去，这么大的一块肥肉，还是不能直接给族里，太惹眼了。
    干脆，就让苏瑾行几个人管着，每年分给他们一些红利，如此一来，既能让村民们都有工钱拿，还能让族人们都承了苏大郎的一份情。

 第458章 又升职了

    待柳家人近了，苏大郎才笑着朝马车走过去。
    “一路上辛苦了。”
    柳承恩与王硕一行人告别，然后跳下马车，又把宝贝女儿抱在了怀里。
    “艾宝，叫大舅舅。”
    柳艾苏小朋友细声细气地叫了一声，“大舅舅好！”
    这软萌萌的声音，把苏大郎的一颗心都要叫化了。
    他家的旺仔已经长至他的腰身那么高了，而且因为一直忙着生意，所以很少跟家里的孩子亲近，这会儿看到了一个软萌萌的小姑娘，自然是欢喜地紧。
    苏大郎刚伸手要抱抱孩子，却被柳承恩给躲开了。
    苏大郎愣住，一脸不解。
    之后就瞧见柳承恩朝着马车上又努嘴，苏大郎扭头，看到苏锦绣下了马车，而安安也刚刚从马车里钻出来。
    又一个小萌娃子！
    苏大郎也不跟他计较了，直接伸手就把安安给抱在了怀里，“这是安安宝宝吧？你可知道我是谁？”
    柳定安小朋友一双眼睛又大又亮，“大舅舅！”
    “哎哟，真乖！我们安安真聪明！”
    柳承恩在一旁轻嗤一声，“恚这有什么呀？不就是刚刚我们艾宝叫了一声大舅舅被他听着了嘛。”
    那一脸不忿的表情，不知道的人，还以为他跟苏大郎怀里的小娃娃是仇人呢。
    苏大郎怔住，随后就哈哈大笑。
    他一年总要去北安州两三次，自然也知道这个妹夫对于女儿的宠爱那是毫无底限。
    如今隔了几个月再见识了一番，自然是忍俊不禁了。
    一旁的苏锦绣只觉得有些臊地慌，没好气地瞪了柳承恩一眼，这才哄道：“安安，你阿爹的意思是艾宝和你一样，都是十分聪明的好孩子。”
    柳定安小朋友倒是表现地很淡定，显然是对于父亲的这种厚此薄彼已经很适应了。
    他们家四口人，在父亲眼里他排最后。
    不用问，排第一的一定是他的阿娘，第二的就是这个姐姐了。
    虽然很不情愿叫她姐姐，可是所有人都说她比自己早出来那么一会会，所以，再不甘心也得认了。
    “真乖，我们安安真聪明。路上辛苦吗？”
    柳定安摇摇头，“好玩。”
    才这么大点儿的孩子，也就只知道吃和玩了。
    柳承恩抱着女儿，苏大郎抱着侄子，二人干脆就边走边聊了。
    用柳承恩的话说，坐了几天马车了，早就乏了。
    苏锦绣是女眷，只是走了几十步后，便又回到了马车上。
    倒是七郎也抱着自家的孩子出来了。
    于是，城门官那边老远就看到了三位丰神俊朗的郎君，一人怀里抱着一个小娃娃，这场面，还真地是既和谐，怎么又透着几分的怪异。
    “二郎还未下衙，一个月前得知你们要调回来时，便兴奋地手舞足蹈的。今日若是见了你们，怕是要高兴地跳起来了。”
    “大哥如今的生意如何了？”
    “生意没有再扩大，就是之前的几条线，先稳下来。还是多亏了你，如果不是你在北安州有那么大的成就，我也不可能跟着沾了这么多的光。”
    这话也算是实事求是了。
    如果不是柳承恩弄出来果酒，又弄了一个互市坊，苏大郎也不会在第一时间就掌握了这么好的生意。
    “机会都是一样的，主要还是大哥有本事。用阿锦的话说，大哥脑子灵活，天生就是要赚大钱的人。”
    苏大郎哈哈大笑，算是认了妹妹的这番吹捧了。
    一行人回京，动静自然是小不了。
    至于官舍，那也是早早地就已经安排下来的。
    柳承恩这次回京，皇上早已经下旨给了官职。
    从四品的秘书少监。
    在大兴官制中，设掌经籍图书的秘书省，其中设秘书监一人，从三品。秘书少监二人，从四品。秘书丞一人，从五品。
    柳承恩在地方任知州五年，成绩斐然，不仅解决了北安州百姓们粮食的问题，竟然还能带动了整个北安州的经济繁荣，如今的北安州，谁还再敢说一个穷字？
    北安州在柳承恩任职期内，其州城，比他刚到之时，扩大了三分之一。
    经过五年的努力，柳承恩成功地让北安州的大部分百姓们都住进了制式统一的宅院之中。
    而这其中，最令柳承恩骄傲，也是最令皇上夸赞的是，北安州五年内无论是秀才还是举人甚至是进士，都比以往大有增幅。
    而柳承恩苏锦绣夫妇俩在北安州弄的那个重阳敬老节，更是真正地被传为了习俗，对于朝廷在地方上教化来说，绝对是大功一件！
    皇上高兴，自然就会有赏。
    起初柳承恩接到这道旨意的时候，还有些莫名其妙。
    怎么突然就把他给弄到秘书省去了？
    这就相当于一个国家级的图书馆的副馆长了吧？
    后来江元丰给他写了一封信。
    大意无非就是皇上只是想让有一个过渡，之后，定然是还要将他外派，总之，就是要重用他的。
    如此，柳承恩倒是不着急了。
    他原本就聪明，再一结合了江大人给的信，脑子一转也就明白了。
    进入秘书省，很多不对外公示的一些书籍或者是舆图也就能看到了。
    所以，他应该很快就知道自己的侧重点应该是放在什么地方了。
    当天晚上，苏家的人并没有在柳家停留太久，知道他们一路辛苦，便想着他们先好好歇一歇。
    次日，这柳府才算是真正地热闹起来了。
    杨氏拉着方氏的手，笑的那叫一个高兴，“亲家母呀，没想到咱们又能天天见面了。以后呀，我看外孙子外孙女也方便了。”
    “是呀，老姐姐咱们总算是又能坐在一起说话了。咱们一晃都快两年没见了吧？上次见面，还是玉姐儿成亲那会儿。”
    “可不是嘛，玉姐儿生产那会儿，正赶上我们当家的身体不好，也得亏了是有绣姐儿在那边，我也能安心。如今看到他们都平平安安的，我这个当娘的，总算是能睡个安稳觉了。”
    她们两人说着体己话，外面苏锦绣则是不动声色地打量着自己的这位二嫂嫂。
    苏二郎的妻子姚明兰。

 第459章 初见二嫂

    姚明兰可以说是书香世家的小姐，只是出身不太高，庶女。
    虽然苏二郎中了进士，而且苏家的家世也丰厚，可是在姚家眼里头，还是一个土包子。
    姚家世代居于京城，而且姚明兰的父亲如今是从三品的御史大夫，据说这位姚大人看过苏二郎的章，对他很是喜欢，几次念叨着要将女儿许配给他。
    其实，当初姚大人属意的是自己的嫡女姚明馨，结果自己的夫人和嫡女都觉得苏二郎的身份太低，出身不高，一个泥腿子出身的穷酸样，哪里有资格娶高门女？
    最终，姚夫人还是执意地将嫡女换成了庶女。
    听闻此事在京城的一些个小圈子里，还曾引起过轰动呢。
    毕竟，这姚大人许的是嫡女，可是夫人出去了一趟，就改成了庶女，谁也知道这是什么意思了。
    当时苏二郎自然也被气得不轻，按他的意思，那就是干脆连姚家的庶女也不娶了，就此作罢。
    可是后来苏大郎来了，先劝了弟弟稍安勿燥，之后又差人打听了姚家内宅的一些事，总算是将姚明兰的事情弄清楚了。
    姚明兰是庶出，可是她的生母也是官宦小姐，只是因为身体不好，所以在姚明兰小的时候便早早去了，之后这个姚明兰在嫡母手底下讨生活，自然也是不易。
    总算姚大人不是一个糊涂的，对于自己的儿女们基本上是一视同仁，所以这姚明兰在吃穿上可能不及嫡女，可是在其它的方面，比如说学习女红，或者是读书识字方面，都不曾被苛待了。
    不是姚夫人不想，而是她不敢！
    不是所有的内宅事务，她都可以自作主张的。
    更何况，她是官夫人，又是出身名门，怎能让人觉得她善妒？更不能让人觉得她是一个苛待庶子庶女的恶妇人。
    所以，姚明兰虽然是庶出，可是基本上的生活还是可以的。
    当然，时常被罚个跪，或者是再被扣些个月钱，这些在姚明兰眼里头根本就不算什么了。
    至少，身为官宦家的女儿，她该学的也都学了，该会的也都会了。
    姚明兰和她的那位嫡姐姚明馨是同年出嫁的，前后相差不足一月。
    毕竟身份不同，嫁妆上也自有不同。
    姚明馨是嫁进了忠信侯府，嫁的是二公子。
    姚明馨过的好不好苏锦绣不知道，她倒是能看得出来这位二嫂过地还是很不错的。
    姚明兰现在怀了身孕，月份还浅，表面上看不出来。
    “二嫂如今这食欲如何？可有什么偏好？”
    “倒也没有，只是闻不得太腥的，也吃不得鱼虾类的东西。”
    “怀孕的确是辛苦，二嫂忍一忍便好。咱们女人就这一样是既难受又幸福的，大多数的孕妇过了三个月后便能好一些，二嫂应该也快熬出来了。”
    姚明兰笑地有几分羞赧，眸底的那股子幸福气息是怎么也藏不住的。
    “我自成婚之后，便常听夫君提及你，还说当初若非是你和大哥一力撑起来，怕是他根本就不可能再读书了，更中不了进士。”
    “二哥就是容易夸大其辞，哪有他说的那般难了。当初我们家的日子的确是一般，在乡下，顶多也就是能吃饱，那个时候，整月见不到肉，也是很正常的。后来我是得了师傅的指点，学了几样做点心的手艺，日子这才好过了起来。只是那个时候，是全家人都在忙，大哥在外售卖，招揽客商，阿娘和大嫂也都在后厨里帮忙，都是些个力气活呢。我现在还记得，我没力气，被大嫂取笑呢。”
    张桂花就在一旁附和道：“可不是我取笑你，是你自己真没什么力气。你那会儿年纪也小，而且一手绣活的手艺也是家里头最能挣钱的劳力呢，那些个粗活自然是不能让你做。要说当初那两年，咱们一家子虽然辛苦了一些，可是吃的香，睡的好，现在回想起来，那会儿也没觉得累，就是觉得这日子有盼头呢。”
    苏锦玉看了一眼被乳娘抱着的孩子，笑道：“是呀，我记得那会儿阿姐刚做出鲜花饼来的时候，可是觉得太不可思议了，还觉得那是我吃过的最好吃的点心了。现在想想，这点心吃了不知道多少种，还是当初吃的第一口鲜花饼最好吃。”
    姚明兰也提及了自己在娘家时第一次吃到新奇的点心时，也会高兴得忍不住多吃。
    其实，姚明兰是真心觉得苏家人好相处，而且也都很善良可靠的。
    就看她们愿意在自己面前提及了当年的窘迫，便知道她们是没有把她当外人的。
    而苏锦绣则是对这位二嫂有了一个更全面的认知。
    在她们几人提及当年旧事时，这位二嫂的眼神里并没有流露出那等鄙夷的神色，甚至是还有几分的好奇，足见她是真心想要融入这个家的。
    “大嫂，怎么不见旺仔？”
    “在做功课呢，你二哥每天都要检查呢，每次你二哥休沐，就要把人叫过来考校一番。也亏得他管得严，要不然就这个皮猴子，还不知道怎么折腾呢。”
    旺仔是苏家的长孙，可以说是被全家人寄予了厚望。
    苏大郎自己是不可能科考了，自然就要把这份儿期待放到了儿子的身上。
    只是这个儿子的性子太过顽劣，每每都能气得他想要拿棍子抽他。
    自打他们一家人都来了京城之后，有苏二郎帮着管教，这旺仔倒是老实了不少。
    “男孩子嘛，顽皮一些才是正常的。若是太静了，只怕大哥大嫂又要担心这孩子会不会娘娘腔了。”
    “就是，我瞧着旺仔就很好，昨儿还听到他背诗了，大嫂也别把孩子管地太紧了。”
    张桂花笑道：“旺仔的事情哪里是我能做得了主的？如今都是你们的两个哥哥管着，我可说不上话！”
    苏锦绣吃了一粒松籽道：“小四，你还没听出来，大嫂这是故意找我们告状呢！一会儿吃了饭，我们就去找大哥二哥好好说道说道，咱们的大侄子，可不能被管成了一个书呆子！”

 第460章 没安好心

    对于苏锦绣而言，一家人能这样围在一起说说笑笑，就是最幸福的事了。
    现在的苏家也好，柳家也罢，都不再为吃穿而发愁了。
    他们的孩子们也都可以去享受更好的教育，只要管束严苛，孩子不长歪了，那就不会有大事。
    “给二夫人请安，忠信侯府的二少夫人递了贴子来，说是过几日是她的寿辰，请您过去赴宴。”
    苏锦绣皱眉，第一时间就先看向了姚明兰的腹部。
    如今还不足三月呢，按说正是需要将养的时候，一般来说，孕妇在怀胎不足三个月时，一般都是不会出门的。
    一来是怕被人冲撞了，二来，若是去了别人家中再出了意外，对主家也是一种不祥的预兆。
    苏锦绣虽然有些担心，不过并没有打算插手，正好，也想看看这位二嫂是什么样的性子。
    “知道了，回头差人备上一份礼物送过去便是，至于宴会我便不去了，只说是我身子不好，不便前往。”
    “是，二夫人。”
    苏锦绣微微点了下头，二嫂的这个反应才是正常的。
    张桂花来的京城也有快两年了，头半年的时候，基本上也没有怎么在外走动。
    一来是怕自己的身份上不了台面，万一在那些贵人主子跟前露了怯，也是给柳家丢脸。
    二来是因为苏大郎嘱咐过她，等把这京城的一些个人际关系都理顺了，再出门应酬。
    如今张桂花对于京城的各府之间的亲戚关系也都烂熟于心了，而且因为是柳探花的妻嫂，所以在外头倒也没有怎么被人看轻过。
    此时听到了弟妹的安排，她也点头表示赞同。
    “弟妹，忠信侯府里可不太平，别说你现在怀着身孕，就算是以后生了孩子，这身子轻爽了，忠信侯府也还是能避先避着。”
    苏锦绣一怔，没想到大嫂的消息倒是如此灵通了。
    “大嫂是从何处得来的消息？消息可属实么？”
    张桂花自然不会瞒着自家人，“这忠信侯府可乱着呢，侯爷的本事自然是不在话下。只是这内宅委实有些不靠谱。先不说这位侯爷的妾室如何了，只是这位二公子的内宅就不像样子。”
    张桂花说完，还试探性地扫了姚明兰一眼，见她表情淡淡的，便没有再遮掩。
    “前阵子这位二公子又纳了一房妾室，也不是外人，是他母亲那边的一个亲戚，算是表妹吧。这位表小姐的手段可了不得。才进门没多久，听说就有喜了，原也是好事，只是不知道怎么的，只是去主母那里请了个安，这孩子便没了。听说为了这个，二公子和二少夫人两人正斗气呢。”
    苏锦绣挑眉，那也就是前不久的事了？
    啧，有趣！
    难得呀，终于又有八卦可以听了！
    苏锦绣甚至有一种磨拳擦掌的冲动，想着是不是又要有一场精彩的大戏可看了？
    显然，张桂花得来的消息，姚明兰也是不知情的。
    “大嫂，此话当真？我二姐夫当真因此与我二姐斗气了？”
    “弟妹，你二姐嫁入侯府的时间也不短了，去年小产了一个孩子之后，便一直没有消息，你二姐夫又是武将，他会着急也是在所难免的。如今一个小妾好不容易有了好消息，偏又这么莫明其妙地没了，你觉得你二姐夫不该生气？”
    苏锦绣：突然好想骂人怎么办？
    总觉得那个姚明馨有些惨，可是那个二公子也不是什么好东西！
    姚明兰倒是真有些意外，去年她姐姐小产的事情她知道，因此后来姐夫房中有一个小妾直接被二姐给折腾地没了孩子，所以并没有被夫家怪罪，只以为是她想要给自己的孩子寻一个公平。
    只是没想到，这过了几个月，又出事了。
    “二嫂，不管怎么说，你现在身子不便，不足三个月，又不好对外发布喜讯，所以还是先避着吧。我虽然不曾与忠信侯府的人打过交道，可是正如大嫂所说，忠信侯府的确是杂事比较多，你还是不要参与的好。”
    姚明兰点点头，大嫂和小姑子的用意她也明白。
    她不是小孩子了，谁对她好，谁对她不好，还是能分辨得出来的。
    “二嫂，照我说干脆这后头忠信侯府再来贴子，直接送到母亲或者是大嫂那里去吧。对外你只是称病，其它的什么也不需要说。”
    苏锦绣是担心姚明馨不安好心。
    万一执意要让二嫂过去怎么办？
    张桂花点点头，也觉得妹妹说的有道理。
    苏二郎现在是国子助教，这个身份，还是很能给他在学子中博得好感的。
    国子助教是从六品，国子监或太学的学官，协助国子祭酒和国子博士教授生徒，又称国子助教。
    国子学中设博士、助教，大兴朝的国子监分设六馆，每馆均设博士及助教，因着博士还会常常被召入宫中伴驾，所以，在国子监中很多时候六堂教导之责，均由助教担任。
    柳承恩曾经说过，苏二郎的性子在这种地方任职是比较合适的。
    而且不做权臣，将来也会少一些的是非。
    当初姚明馨不乐意嫁过来的一个重要原因，便是觉得苏二郎是个没出息的，明明身后有江家可以倚仗，却偏偏不愿意低头，还想要做个两袖清风的闲官不成？
    “二哥，二嫂如今有孕在身，很多事情实在是不宜操劳，这外头的一些事，还是莫要惊扰到她了。”
    姚明兰在幼时曾经落过一次水，具体是什么原因，就没必要再去追究了。
    只是因此落下了病根，所以嫁过来之后，便一直调养身体，没有急着要孩子。
    此事，苏家上下基本上都知道。
    为此，姚明兰还曾觉得对不起苏家，对于婆母的宽厚又是格外地感激。
    如今好不容易有了身孕，若是有人再来捣乱，那自然是不被苏家所容的。
    苏二郎知道妹妹不会无的放矢，“妹妹现在了学会拐弯抹角了，直接说吧，可是出了什么？”
    苏锦绣也没瞒他，将姚明馨要过生辰的事情说了，末了又道：“姚明馨为人手段阴狠，而且极其要强。二嫂有孕的事，她其实早就知道了却还故意让人送请帖过来，绝对没安好心。”

 第471章 柳承恩是香饽饽

    苏锦绣这么说自然也是有原因的。
    有些话张桂花不好当着姚明兰说，毕竟她是姚明馨的亲妹妹，若是说地多了，只怕姚明兰会多心。
    到时候再以为是苏家对姚家有什么成见，那就不好了。
    苏二郎顿时也明白了，妻子才查出来有身孕不久，若真是有人包藏祸心，那的确是令人生厌。
    “妹妹放心，此事我定会放在心上的。你二嫂也是个可怜人，她生母早逝，亲舅舅家又算不得是姚家的正经亲戚，而嫡母这边又一向轻视她。如今既然是我的妻子了，我必然要好好待她。”
    苏锦绣点点头，他们都是乡民出身，对于嫡庶之别没有那么深的体会，也从不认为庶出就一定是比嫡出的低贱卑微了。
    既然姚明兰已是苏家妇了，那自然就该由苏家人护着了。
    姚明馨的生辰宴，姚明兰没有去，张桂花也没去，而苏锦绣去了。
    柳承恩现在是从四品的秘书少监，这样的职位在京城的确是很多见，可问题是像柳承恩这样二十几岁就做到了从四品官职的人，那当真是凤毛麟角了！
    别说是忠信侯府了，现在就连成年的几位皇子都想着拉拢他呢。
    谁让柳承恩是出了名的有本事呢！
    先前在户部，就弄出来更简单更高效的暖棚，还弄出来了春苞米等等。
    后来被调去了大兴最穷的北安州，这才几年的功夫，人家北安州一年纳的税都能排进全国前十了！
    就冲着这份儿漂亮的成绩单，哪一方势力不想拉拢他为己用？
    所以，柳承恩现在可以说是朝中新贵，是人人争抢的香饽饽了。
    事实上，在柳承恩未曾回京之前，户部和工部都先后去求过内阁的几位大人，就想着把柳承恩给争取到自己的衙门里来。
    没想到，皇上倒是一个厉害的，直接给弄到秘书省去了！
    这下好了，不在六部中，谁也别抢了！
    苏锦绣身为从四品的官夫人，自然也是十分受人瞩目的。
    与她的诰命相近的，大多都是四十岁左右的妇人了，就算是有一些是有家族承袭的，那年纪也比她要大。
    这样年轻的从四品诰命妇人，委实不多见。
    苏锦绣第一眼看到姚明馨，便觉得这人其实还是很耐看的，脸如银盘，眼如水杏，若是忽略掉了她眼底的那些市侩算计，兴许能称得上是一位美人儿了。
    偏偏，就是眼底流露出来的那份心机，再加上了神色上的倨傲，着实令人不喜。
    苏锦绣微叹，自己这样年轻的人都能看得出来，想必其它的那些夫人们也都能看出来。
    这位姚家的嫡女呀，还是太年轻了些！
    锋茫毕露，竟不知身处险境么？
    忠信侯府在京城其实也算不得多么高的门第，毕竟京城里头的王爷公主可好几个呢，一个小小的侯府，还真不怎么起眼。
    可是对于普通的官宦之家来说，那侯府就是相当地有吸引力了。
    姚家就是普通的书香门第，姚大人的父亲当年也是因为考中了进士才做的官，再之后，便是姚大人也走地科举之路。
    而现在到了姚明兰他们这一辈了，目前还没有出一个举人呢。
    姚家太夫人着急，担心姚家风光不了几年，所以才想着利用姻亲来保住姚家在京城的地位。
    而姚大人当初也的确是特别地看好苏瑾轩，也就是二郎，觉得他年轻有为，又有柳承恩这么一个给力的妹夫帮衬着，将来的前途一定不可限量。
    可是没想到，自己的妻子和女儿都如此短视，竟然火速地定下了与忠信侯府的亲事，从而将苏家的亲事由嫡女换成了庶女。
    每每想起这一茬，姚御史都觉得自己没脸见苏家人呀。
    苏锦绣如今是诰命夫人，而姚明馨虽然是嫁进了侯府，可是二公子身上只领了一个闲差，从六品的振威副尉，说好听了是位官爷，其实就是一个武散官，没有实权，天天连卯都不用去点的闲职而已。
    苏锦绣可是直接与侯夫人同桌而坐的身份，她实在是不明白，这个姚明馨在自己面前有什么好得意的。
    忠信侯府也是武将出身，从得了侯爵到现在，已经是第三代了。
    忠信侯府三代世袭罔替，再往下承爵，便是伯爵了。
    大兴朝的侯爵是享从三品的待遇，而伯爵则是正四品。
    听说忠信侯府也早已上了折子，之后的爵位便由嫡长子来承袭了，
    嫡长子袭爵，这也是再正常不过的。
    原本世子就没有什么过错，而且如今也是成亲有子的人了，听闻如今在御林军里领着差事，也算是得皇上器重，就算是不能再如几十年前那般风光无限，至少也是可以在京城安稳立足三代人的。
    苏锦绣因为初回京城，很多的官夫人自然是都看着眼生。
    今天的宴会，江夫人也来了。
    江夫人如今可是正三品的诰命夫人，便是侯夫人，都不及她的品级高。
    看到苏锦绣时，江夫人眼睛便是一亮，“你这丫头，怎地了回了京城都不知道来看看我了？几年不见，怎么还是这么瘦，竟没半点变化！”
    苏锦绣笑着先行了礼，然后才道：“婶婶可是冤枉我了，初一回京城，夫君便带我去给师叔和您请安了，只是听说您去祈福了，便只是同太夫人说了会子话。”
    “那也是你的不是！我回来后，怎的就不知道上门了！”
    在坐的几位夫人们自然都知道柳承恩与江家的关系，只是一直以为也不过是正常的师生关系，哪里想到，这女眷之间竟会如此亲昵？
    “是是是，婶婶说什么都对，都是小辈的过错，赶明儿我就带着两个皮猴子去闹您，可不许嫌我们烦！”
    江夫人笑地很是真情实感，拉着她的手便一起坐了。
    其它的夫人们也都一一落座，对于她们之间的关系，也更为好奇了。
    姚明馨看着在几位夫人间游刃有余的苏锦绣，自然是嫉妒又不甘。
    “不过是一个乡下来的泥腿子罢了，身上的泥巴都没洗干净呢，竟然真以为自己就是贵人了！”

 第472章 气得肝疼的姚明馨

    苏锦绣先前一直在跟忠信侯府的侯夫人说话，哦，现任的忠信侯叫孙勇，目前也在军中任职，职位也不算高，可是手中却有实权。
    忠信侯府的世子，也就是下一任的忠信伯，是孙勇的嫡长子孙嘉，而他的夫人，竟然跟苏锦绣还是熟人。
    苏锦绣先前也是让人收集过关于忠信侯府的资料的，要不然，来了什么也不知道，还是很容易出错的。
    “锦绣妹妹，真的是你！”
    苏锦绣侧过脸，看清楚来人之后，只觉得对方的变化委实有些大。
    也有可能是当初自己在高县初见她时，她被苛待了几日，又瘦又憔悴。
    如今的高姗姗可是侯府的少夫人，是将来的伯爵娘子，自然是不能与先前相提并论的。
    苏锦绣也是一脸惊喜，两人双手握在了一起，互相打量着对方。
    高姗姗觉得现在的苏锦绣简直就是脱胎换骨了。
    几年前初见她时，高姗姗就知道苏锦绣是一个美人儿，而且是那种很温润，不会让人觉得过于艳丽的美人儿。
    如今再一看她，只觉得眉骨里都透着水墨画一般的温雅韵味，唇瓣如同玫瑰花一样的粉嫩，一双凤眼尤为的夺目，仿佛就是天赐的黑珍珠被镶钳了进去，乌黑明亮的眼睛微微一弯，倏忽间就能绽放出美好温柔的笑意，令人浑身舒畅。
    而苏锦绣眼中的高姗姗，也同样是变化颇大，不过不管怎么变，都改变不了高姗姗是一个大美人儿的事实！
    “几年不见，原以为你会认不出我了。”
    高姗姗说这话的时候，语气里都不由自主地带了几分的娇气。
    就好像是一个小妹妹在跟姐姐撒娇讨糖吃一般。
    苏锦绣抿唇轻笑，反握住她的手道：“怎么会认不出？我们高大美人儿不管再过几年都一样是大美人。原以为我离开了江宁府，我们以后再也难见到了。不想竟然能在京中重逢，还得多亏了你记得给我下贴子呢。”
    苏锦绣拿到的贴子是由高姗姗这边派人分发下去的。
    苏锦绣这话说地自然是没错。
    只是同样在这里站着的姚明馨就不乐意了。
    明明今日是她的生辰，这个大嫂干嘛要跑出来抢她的风头？
    孙夫人笑着朝她们二人招招手，转头对着一旁的江夫人笑道：“当初要不是我去你们江家赏花，也不可能会认识了姗姗这样的好儿媳。如今府里上上下下都被她打理得井井有条，我这个婆婆可以说是当地舒心极了！”
    这话其实也是说给了在场的其它几位夫人听的。
    显出了她对高姗姗的看中，也告诉大家她们婆媳关系很好，她很喜欢这个儿媳妇。
    姚明馨气得在一旁一直绞着手帕，心里头则是碎碎念：明明就是我的生辰宴，为什么这些人却总是来抢她的风头！
    姚明馨哪里知道这场生辰宴之所以会大办，其中的一个主要原因就是因为先前太夫人去城外寺里求签，不吉，这才想着办个宴会来热闹一下。
    侯府办宴会，来的自然都是达官显贵。
    孙太夫人的意思，就是想着能借借这些贵人们身上的气运来冲一冲侯府的霉运。
    为什么会这么说？
    因为侯府这两年诸事不顺，特别是先后有好几个未出世的孩子没了，这让太夫人格外地不悦。
    好在，世子这一房倒是还算平顺，最起码如今孙嘉夫妻俩还算是和睦，而且膝下也有了一双嫡出的儿女，这子嗣上，倒是能让人放心不少。
    可是侯府不仅仅只有孙勇这一房，还有他的两个兄弟如今也在侯府呢。
    因为上头还有老太太，所以小辈们也不能提出来分家，偌大的忠信侯府倒也是住地满满当当。
    高姗姗在苏锦绣耳边低语道：“我们侯府也不知道是不是招惹了什么邪祟，这两年前前后后有两个孩子夭折了，还有七八个未出娘胎便没了。老太太觉得这是于子嗣有碍的大事，所以特意去了寺里求佛。这不是嘛，说是我们侯府的气运不佳，正好便借着弟妹的生辰弄一个大的宴会，好冲冲霉运。”
    苏锦绣低笑：“这话对我说说也便罢了。旁人可莫要再提了，小心人家议论。”
    高姗姗笑道：“咱们是什么样的交情，虽说几年未见了，可也算是过命的交情了。你的人品，我还是信得过的。”
    苏锦绣笑笑没再说话。
    她又不傻，自己与高姗姗之间并没有太多的交往。
    当初的确是救了高姗姗一命，可也仅仅如此。
    高姗姗说信得过她的人品，也不过就是托词，她真正信的，应该是江夫人。
    无论如何，人家愿意跟她真心实意地交往，这是好事。
    苏锦绣自然也接下了这份示好。
    其实原本苏锦绣也在纳闷儿呢，她接到的贴子是赏花，刚先悄悄问过了，江夫人接到的贴子也是赏花。
    所以说，她们来这个宴会，赏花为主，顺便给姚明馨过个生辰？
    怎么想，都觉得有几分的不合适。
    不过，这是人家自己家的事，她就不操心了。
    等到主宴开始了，孙夫人才解释道：“原本只是我那二儿媳妇想要弄个小型的生辰宴，后来被家中的太夫人知道了，便想着家里也是许久未热闹了，正巧太夫人又新得了几盆稀罕的牡丹，这牡丹的花期有限，若是过两日再办宴会，又难免有些繁琐，索性便一起办了。”
    这解释倒也说得过去。
    只说是再晚几天的话，那牡丹花可能开地就不这么盛了，倒也是个理由。
    “这牡丹的确是漂亮，侯府果然是能人不少，能将牡丹养地这般好，必然也不是俗人。”
    人群中已经开始有人恭维孙夫人了，苏锦绣也笑着附和了几句。
    苏锦绣这心里的确是还有几分的不适应。
    以往在北安州，她可是大小宴会的掌控方，哪怕是去别人府上赴宴，也一向是很有话语权的。
    而现在嘛，苏锦绣努力地说服自己，这是京城，少说话，低调低调再低调！
    “启禀夫人，安王妃到了，马车距府门已不足百步。”

 第473章 粮食增产之法（三更)

    苏锦绣这回是真地太意外了。
    没想到侯府的一个赏花宴，竟然还能惊动了安王妃。
    安王，便是两年前被皇上下旨册封的二皇子，但凡是行了冠礼的几位皇子，都被皇上封了王，而且都是亲王，看不出高低来。
    目前几位年轻的王爷也都住在京城，哦，除了那位被派到了边关的靖王。
    亲王爵是正一品的爵位，大兴朝没有超品这一说，正一品就是最高的品级了。
    不在品级之列的，就只有帝后，还有太上皇和太后了。
    当然，有时候，品级高，不代表了就真地是有实权。
    而且爵位的品级高低，其实没有什么大用，真正有用的，还得是当事人自己在朝廷上的职位，换言之，就是手里头有没有实权，能不能让人忌惮。
    一场赏花宴，引来了安王妃，自然不会有人离谱地想到安王妃是来给一个没有品级在身的二少夫人贺生辰的。
    于是，因着安王妃的到来，所有人的注意力，也都放在了赏花上，大部分的夫人小姐们，都是在想着如何巴结这位安王妃了。
    姚明馨气得肺都要炸了，可是却毫无办法。
    对苏锦绣和高姗姗，她还能暗自腹诽几句，可是对这位安王妃，她是连一个不满的表情都不敢有的。
    毕竟，这身分地位的差别在这里摆着呢。
    回去的路上，苏锦绣乐得一直在笑。
    这姚明馨的生辰过地也太憋屈了。
    自安王妃来了之后，哪里还有人记得今日是姚明馨的生辰？
    又有其它的夫人提了议，围着几盆牡丹分别作诗的作诗，弹琴的弹琴，完全就是在安王妃面前施展各自的才华了。
    至于姚明馨？
    呵呵，早就被人们给抛诸脑后了。
    回到家，苏锦绣便看到了柳承恩在整理着几年前的笔记。
    “四郎，你这是在做什么？”
    “哦，阿锦回来了！今天怎么样？玩的可还开心？有没有人欺负你呀？”
    “有江夫人在呢，谁敢欺负我？再说了，我现在好歹也是从四品大官的夫人了，岂是那么容易就被人欺负的？”
    柳承恩笑着握住她的手，“过来看看。我正在整理咱们之前在北安州用的一些提高小麦产量的法子。也不知道在京城这里是否适用。”
    苏锦绣低头，正好拿到的就是一张关于如何沤肥的记录。
    “四郎是打算在咱们的庄子上试一试？”
    “嗯。毕竟地理位置不同，这气候也不一样，咱们之前在北安州能用的法子，在这里未必适用，先小范围的试一试，比较保险。”
    苏锦绣点点头，“也好，那可需要我帮忙？”
    “我这手腕有些酸了，不如阿锦帮我整理记录？”
    苏锦绣自无不应，于是夫妻俩便开始整理这提高农田产量的相关法子了。
    第二天，柳承恩就被皇上特意叫到了勤政殿。
    “柳卿，朕听闻你在北安州的这几年，那农田的亩产量是一年比一年高，可有此事？”
    “回皇上，确有此事。”
    皇上的眉心微蹙，这是有些不高兴了。
    一旁的范阁老笑道：“柳大人既然有能增产的妙法，为何不早早地献出来？我们大兴朝若是得以全国推广，那户部的银两必然也就不会这么吃紧了。如今边关战事一触即发，大批的军粮都还没有着落，柳大人，身为朝廷命官，这眼光自然就要放地长远一些，不能只是盯着自己的一亩三分地！”
    话里有话，也不要说地这么明显吧？
    柳承恩不徐不疾道：“范大人此言差矣。您刚刚口中提到的所谓的妙法，其实也不过是下官在北安州一次又一次的实践中得来的。下官只是一介凡人，又无仙法，如何能保证了这粮食增产？”
    皇上的眉心微微舒展了一些，对于柳承恩的忠心，他从来没有怀疑过。
    况且，孙旗也会不时地将他的一些消息传回。
    皇上知道，比起其它的地方官来说，柳承恩下田的次数可是比他们不知道多了多少倍。
    “柳卿有话不妨直言，这增产一事，莫不是还另有玄机？”
    “回皇上，这农田增产一事，微臣岂敢轻易尝试？每每有了法子，也都是先在微臣自己的农庄上试验，若是有成效，才敢在民间推行。范大人只知道微臣让北安州的田产增收了，却不知微臣名下的农田里被强行拔苗多少次！”
    这话把范阁老给怼地哑口无言。
    张正阳无声笑了一下，农田增产，岂是那般容易的？
    “皇上，其实您今日不诏微臣过来，微臣也是有要事启奏的。”
    柳承恩说着，便自袖中取出一道折子外加几张纸，然后呈于头顶。
    德宝过来接下，然后快速地送呈到皇帝手中。
    皇上看了几行之后，吃惊道：“这字迹？怎么会有两种？”
    “回皇上，微臣因为昨日整理这些农田记录，手腕实在是酸软，后来便让拙荆帮着微臣做的记录。这折子是微臣亲手写的，只是底下附的一些个具体法子，乃是拙荆动笔的。”
    皇上点点头，笑道：“柳夫人这字写地当真是漂亮，娟秀中不失一分傲骨呀。”
    柳承恩讪笑着谢过皇上夸奖。
    “这上面所列种种，都是由爱卿亲自试过的？”
    “回皇上，这是目前微臣去岁在自己的私产先试一试的，用的便是上述的法子，只是一切要等到麦收，才能确定这法子是否有效。即便有效，也要看看到底能增产多少。”
    范阁老自以为又捉到了他的把柄，冷笑道：“柳大人真是谨慎，这北安州都种了好几年了，的确是可以增产，又何必再多此一举？”
    皇上看看几人，他也不解。
    柳承恩解释道：“启禀皇上，北安州与京城的气候、水土以及种植时间皆不相同，同样的法子在北安州有效，在京城就未必有效。众所周知，这小麦必然是要天气炎热之后方能催熟，可是在北安州，最热的时候，也远不及京城的温度，所以，无论是选种还是在一些施肥的技巧上都会有所不同。”

 第474章 驯养野兔

    皇上仔细看完之后，脸上便是闪现了一抹惊诧。
    “这上面竟然还有关于家畜饲养的一些妙招？”
    “回皇上，对于家禽方面，微臣不是很懂，这些都是这几年拙刑带着几个仆妇在家里鼓捣出来的。当时也是意外，因为家中的一个远亲从山中了几只活物下来，而大家谁也不会养，杀了又觉得肉吃不完坏掉了可惜，所以，便由拙荆和几位仆妇一起请教了当地的老农后，又钻研了不少书籍，这才将这些活物养活了下来。”
    皇上大喜，“只是这上面所写地并不算是详细，不如你仔细同朕说说。”
    “是，皇上。”
    刚要开口，张正阳又道：“皇上，事关民生，不如将户部的几位大人请过来一起听听？”
    皇上点头，即刻差人去宣。
    林正是怎么也没想到，这柳承恩一回京，就又送了一份大礼给户部。
    “先说野兔吧，众所周知，这东西一般是养不活的。野兔不食人们喂养的东西，而且还会撞笼，所以往往喂不了几天就会死了，着实可惜。”
    “原本当初拙荆也是收下了五六只，可是最终试过多次之后，也只活下来了两只。再然后，拙荆便总结了一下方法和需要避讳的事项，终于，一年前，在北安州顺利地弄了一个大型的野兔养殖基地，使得当地的百姓们受益不少。”
    林正一脸惊奇，“要说这野兔，我也是知道的，这东西的确是不好喂养。一般而言，户们得了这东西，也就是杀了取皮子再吃肉。没想到，尊夫人还能想到这等法子！”
    柳承恩笑地有几分不好意思，“也是她闲来无事，便瞎鼓捣。”
    皇上则是笑道：“身为官夫人，她想的不是如何享受荣华富贵，反而是帮衬着夫君帮衬着当地的百姓们，柳卿果然是得一贤妻呀！”
    有了皇上这一番夸赞，还有哪个夫人小姐的再敢看轻苏锦绣一眼？
    “多谢皇上夸奖。细说起来，这人工饲养野兔，应采用地面圈养为主，因为如遇到响声或惊吓野兔即会猛烈撞笼，势必造成野兔头部撞成重伤，甚至造成野兔的死亡。由于笼养野兔与野生野兔的生活环境差异很大，笼养野兔不利于野兔自身的生长，有时还会造成野兔的自然死亡。”
    “拙荆也是试了多次之后，最终确定可以采用地面仿野生圈养野兔，可大大减少对野兔的伤害及其自然死亡率。”
    林正又忍不住插话了，“何为仿野生？”
    “就是字面意思，尽量地让环境更像是野兔原本的生活环境就好。”
    林正点点头，便又一脸期待地等着他继续说。
    “兔舍的建造应该选择在环境良好、安静，地势较高，利于排水、通风的地方。圈舍不宜过小，至少要让野兔可以有活动的空间。兔舍由室内、室外两部分组成。室外部分必须在圈舍上空设置防逃网，防野兔逃跑。当时拙荆用的就是普通的渔网，不过好像是被兔子给咬坏了不少，后来夫人便干脆弄了两层的防逃网，那兔子咬坏了一个之后，发现上面还有，便也提不起精神来继续咬了。”
    众人轻笑，颇有几分轻松的意思。
    张正阳也笑道：“柳夫人委实是一位聪慧的女子。而且看得出来，柳夫人是一位很有毅力之人，若是寻常人，见养个兔子如此费事，怕是早就放弃了。”
    柳承恩笑着朝张正阳那里作了一揖，唇角好半天都是向上扬着的。
    “继续说，这兔舍室内部分搭建一个仿制的野兔洞，野兔平常住在里面，如遇到响声或惊扰，野兔就会躲在里面。时间长了、野兔就认为是自己的窝了，无论是给野兔喂草时还是清扫兔舍时都可以不惊动野兔，这种地面仿野生圈养野兔的方法有利于饲养野兔成功。”
    皇上一边捋着胡子，一边大笑道：“柳卿当真是娶了一个好妻子！明明已非农妇，而且又可以过锦衣华服的日子，却偏偏可以为了百姓们能做到这一步，朕心甚慰！”
    其它人连忙弯腰道：“皇上圣明！”
    “去岁时朕便收到了你的折子，说是有大批的兔毛兔皮制品销往了真丽国，当时朕也未曾多想，只以为是你们山里头得的兔子多，竟不想是自己养出来的。”
    “回皇上，这个养殖地便设在了平县。而且当时微臣做主将这个基地直接算成了官府与百姓一起合作的模式。除了税收之外，盈利中有两成要交于平县县衙，其它盈利则是由当时出资出力的几位农户们均分。而养殖地的存在，还让附近数十的百姓们有了生计，每个月有月银可拿。”
    皇上此时的眼睛里似乎是有光一般，“柳卿呀，有时候朕真地很想知道你这脑子里头都是想的些什么！如此稀奇古怪的法子，你是如何能想出来的？”
    “回皇上，微臣这也是没法子。北安州太穷，而当时无论是修路，还是建桥等等，都需要大把的银子，微臣也不好总管朝廷要钱，不得已，才想出了这样的法子。不管是哪一项产业，被征入地方官府的那些利润银子，最终都得回报于民，否则，便按贪污罪论处。说到底，一切都是因为没钱，微臣才瞎折腾的。”
    皇上抚掌大笑！
    “好好好！瞎折腾好呀！你这一折腾，既造福了百姓，又给朝廷省了银子，哈哈，林正，你不得好好谢谢柳爱卿？”
    林正被点名后亦是满面笑容，拱手道：“的确是需要多谢柳大人呀！哦，还得谢谢柳夫人。”
    张正阳又想到了什么，“这野兔若是家家户户都能养了，那是否又会对北安州的养殖地有影响？到时候，这算不算是抢了人家的饭碗？”
    柳承恩笑着解释道：“大人放心。也并非是所有的地方都适合养兔子，再则，兔子养地多了，自然也是不愁销路的，真丽国，还有再往远处走的几个小国，都是需要这些东西来御寒的。而且，咱们大兴自己想要的也不在少数。”

 第475章 小殿下李幕

    这兔子的用处多了，兔毛兔皮兔肉，哪一样不被人们喜欢？
    正如柳承恩所说，养地人再多，他们有往外的销路，这还有什么可顾忌的？
    再者说了，一般养这个的，都是一些村民，高官显贵谁会去干这个？
    “其实一对野兔成功的驯养繁殖，需要一年以上的时间。等繁衍几代之后，这野兔也便好养了。”
    兔子的繁殖能力惊人，若真是养好了，也的确是一条不错的路子。
    “刚刚柳卿只不过是拿着野兔来举例子，尔等便如此欣喜了，难道不好奇柳夫人还养活了其它的什么东西？”
    闻言，所有人又都眼巴巴地瞅着柳承恩了。
    事实上，苏锦绣最大的成就当然不是养成了野兔子！
    真正让柳承恩觉得意外，并且让他们能大发横财的，是因为苏锦绣竟然真地让人养出了貂。
    “皇上，拙荆还与人一起成功地养殖了水貂，这貂同样可以食肉，而貂皮自然也是保暖御寒的极佳之物。只是因为这貂不耐热，所以，目前只能在北安州养殖，便是辽东府，到了夏天时，估计也会受些影响。”
    啥玩意儿？
    所有人都瞪直了眼睛，养貂？
    是他们以为的那个貂吗？
    那东西不是都在山林间跑来跳去的，而且个头也不大，怎么这种东西竟然也能人工养了？
    一时间，大家都表现得有些接受无能。
    还是皇上较为冷静，毕竟，他已经先一步在孙旗的密折里听说了此事。
    “可惜了，若柳夫人是一男子，我大兴朝堂上必然有其一席之地呀！”
    这已经是对一个女子的最高赞誉了。
    能堪比男子了，甚至是比大多数的男子都强，这样的女人，难道不值得人敬重？
    “皇上过誉了。拙荆如今还在家中整理一些其它家畜的饲养技巧和方法，待之后整理好了，微臣可直接交给林大人过目。”
    皇上叹了口气，点点头道：“可。柳夫人于我大兴百姓也是立有大功的，朕一定要重赏！”
    当宫中的御赐下来的时候，苏锦绣还懵着呢。
    这无端就赐下赏赐来了，怎么心里头就这么地不踏实呢。
    事实上，不仅皇上赏了，皇后也跟着赐了不少的好东西。
    回京前，苏幕就先走一步了，一路上有孙旗等人护着他，自然是毫无痕迹地就进了京。
    苏幕在回京两日后，被皇上一道旨意给召回了宫中，然后让他跟着一众皇子皇孙们一起读书。
    八岁的苏幕，脸上还有着未脱的稚气和婴儿肥。
    皇上将他召回之后，可是心疼地将他打量来打量去，又仔细地考校一番，确定这个孩子比其它同龄的孙儿都要强上许多之后，这才满意地放人了。
    苏幕，呃，其实应该叫小殿下李幕，如今虽然长大了，学问也精深了不少，可到底是年纪小，又是在自己最孺慕的父亲面前，也便不加掩饰了。
    “父皇，儿臣以为姑，呃柳先生的学问就很好，儿臣还想跟着他学。”
    “不急。以后会有机会的。”
    柳承恩哪里知道，皇上将他调入秘书省，就是为了这个小儿子做打算呢。
    秘书省的差事轻闲，而且还可以查阅不少的地理志甚至是大兴的一些秘密舆图，甚至在必要的时候，是可以直接查阅边关的布防图的。
    这几年小儿子虽然不曾守在皇上身边，可是每隔一月的功课汇总是一次不落的。
    皇上看着小儿子的字一天比一天好看，诗也作地有模有样了，自然是分外欣慰。
    家里少了一个元宝，苏锦绣还真是有几分的不适应。
    “川宝，你说元宝回家以后他父母会不会待他好呀？听说他家也是一个大家族，不知道会不会再被人欺负了。”
    清川正陪着艾宝玩积木呢，抬头看了一眼满面愁容的师娘道：“师娘放心吧，元宝那么聪明，而且又长得可爱，谁会忍心欺负他呀！”
    艾宝懵懵懂懂地接了一句，“元宝哥哥很厉害的，除了川宝哥哥别人都打不过他呢。”
    艾宝年纪小，平时经常跟在清川和苏幕两人的身后跑，自然也见过二人在一起练功的样子。
    在她眼里，天下第一就是川宝哥哥，第二就是元宝哥哥。
    至于她的那个宝贝弟弟安安就是一个废物点心，连她都打不过！
    不知道是不是当初在娘胎里头的营养都让艾宝给抢走了，柳定安小朋友从一出生到现在就没有胖过。
    而且一个小男娃，吃东西还贼挑食。
    用柳承恩的话说，这简直就是养成了一个娇小姐。
    苏锦绣不理柳承恩怎么说，她只是单纯地觉得这孩子身子弱，所以家里头但凡是能给小孩子补身子用的，基本上都用在他身上了。
    至于艾宝，在苏锦绣眼里，那就是一个混世魔王！
    这才五岁不到呢，整天爬墙上树，就没有她不敢干的！
    苏锦绣不止一次地扪心自问，当初是不是把这两个孩子的性别给生反了？
    看看静静又瘦瘦弱弱的儿子，再看看这个整天上蹿下跳，没有一个安生时候的女儿，苏锦绣总有一种男女颠倒的错觉。
    自打那年苏锦绣意外有孕又意外小产之后，柳承恩便一直注意着苏锦绣的身体。
    苏锦绣她们可能不懂，可是柳承恩知道，这女人生孩子对自身的伤害还是很大的。
    而小产带来的损伤，也并不会比生产小多少。
    柳承恩是觉得自己如今有儿有女儿，没必要再执着于子嗣方面。
    偶尔还会偷偷地用一些男子用的避孕汤药。
    这件事情原做的隐蔽，可是某一日，还是被董姨给发现了。
    这可不得了！
    董姨将有可能带来的严重后果都跟苏锦绣说了，这下子，柳承恩也知道瞒不住了。
    苏锦绣明确表态，还想着再生个孩子的。
    柳承恩无奈，只能再三保证，再也不敢喝药了。
    苏锦绣正在走神，清川已经帮着艾宝将积木搭好了。
    “阿娘，我把小房子搭出来了，是不是可以让川宝哥哥带我出去玩儿了？”
    苏锦绣看了一眼被扯住的衣袖，一本正经道：“房子搭出来了，难道不需要搭院子吗？”
    原本一脸期待的艾宝：宝宝不想搭院子，宝宝只想去真院子里上树！

 第476章 肃王妃小动作不断(三更)

    清川的存在，无论是柳家人还是苏家人都没有刻意的隐瞒。
    可是他们都回京一个月了，也不见肃王府有动静。
    苏锦绣还觉得纳闷儿呢，肃王妃怎么突然就消停了？
    不是一直想要弄死清川嘛，怎么现在人都送到跟前儿了，反而没动静了？
    苏锦绣还真是冤枉肃王妃了，也把肃王妃想地太善良了。
    事实上，是肃王妃现在根本就不在京城。
    去哪儿了？
    回谢家了，陈留谢氏家族。
    至于为什么，那这事儿就有意思了，还有可能跟苏锦绣有那么一点点的关系。
    谢氏这样的累世大家族，在大兴朝那绝对是相当剽悍的存在，不说这位肃王妃了，宫里头还有位谢贵妃呢。
    如今的内阁中虽然没有谢氏的族人，可是谢家现在还有一位名满天下的大儒呢。
    谢大儒虽然未曾入仕，可是他的学子门生可以说是遍布大兴各地。
    这样的人家，谁敢小瞧？
    偏偏，就是因为谢家的一位姻亲盯上了苏家的生意，想要分一杯羹，结果，出了岔子。
    苏大郎这几年可没有白忙活，而且还听从柳承恩的建议，不管是在哪里设了作坊或者是铺面，尽量是能给当地豪绅一些利润的，自然也不会少了。
    如此一来，他的产业在当地就能得到一定的保护，至少，没有什么小流氓小混混敢来撒野了。
    当初苏大郎也曾找上过谢家的旁支，不过谢家人自诩传世大家，怎么可能会看上这么一点小小的生意？
    当下便拒了。
    谢氏一族乃是陈留的第一世家，但凡是来陈留做官的，不管是哪一位，也不管是谁的门生，一定都会先到谢家递拜贴。
    苏大郎初到陈留之时，苏二郎尚未中举，更别提进士了。
    所以那会儿苏大郎在谢家人眼中就是一个妥妥的商人，低贱的商人。
    谢家拒了，苏大郎自然是沮丧了许久。
    后来还是柳承恩给他支了招，先是去拜访了陈留知府，承诺每年会拿出一笔银子来供知府驱策。
    再之后，便特意避开了谢家的地盘，开始稳稳当当的做生意了。
    等店铺正式开张之后，苏大郎便特意放出话去，说只要是秀才或者是秀才的家眷来买东西，一律都可以买一送一。
    有人问及，掌柜的便只说是东家也有一位待考的秀才弟弟，此举也是为了能让更多读书人受惠。
    再加上了苏大郎让自己手下的掌柜的和小二都放低了姿态，在面对贫民的时候，也没有那种高高在上的姿态，时间长了，自然也得到了当地百姓以及一些读书人的好评。
    苏氏的产业，早已不仅仅只是拘泥于江宁府一地了。
    而且就算是陈留的谢氏瞧不起苏家，苏大郎仍然能在陈留的生意场上拥有一席之地，仅这一点，足以令人瞩目。
    一年前，苏大郎亲自带商队运送了大批的果酒和玉颜膏，路上意外救下了遇险的谢家三房的两位公子，也因此，苏大郎算是成了谢家的坐上宾。
    而此次肃王妃被家主召回陈留，一来是因为谢家家主的寿辰将至，二来，也是想要让肃王妃安分一些，莫要再指使自己的亲戚去祸害苏家了。
    想要染指苏家生意的，便是肃王妃的一个庶妹的夫家。
    肃王妃是长房嫡女，自诩尊贵，向来瞧不起庶出的那些姐妹兄弟，便是隔了房的几个堂兄弟们，她也瞧不上眼。
    在她看来，这谢家将来当家做主的就是她爹爹，真正能为谢家光宗耀祖的只有谢家长房一脉，其它人，不是废物就是陪衬，甚至是没有活着的必要！
    谢家主，也就是如今的谢大儒还是知道苏、柳两家的一些事的。
    他堂堂世家家主，自然不会将这两个小辈放在眼里，只是，自己的孙女也不能纵容着亲戚们去害人。
    而且谢家现在名望最盛的就是他，若是传出他的孙女竟然仗势欺人，甚至做出一些龌龊卑鄙之事，那岂非是惹得天下人耻笑！
    而先前孙女利用谢家的势力去截杀一个王府庶子的事情，谢家主自然也知道了。
    谢家主如今已垂垂老矣，而他的长子如今也已经五十出头，是该找个合适的时机，由长子来继承家主之位了。
    这么大的事情，谢家在外的一些族人们自然都赶了回来。
    就连一些外嫁女，也都纷纷携夫家人前来，一是为了贺寿，二来，也是为了能尽快地巴结上新任的家主。
    谢家势大，可是资源并非是无穷无尽的，总归是有限的。
    所以，谁能先一步巴结上新家主，谁便能先一步拥有对自己更有利的人脉和其它的路子。
    可以说除了宫中的谢贵妃之外，其它的族人们都争相往陈留赶。
    这也直接导致了陈留府的客栈和酒楼等地的生意爆满。
    谢家这样一个庞大的家族，就算是八杆子打不着的一些亲戚也想着过来凑热闹，看是否能沾一沾喜气。
    自然而然地，便带动了整个陈留府的消费。
    一连数天，据城门那边的汇总，至少已有近千人来了陈留城。
    这么大的一个数字，自然也引起了地方商贾们的注意。
    于是，很明显的，陈留府的一些物价开始上涨了。
    特别是一些人墨客们喜爱的东西，涨地最快，也涨地最多。
    普通的米粮类也有所上涨，只是一斗涨上一两钱，对于百姓来说，倒也没有太多的影响。
    苏家的几处店铺并没有跟风，除了他们跟白家合作的一些专门卖女子饰品和养颜类膏脂的店铺在涨价，其它的都没动。
    苏大郎虽然没有亲往陈留，可还是命人准备了极为丰厚的寿礼送去，这既是表明了自己对于大儒的尊敬，同时也给了三房一份儿脸面。
    毕竟现在的苏氏不同于以往了，苏家也算是官宦之家了，而苏大郎又是得了皇上嘉奖的良心商人，自然也是名声不浅。
    他与谢家三房最先交好，送出重礼，也能让三房人觉得脸上有面子。
    肃王妃此时住在了未出阁时所住的院子里，看着手下的来信，气得当场就打翻了茶杯！

 第477章 那样会死地更快

    肃王妃闺名谢婉晴，她先前利用的便是庶妹谢婉柔。
    谢婉柔是谢家长房庶女，被父亲嫁与了陈留当地的富商刘家。
    谢家这样的传世大家族，虽然富有，可是要养活的人也多。
    况且谢家近几十年来一直人丁兴旺，可以说是子嗣丰茂，如此一来，这便是庞大的开支。
    毕竟要顾着谢家的颜面，无论是小一辈娶妻还是出嫁，在聘礼和嫁妆上都不能被人看轻了，在陈留，更是要做那拔尖儿的一份儿，时日久了，自然而然地便需要更多的银钱来支撑门面。
    将谢婉柔嫁入刘家，便是想着让刘家来做谢家的钱袋子。
    毕竟，谢家也是有人入仕的，况且又是累世的书香门第，能与谢氏结亲，那是刘家巴不得的好事。
    商户之子虽然也是允许科考的，可到底是身处阶级的末端。
    士农工商，商籍是底层，除非能出一个有功名的子嗣，否则，那就会被上流人士瞧不起。
    就像是苏家的苏大郎一样，先前在高县，那也算是富商名流，的确是被当地人所追捧，可到了江宁府，那就不被上层圈子所看中了。
    总觉得商户便是低了人一头。
    直到苏二郎中举，这可以说是让整个苏家的地位都被拔高了一层，再到后来中了进士，那简直就是光宗耀祖，让整个苏氏的族人都跟着沾了光。
    而苏大郎，在那些名流眼中，也不再只是一个卑微的商户了。
    所以说，想要让家族地位提高，还是得读书考功名。
    苏锦绣也是从大哥那里知道了陈留谢家的一些事，这才不那么地小心了。
    “虽说肃王妃不在京中，可是她的势力并非全部撤走了。清川这孩子懂事，这几年又一直跟在你们身边，纵然是有些变化，可是也难保不会被人认出来。你可曾想过，一旦被肃王妃发现了清川是被你们夫妻救的，可还能容得下你们？”
    苏锦绣冷笑道：“哥哥放心，谢家势大，可再大能大得过皇权？若是往回倒一百年，世家的能力权势自然是被皇室忌惮，可是如今却大不相同了。先帝杀伐重，灭了多少世家？而当今圣上初登大宝之时，也是没少拿这些个世家开刀。几年前，延陵吴家又跟着倒了大霉，可以说是势力被削减过半，谢家只要不蠢，就不会妄图与皇家作对。”
    苏大郎明白她的意思，倒也认同这一点。
    “清川的出身再卑微，那也是肃王的亲子，是上了皇家玉碟的存在，若是肃王妃再敢动手脚，肃王能忍，怕是圣上也不会任由一介妇人来残害皇家子嗣！”
    苏锦绣想到了清川刚刚被救回去时的样子，差一点儿小命就没了呀。
    一个自小没了娘，又不得嫡母喜欢的庶子，这日子是怎么熬过来的。
    “对了，肃王爷那边可有人过来传话？”
    苏锦绣摇头，“没有派人来，不过前些日子夫君下朝之后单独与王爷说了几句话。其实也就是关于川宝的。这肃王爷也是有意思，还给了四郎几张银票，看样子并没有将人接回去的打算。”
    苏大郎跟着叹了声气，实在是想不通像清川这么聪明又懂事的孩子，怎么竟然不得家中长辈的喜欢呢？
    “大哥，陈留的事情，会不会对你有影响？”
    “放心吧，谢家那样的名门世家，最注重名声了。先前刘家人对付我们，谢家可以说不知情，可是如今都捅到了谢家主跟前，他们要是再装傻充愣，那就没意思了。我们苏家虽然不起眼，可是还有妹夫这个人可以同进退的，再加上了身后还有江家可以倚仗，那谢家人总得好好分析一下利弊吧。”
    苏锦绣其实不太赞同大哥将生意做地太大的。
    生意做大了，自然就会有风险。
    饼就这么大，总会影响到了别人的利益。
    有人坐不住了，这也是可以预料到的。
    “大哥，其实如果可以的话，把陈留的店铺卖了吧。咱们家现在也不缺银子了，没必要冒险。”
    苏大郎明白妹妹这是担心自己呢，笑着摸了摸她的头，“放心吧，我知道自己在做什么。而且商户这个名头，我也不能总是背着。就算是为了孩子们好，也总是要想后路的。只是眼下二郎初入官场，各地方的打点都需要银子，不能松懈呀。”
    苏锦绣沉默了。
    她当然知道这初入官场的人一年需要耗费多少银两了。
    当初柳承恩不就是这么一步一步上来的。
    只不过柳承恩的官职升地较快，比较特殊罢了。
    先不说一些同僚间偶尔小酌了，只说是上官那里的节礼生辰礼，座师的节礼生辰礼等等，哪一样不要银子？
    当了官，总要养一些随从小厮的，身边不能没有跑腿儿的，这再加上了平时的一些个打赏银子，这一个月下来的开销可是不少呢。
    苏大郎看到妹妹的神色，就知道她在想什么，笑着安慰道：“好了，四郎先前将苏孝归到了商户，我其实也有这方面的打算，只是目前还没有想好要怎么做。再说了，就算是我摆脱了商户的户籍，这产业是苏家的，也总归是人人皆知的。陈留的事情你不必操心，而且我也想过了，只经营这两家店铺，其它的生意咱们也不插手了，如此也算是给了刘家脸面。”
    苏锦绣这才微微点头，“大哥明白就好。那我先回去了，有什么事大哥就差人来知会一声，如今我们也回京了，也该着让几个孩子们多在一起玩耍才是。”
    “好。”
    晚上，苏锦绣又跟柳承恩聊到了清川的事。
    “皇上今日将我留在了御书房，问了一些关于清川的事，还有意要召他入宫问话，被我给阻了。”
    苏锦绣眼睛先是一亮，随后又黯淡下来，“为何呀？若是清川能入得了皇上的眼，那位总得有所忌讳不是？”
    柳承恩笑着摇头，抬手在她的额头上轻点了两下，“你呀，清川为何遭嫡母的暗杀？若是得知清川少年有才，那岂不是死地更快？”

 第478章 可以见到元宝啦

    不得不说，柳承恩说地很有道理。
    而苏锦绣也终于反应过来，一个庶子如果太优秀了，那铁定是要遭到了嫡母和嫡子的忌惮的。
    而最好的法子，自然就是直接除去这个不确定因素了。
    这么一想，苏锦绣不由得打了一个激灵。
    上辈子也不是没见过这种高门内斗，可是真正让事情在自己身边发生，而且还是自己在意关心的人，这心里头就有些不得劲儿了。
    “四郎，你能不能想个法子帮帮川宝？”
    柳承恩轻笑道：“阿锦，你别把川宝想地太软弱了。他都十岁了，也是一个半大的小子了，如今不管是功课还是武艺也都是很出众的了，再晚上几年，皇上应该就会封他一个郡王的爵位了。”
    大兴朝封王与前朝不同。
    自太祖帝开国之后，便立下了规矩，皇家亲族，这爵位都是要等到了子嗣们过了十六之后才会封赏。
    而肃王府现在也因为几位小公子们都不足十六，所以都不曾有爵位。
    不过，肃王妃育有一嫡子，在府中也常常会有下人直呼他为世子爷，毕竟，也等不了几年了，而且肃王妃也只此一子，按规矩，只要这位小公子不傻不残，不犯下大错，那这世子之位是妥妥地归他了。
    “会让他去封地吗？”
    “这个不好说，关键还是得看这孩子是不是出息，而且也得看皇上对肃王府的态度。”
    按道理来说，若是清川不入朝堂，那在哪里都无所谓。
    就好像是肃王，被调回京来这好几年了，不也是安安稳稳的嘛，只要他没有那些不该有的心思，这辈子应该就可以享受到荣华富贵。
    苏锦绣突然叹了口气，“我想元宝了。”
    元宝到苏锦绣身边的时间短，可也有几年了，基本上没和苏锦绣分开过。
    可是到现在有一个多月了，苏锦绣都没见过元宝一次，这心里头自然也是想的慌。
    “元宝的身份我也跟你说了，他现在不方便再跟我们有来往了。况且，当年小殿下也是因为屡次被人暗害，而皇上又一直未能找出幕后真凶，才不得已将人送到了我们那里。如今回来了，就得多加注意，他还小，不能让人以为他对那个位置有觊觎之心。”
    苏锦绣的眼神微缩了一下，颇有几分心疼道：“他还是个孩子呢！”
    “皇家子嗣，一出生就注定了要走的比别人艰辛孤独一些。”
    苏锦绣叹了口气，这话说地让她无力反驳。
    她只是单纯地想念元宝了，也有些心疼那个孩子。
    罢了，只要知道那孩子平平安安的，她也就放心了。
    “那我给元宝做的衣裳，你看还能送到他手里吗？”
    “放心，这个没有问题。小殿下身边跟着的人还是孙旗，我会找个机会把东西给他的。”
    苏锦绣这才注意到柳承恩在称呼元宝时，一直用的是小殿下这样的词，而自己好像是还纠正不过来，遂苦笑着摇摇头。
    柳承恩知道她是因为孩子不在身边，所以有几分的失落，干脆将人抱住，在她耳边吐着气，“娘子，天色晚了，我们是不是也该歇息了？”
    苏锦绣没反应过来，一时无话，室内寂静，似乎有一股暧昧的氛围在滋生。
    看到苏锦绣的表情，柳承恩没忍住便低笑了两声。
    这下子，苏锦绣终于后知后觉地反应过来刚刚夫君说了什么了，而反应过来之后，自然就是脸红了！
    苏锦绣有些不自在地润了润嘴唇，然后娇嗔地瞪了一眼过去，想要说什么，可是在柳承恩那带有几分戏谑的炙热眼神中，又感到有些口干舌燥。
    柳承恩难得看到妻子这副神色，便笑着仔细地欣赏了一番，好让自己能记得更清晰，更深刻一些。
    嗯，明天可以给她画幅像，就画现在这种欲语还羞的表情，太可爱，也太招人喜欢了。
    苏锦绣的眼珠子随意乱转了一番之后，却发现柳承恩的视线还是静静地落在她的脸上，注意到她看过来，柳承恩便轻飘飘地将注意力放到了她的红唇上，眼神黑沉沉的，像是带了吸力，让苏锦绣的脑子再也无暇去顾及其它，直接醉在了他的深情里。
    外头的走廊上，春桃将端着一盆热水的丫环遣了出去，“去，再多备些热水，一会儿大人和夫人定要用的。”
    春桃已经梳起了妇人髻，两年前被夫人做主许配给了前院儿的护卫，如今小夫妻俩也有了孩子，小日子过地也挺舒坦的。
    苏灵也到了该许人家的年纪，只是苏锦绣一直想着要将她给放了良籍，回了京城倒也好办一些。
    两日后，柳承恩寻了个机会与孙旗见了一面，然后将东西都拜托给了他。
    “其实我们也都知道，宫里头什么都有，小殿下也不缺这些个东西。只是拙荆一直惦记着他，烦劳孙侍卫了。”
    “大人客气，夫人心中记挂着小殿下，也是因为不放心。我倒是听说皇上有意差小殿下去皇庄上看看，若是夫人想念小殿下，不妨考虑一下去田村转转。”
    “多谢孙侍卫了。”
    苏锦绣当年置办的田庄可是离皇庄不远。
    而且因为当时暖棚和其它农作物的一些事，所以两边儿没少跑。
    苏锦绣得知有机会能与元宝见一面，当下便激动地坐不住了。
    “可打听清楚是哪一日了？这孩子最是喜欢吃我做的鲜花饼了，也不知道是不是来得及，这馅料总得提前腌制一下味道才好。对了，他还喜欢喝我做的果茶呢，也得备一些。干脆我将干茶给他配好，包成小包的，等他回宫的时候可以直接带回去。”
    柳承恩无奈地摇摇头，脸上还有一丝宠溺的笑。
    这边苏灵早就得了令去做准备了，说起来，她也有些想念幕公子了呢。
    “阿锦，吃食方面，不用准备太多，够咱们一起吃的就可以了。”
    苏锦绣愣了一下，而后怔怔道：“对呀，他是皇子，怎么可以随便地将吃食带进宫呢，是我太激动了。”
    这么一说，原本的高兴劲儿，也泄地差不多了。

 第479章 授业解惑

    出乎柳承恩和苏锦绣意料的是，皇上竟然允许小殿下在皇庄上住两天。
    如此一来，苏锦绣和元宝相处的时间自然也就长了。
    “元宝，我看看，瘦了。是不是在宫里头吃不好呀，宫里有没有人欺负你？还有，身边的人都可靠吗？但凡是入口的东西一定得注意，知道吗？”
    柳承恩站在苏锦绣身后默默地叹了口气，小皇子早熟，历经了几番的生死，还有什么是看不明白的？
    妻子这番话根本就是无需提及的。
    不过又觉得这是妻子的一番关切之意，也不好拦她。
    小殿下则是笑吟吟地拉着苏锦绣的手往屋里走，“姑姑，我饿了呢，知道今天可以出宫，早上就只吃了一碗粥，您给我做辣子鸡吃吧。”
    苏锦绣当即便欣喜地应下来了，身后的苏灵笑着吩咐身后跟着的管事道：“没听到主子发话嘛，快去准备两只肥美的鸡，再备些牛肉，小主子最是喜欢夫人做的牛肉了。”
    “是，姑娘，我立马让人去准备。”
    等进了宅子，苏锦绣又拉着元宝说了好一会儿话之后，再听到了柳承恩屡次暗示性的咳嗽之后，还是很识趣地去了厨房，留他们师生二人说说话。
    “小殿下恕罪，刚刚拙荆也只是一时高兴，难免失了礼数，请殿下莫要怪罪。”
    李幕连忙起身还礼，“先生折煞我了！”
    二人都平了身，李幕又道：“先生，虽然以前一直唤您姑父，可是实际上却是一直拿您当我的恩师敬重的。如今回了京城，而且父皇对于我的课业也很满意，都是先生的功劳。”
    “不敢当，是小殿下聪慧，才思过人。”
    李幕知道这不过是些客套话罢了，便笑道：“先生，您还是拿我当以前的那个侄儿对待吧。而且此次出宫父皇也交待了，要让先生考校我的课业，还说让我多跟着您，回宫后，父皇还要再考我呢。”
    这其实也在柳承恩的意料之中了。
    “既然如此，也罢，当初小殿下离开北安州时，微臣给您的作业可有完成了？”
    “回先生，都完成了，今日出宫也都带上了，就等您批阅呢。”
    “好，暂时不急。那我再问你，先前我曾问过你前朝末代的几位帝王一直都重农抑商，你可弄清楚缘由了？”
    李幕的表情有些一言难尽，随后又十分憨实道：“回先生，学生不敢欺瞒先生，只除了一条之外，其它的实在是想不出。”
    “说说看。”
    “前朝末代几位帝王多对于商户有偏见，自以为商者奸诈狡猾，且为图利而不择手段，故而一直压抑商业的发展。”
    “那你以为呢？”
    李幕再聪明，也只是一个小孩子，斟酌片刻后才道：“回先生，学生以为这奸诈狡猾并非是仅限于商户的，就算是农田里的农人中，也不乏此类人，而官场上，只怕就更多了。”
    柳承恩轻笑：“你这话若是被皇上听到了，怕是要少不得一番责罚了。”
    李幕的脸色微红，眼神闪了闪，“还请先生教我。”
    “前朝的末代几位帝王想要发展农业，原本是无错的。毕竟我泱泱大国，农业生产是国家的根本，百姓们若是不能吃饱饭，那一切都是空口而谈。”
    “其实，重农抑商，并非仅仅是前朝的几代帝王的做法，自秦国商鞅变法时首倡重农抑商政策，把人分为四个等级也就是所谓的士、农、工、商四民中，士最贵，农次之，工商又次之，这种思想被历朝历代所沿用，历代王朝尤其是新建立的王朝都十分强调农业的重要性，强调农为本，在历任君主甚至是臣子以及百姓的思想中根深蒂固。
    此后几乎是所有的帝王或者是分封的亲王等都继承了重农抑商的政策，目的是保护农业生产和小农经济，以确保服役征派和地租征收，巩固他们自己的统治。
    一句话，其实就是将这些百姓们都拴在了土地上，一群每天只想着如何吃饱饭的人，自然不可能再有旁的心思了。”
    李幕的眼神动了动，“先生，您是说，成百上千年来，重农抑商只是为了和平，压制那些百姓心头的欲望？”
    柳承恩笑了笑，一脸赞赏道：“小殿下的反应很敏锐。这话不假，却也并非是全部的缘由。说句不中听的话，还是因为咱们的土地产量太低，一亩地才能收多少麦子？就算是有了高产的苞米类的农作物，可是仍然不能解决百姓吃饱饭的问题，所以，发展农业本身，没有错。”
    柳承恩没有说的是，历朝历代采取这种措施，归根到底是因为其经济基础决定的。封建国家的经济基础是自给自足的自然经济，这种经济的主要部门是农业。农业是这个时代决定性的生产部门，农业生产的状况直接关系到国家的兴衰存亡。
    而大兴朝开国之后，便一直在努力地提高商人的地位。
    首先，允许商户人家的子嗣参与科考，这就已经是一个极其大胆的动作了。
    自太祖开始，大兴朝便一直想要做到农、商双发展，可是却忽略了，这里头还有最重要的一环，那便是工！
    也因此，大兴朝这些年的商业发展其实并不算是很迅速，归根结底，还是因为中间少了一环。
    若仅仅只是一些农产品南北调换，那实在是有些浪费了。
    李幕聪慧，很快便明白了先生的意思。
    “我懂了，农业是立国之根本。正所谓民以食为天，无论到了多会儿，民生方面吃是第一位的。我们大兴的粮食是否充裕，是关系到全国各地是否稳定的大事。所以说，重农本无错，关键是否应该抑商？”
    柳承恩见他一点即透，很是欣慰。
    “你说的没错。你再说说看，商户们当真都是无奸不商的存在吗？”
    李幕自然而然地便想到了自己曾接触过的一些商户，北安州的许家、白家，还有苏家阿伯以及苏孝等人。
    貌似，他们都曾在北安州的百姓有难之时，伸出了援手，且不计较得失！

 第480章 我以前不漂亮吗

    可是李幕也想到了先前的先生们也曾屡次提到了商户的低贱及卑劣，所以，他有些迷糊了。
    看到了他眼神中的那股子纠结，柳承恩笑了。
    年纪虽然小，可是没有盲目地听之任之，还是可以好好教导的。
    “先生，当初在京城时，学生也有几位先生开蒙，而且他们都无一例外地提到了商户乃贱民，并且很是轻视。当时我也是深信不疑的，毕竟他们是我的先生，而且他们懂地比我多。可是后来我去了北安州，又亲自接触了一些商户之后才发现，他们似乎与先前的几位先生所言不同，而且，也并没有只是一味地贪图利益。他们也是当地的百姓们做了不少的实事的。”
    “呵呵，小殿下果然还是心细的，那不妨说说看。”
    李幕又仔细想了想，“比方说北安州冬季的时间长，而且大部分的地方，庄稼也只能种一季，所以粮食便紧缺一些。可是每年的许家都会施粥放粮，不仅如此，白家每年也都会赶制一些御寒的衣物送给家境贫困的百姓，还有苏家大伯，他每年从江宁府运粮到北安州，却从不肯赚一钱，足见他们心地善良，宅心仁厚。”
    柳承恩深吸了一口气，“殿下，您是一个有着纯善之心的人。那您是否想过，他们所图的利，并非是银钱，而是民心呢？或者是声望？这天下没有人是真正地无所图而对陌生人好的。”
    李幕又被绕晕了。
    难道他刚刚说的不对？
    难道自己以为善良的那些商户，其实还是很阴险的？
    柳承恩看到他小脸儿上的表情变来变去，便知道又将这孩子给弄到了一个不知该往哪里走的境地。
    “小殿下不必怀疑自己，不管他们所图的是什么，实际上得利的是那些贫寒的百姓，实际上是北安州因为有他们愿意伸出援手，所以冻死饿死的人数在逐年下降。我如此说，小殿下可明白了？”
    李幕果然一下子豁然开朗！
    “多谢先生为我解惑！您说的对，不必深究其用意，只需要看到实际上带来的一些后果便可以了。”
    柳承恩见他终于不再去纠结于真假善恶了，这才笑道：“小殿下这一月来进益不小。”
    李幕被夸地小脸儿一红，又作一揖道：“多亏先生教我。”
    “说回重农抑商，其实农本商末观念是咱们这片大地上的传统经济思想主调，由此形成重农抑商是历代帝王惯行的基本治国之策。
    帝王抑制商业是对私人商业行为的抑制，比如说大量兼并土地如果集中在商人手中，他们可能不进行农业种植，而是对土地进行买卖赚取差价，这样利润才会更大，而且不费力气。可是如此一来，遭罪的，就是普通百姓了。”
    李幕眼前一亮，这才明了。
    同时，也明白了为什么之前父皇下的一道诏令中，便是商户囤田不得超过多少，否则，便要加重纳税。
    所以，这一条政令，其实也是为了限制商户们利用国之本源来大发横财？
    这么一想，当即便觉得父皇简直就是英明神武了！
    “先生，那按您的理论，是不是还应该要大力发展商业。呃，就是您说的，得农商并重？”
    柳承恩笑着点点头，“很多东西在国家不能进行使其运通的时候，商人就会进入这个领域赚取利润。他们通过控制运送渠道而掌控某些地区此货物的多少，从而达到控制价格的目的，商人此时就准备牟取暴利。”
    李幕细想了想，觉得这好像也没有问题。
    就好像之前北安州所产的一些东西，一直局限于当地，却无法为他们换来必要的粮食一样。
    “我明白了！当初先生一入北安州，便想着修路，其实就是为了把山里头的一些货物运出来，然后换成粮食或者是银钱？可是这种事情，先生不可能亲力亲为，所以，便大力的引入了一些商户，许诺他们一些好处，如此，既可以让百姓们得到实惠，还能让外面更多的人知道北安州里也是有好东西的！”
    柳承恩没想到他能想到这么多，竟然一时高兴而忘了身份，上前轻摸了摸他的头。
    “元宝果然聪明！你能想明白了这些，那便能明白咱们太祖为何要提高商户的地位了。”
    李幕重重地点点头，现在的确是想明白了。
    想想苏大郎将江宁府多出来的粮食运到北安州，这不就是等于救了北安州的成千上百的百姓吗？
    所以说，只要商户们的一些行事来往被加以适当的约束，并非是不能为国家效力的。
    “小殿下，你要记住：私有的商业行为，利益是最终目标，有一部分人为了利益什么坏事都能做；公有的商业行为，民生与社会的稳定是最终目标，并不去计较利益方面的得失。这也是历代君王重农抑商的重要原因。”
    李幕想明白了其中的关窍，再次作揖道：“多谢先生教我！”
    或许是因为得到了启发，李幕觉得自己现在的脑子清明，而且好像是一下子冒出来了许多的想法。
    柳承恩也不急，就稍微帮他理了理思路之后，让他一一写下来，之后再根据轻重缓急，又重新排列了一遍顺序，于是，一篇关于如此引导控制商户行事的策论，便出来了。
    “先生太厉害了！之前父皇说我不会写策论是因为年纪小，如今我明白了，是因为我没有先生从旁引导协助。”
    “不，小殿下之前不会写，是因为您自己的思路不够清晰，学识不够广博。今天这样的感觉，还请小殿下要牢记，以后无论是写策论还是写奏折，你都会有条理的。”
    苏锦绣这厢也已经亲手做好了几道菜，笑眯眯地亲自请他二人来用饭。
    而元宝终于不必再被先生教导，一出门，便先看到了软软糯糯的小艾宝。
    “呀，艾宝今天好漂亮呀！”
    艾宝是被清川抱在怀里的，一脸小傲娇地哼了一声道：“元宝哥哥是说我以前不漂亮吗？”

 第481章 谁敢说一句自己不爱财

    苏锦绣如愿和元宝一起待了两天之后，不得不又再次分开了。
    而元宝没想到的是，这次从柳承恩这里学到的东西，竟然很快就派上了用场。
    朝堂上因为到底是否要重农抑商而吵得不可开交。
    老一派的大人们觉得商人逐利，不可信，更不可让他们坐大。
    而新一派的官员们则是觉得商户逐利不假，可是他们也向朝廷缴税了呀！
    既然如此，那为何还要打压商户？
    皇上被这些人吵地脑仁儿疼，最终也没有吵出个什么一二三来，皇上直接被他们给气地退了朝。
    在朝堂上争吵的，并没有几位阁老，这种事情，他们还不屑于去做。
    让江元丰比较意外的是，柳承恩竟然也一直没有说话。
    毕竟，一直以来柳承恩表现地都还是很支持商业的发展的。
    两人慢悠悠地走着，江元丰到底还是将自己的好奇给问出来了。
    柳承恩低笑道：“大人，学生的确是爱财，普天之下，谁又敢说一句自己不爱财？若真地不爱财，吃什么，喝什么，穿什么？又居于何地？那些自诩清高，不愿提及钱财，只觉得这黄白之物甚是污秽者，才是假清高，道貌岸然之辈！”
    江元丰皱眉，这话可是把不少人都给骂进去了。
    “大人，您是知道学生的家世的，自幼出身贫寒，学生最是知道一钱能饿死一个人，也能救活一个人了。不瞒您说，几年前，我的家乡穷苦，族人们凑钱给我读书考功名，再之后，幸得拙荆还有一些手艺，这日子才渐渐好转。如今不说我家日子过地如何，只说那些族人、村民，家家户户都能吃饱喝足，娶得起媳妇了，这难道不是好事？”
    江元丰一噎，这话越听越有道理。
    “贱内只是一介女流，纵然是有手艺，也不可能自己到大街上去叫卖，好在有族人相帮，担起了这走街串巷的担子，严格说起来，他们不就是商户了？可若是没有他们，我娘子做出来的东西如何售卖出去？如何给我换笔墨纸砚呢？”
    江元丰觉得自己被问住了。
    农乃国之根本，可若是没有商户，那这各方各地的产出又如何调配？
    全都凭着官派吗？
    这怎么可能？
    一来不现实，没有这么多的人手，朝廷没事儿专门养一些贩夫走卒？
    再者，就算是朝廷真有人了，这如何调派，价值几何等等，都是问题呀。
    说到底，朝廷不可能真地将一切都弄成官办的，商人的存在，那是必需的。
    “那你的意思，就是支持商户了？”
    柳承恩摇摇头，“再看吧。不能一味地支持，更不能一味地打压。总得想出一个能两边平衡的法子来。那些人担心的无非就是商户奸诈重利，总觉得他们都是无利不起早，觉得他们一身的铜臭味，可是仔细算算，哪一家又没有养着商户为仆呢？”
    江元丰的脸色微僵了一下，略有些尴尬地清了一下喉咙，他们江家自然也有商户自动投过来为仆了。
    商户的地位虽然有所提升，可是一来要承担高额的税收，二来商户身分低微，若是没有靠山庇护，也是容易被人欺负压榨的。
    就好像是当年的苏孝被柳承恩做主脱了奴籍后，又自愿再卖身为仆，就是这个意思了。
    奴与仆，还是有些不同的。
    奴不是自由人，没有人身权利，附属于主人，甚至有些家族里对待普通的粗使奴婢，只管家奴的一些吃喝，不会发任何的月银，一般而言，这种奴籍都是死契，即便是某一日被赎身了，仍然是奴籍，不得与良籍的百姓成婚的。
    仆是自由人，一般来说是雇佣的关系，要发月银的。仆人可以不干，来去自由。
    奴虽然表面上地位低，但是和主人关系密切，一般来说，主人也会发月例，若是得了主人重用，那就是地位高的家奴，因为是死契，所以很得主人重用，当然，若是闯出了什么祸事，背锅的第一人肯定也是他。
    仆很多时候就是从外面雇佣的，有临时的有长期的，而苏孝当时自愿为仆，便是这种关系了。
    苏孝是良籍，可是不妨碍他做工赚钱，所以，他是仆，出入主人家自由，而苏锦绣也就可以借着这样的一层关系，将生意放心地交给他去做。
    除了苏孝，投身于柳家为仆的，自然还有好多。
    只不过都是一些小商户，当初在江宁府的时候，便有人投身为仆，那会儿柳承恩还是举人呢，如今都是从四品的朝臣了，自然有不少人依附于他。
    哪怕是柳承恩再清流，对于有些事也是无可避免的。
    说句不好听的，都是为了能更好的活着。
    况且，柳承恩从来不认为自己想法子生财有什么不对。
    反正这银钱也都用在该用的地方了，他自觉问心无愧。
    而宫中，几位皇子被叫到了御书房。
    挨个问了个遍后，皇上只觉得有些无力。
    这些个儿子，稳重的有，可惜没有干劲儿；聪明的有，可惜却又过于自作聪明了；本分的有，可惜又太过老实了
    这么一圈儿看下来，竟然无一可造之材！
    偏偏就这么几个货色，还天天地争来斗去的，生怕自己够不着这龙椅的边儿。
    皇上气闷，直接把几人都打发走了。
    又缓了一刻钟，便又将几个皇子过来问话，也算是要考校他们了。
    回答地也都不出彩。
    而皇上对寄予厚望的幺儿则是露出一副期盼的眼神，就想着看看他能说出什么花来。
    “回父皇，儿臣以为商贸若是不发达，那咱们大兴富国强兵岂非是成了一个空谈？”
    皇上挑眉，倒是来了几分兴致，“依你所言，咱们大兴都得指着这些个商户了？”
    李幕连忙低头，“儿臣不敢。儿臣的意思是，商贸发达了，才能说明咱们的百姓们富了，百姓们富了，这国库自然也就充盈了，国库充盈了，那咱们大兴朝自然也就可以兵强马壮了！”
    说到底，一切都离不开银子！

 第482章 柳卿还教你什么了

    皇上的眼神暗了暗，怒道：“胡说八道！这都是哪里学来的！”
    只是训斥还不够，竟然还当着几个孩子的面儿摔了茶盏。
    还是德宝公公过来劝了两句，又使了眼色后，有小宫人过来收拾干净了。
    李幕不知道自己哪里说错了，便只是规规矩矩地跪在那里，这总不会错了。
    皇上深吸一口气，似乎是还未消火：“你们几个下去，都回去好好读书做功课，不可偷懒懈怠。”
    “是，父皇。”
    单独把李幕留下来了。
    几位皇子出去后，殿门重重地关上，还听到了里头传来父皇的怒骂声。
    其中一个耸耸肩，一脸幸灾乐祸，“该！平日里父皇都宠着他，还真以为自己就是个宝了！”
    “好了，六哥，这话莫要再说。”
    被提醒的这一位则是无所谓地挑挑眉，然后吊儿郎当地走了。
    等到德宝再打发了两位宫人出来后，宫里头的气氛这才变了。
    皇上喜欢这个幺儿，宫里头人人都知道。
    只是皇上的喜欢，目前是仅限于吃穿用度上，是那种老父亲疼爱幺儿的喜欢，并没有表现出其它的。
    而先前李幕的一番话，其实已经说到了皇上的心坎里，可是偏偏又不能让人觉得这个幺儿太聪慧，免得再被人投毒。
    “起来吧，再跟朕好好说说，你是如何想的。”
    李幕刚刚被父皇责骂，已然吓白了脸，如今又被父皇叫了起，好声好气地问话，自然是有些接受地慢。
    好在站起来又缓了缓，小心地抬眼瞅了瞅，确定父皇不是真地发怒，这才放心了。
    “回父皇，儿臣以为我朝不可再继续抑商，当然，也并非是就全然放开了不管，总得制定出一些个章程来，能将这些商户们的利益有一个限制，或者是绑定。”
    “嗯。我大兴朝的商户之子也是可以参与科考的，其实，我朝的商户的地位已经不低了。”
    李幕听完，小心道：“父皇，您说的没错，商户之子的确是可以参与科考，可是一般就算是入仕了，官职也不会太高，而且在官场上还会处处受人排挤，日子难过。真正能出头的，其实也没几人。”
    皇上听罢，先是一愣，随后又是大笑道：“你个小孩子，是从何处听来的？”
    “不敢欺瞒父皇，这是柳先生之前说过的。而且柳先生也说了，想要发展商贸，未必就一定要让商户的地位有多高，只要不骂他们低贱，这便足矣。”
    皇上的手在龙椅的扶手上来回地摩挲着，显然也在想着柳承恩的这番话，到底是何用意。
    “柳卿还教你什么了？”
    “先生还说，商户重利，那便卡住这一条，便已经是拿住了他们的命脉。还有，若是商贸不发达，商户们手里头没有银钱，那父皇以后想要办什么事，可能还会有些不便。”
    柳承恩的原话当然不是这么说的。
    古往今来，有多少帝王因为国库没银子而把手伸向了地方富商的？
    有些个精明的，知道自己提前捐献，还能落得个好名声。
    有些不识大体的，再加上若是有些不好的政治立场，那就等着被抄没家产吧。
    富商？
    说好听一些，也不过是那些个权贵们的钱袋子罢了。
    权贵们瞧不起商户，可是又偏偏得利用他们来充裕自己的小金库，所以说商贸是否发展，他们其实根本不关注。
    他们关注的重点在于，不能让那些低贱的商户真正地自由了，否则，自己的利益就要受损了。
    所以，李幕才敢在皇上面前如此说了。
    “你倒是好记性！之前在北安州的时候，那里的商户们如何？”
    “回父皇，儿臣不敢欺瞒，儿臣曾亲眼见到地方上的一些豪绅给柳先生送礼，有时是米粮活物，有时是钱财。但凡是不过分的，柳先生都命人收了，之后大部分的钱财米粮，都用在了当地百姓身上，还有一部分，可能就被用在了衙门里的差役身上。”
    这一点，皇上懂。
    既要让马儿跑，就得让马儿吃草。
    柳承恩一介南方士子，到了北安州这样民风彪悍的地方，若是不能出点儿血，哪个人愿意听从他的号令？
    便是听了，也不过是敷衍走过场。
    他这般处置，倒也是不错。
    既给了那些豪绅们颜面，安了他们的心，同时又能借别人之力来行自己所愿之事，已经是相当聪明的做法了。
    “那你说说看，当如何鼓励商户的同时，又能很好地约束他们呢？”
    李幕皱了皱眉，还带有几分婴儿肥的小脸儿上还真是有些为难。
    皇上也不急，饶有兴致地看着这个幺儿，真想看看他能给自己带来什么样的惊喜。
    “启禀父皇，儿臣现在能想到的有限。”
    “说说看。”
    李幕看父皇没有打算让他糊弄过去，心一横，直接道：“回父皇，皇祖父之前曾下过旨意，商籍者名下田产不得超过百亩。以儿臣看，朝廷还可以再下一道禁令，比如说不管哪处商家，商税当按其经营的规模及盈利来收取。”
    皇上挑眉，这话听着有理，可是做起来不易呀。
    你如何能断定哪家赚了多少钱，又赔了多少钱呢？
    不过，年仅八岁的李幕能想到这一层，就已经不易了。
    “罢了，朕也不为难你了。你今日所说都很独到，若是空了，也可以去藏书楼里翻看咱们大兴所订的税法，若有不懂的，可去问柳卿，也可去请教户部的林大人。”
    “是，父皇。”
    李幕心里明白，自己在父皇这里留的印象既深刻，而且还很正面了。
    皇上叹了口气，目前的商税其实还是很高的。
    大兴朝，凡属工商业主、高利贷者、囤积商等，不论有无商籍，都要据实向官府呈报自己的财产数字，并规定凡二缗抽取一算，即一百二十。而一般小手工业者，则每四缗抽取一算，这叫做算缗。
    这个税额，已经很高了。
    既要鼓励从商，那么这税额若是高了，岂非是弄巧成拙了？
    可若是不加以遏制，这些商户们也的确是容易引起一些争端来。

 第483章 苏锦绣的提醒（三更)

    柳承恩近来也没闲着。
    朝堂上的争执，他自然是看在眼里的。
    都到这一步了，他当然能看得出来当今圣上是一位开明且睿智的帝王。
    而且，这位帝王哪怕是年岁大了，仍然还有一腔热血，想要将大兴推向更为繁荣昌盛的高度。
    得遇明君，是他之幸。
    既如此，那必然就是要想着如何才能助明君将大兴朝发展地更辉煌了。
    商业必要要发展的原因是什么？
    天时地利人和，可以说是都到了这样一个必要的走向。
    当今圣上英明，而且大兴朝国家统一、政局稳定、有着开明的民族政策、开放的对外政策，这种情况下，商业的发展就是一种必然了。
    只是，那些老臣们所担忧的也没错。
    商人重利，在他们这样一个生产力落后的时代，若是将大部分的钱财都集中于某些少数人手上的时候，那么相应的危机也就来了。
    所以，必然要想好如何掌控那些商户，否则，即便是大兴朝不出内乱，那些商户们手上的银钱也未必能握得长久。
    在绝对的财富面前，所有的弱者都会闭上嘴。
    可是在绝对的权利面前，财富那就只能乖乖伏首称臣。
    如今大兴朝的水利比先皇时还要更为发达，水运大大地节省了货运的时间和成本，如此有利的条件，自然也就加大了各方的需求。
    而且，大兴朝不同于前朝，太祖皇帝时，便已经有了柜坊和飞钱的出现了。
    大兴朝专营钱币和贵重物品存放与借贷的机构称为柜坊。
    柜坊是太祖开国后不久便成立的，最初的目的是为了给出行的人们保存一些贵重物品，可是后来发展起来之后，就慢慢地有了转变。
    柜坊所藏物品，主要是钱帛、珠宝玉器和古玩字画。因柜坊资金雄厚，又吸收了很多有钱人寄存钱财和贵重物品，所以柜坊又兼似后世的钱庄。
    大兴朝广泛使用铜钱，人们预先将铜钱存放在柜坊，在进行买卖时，取用比较方便。
    铜钱每贯重六斤四两，要携带大量铜钱出门，既重且很不方便。而且普通的百姓们又是很少能接触到金银的，所以市场上有了代人存钱的柜坊，自然很有利于商贸的开展。
    柳承恩查阅了不少的资料，也看过了一些记录，对于柜坊的出现，当真是觉得造福了百姓。
    在他看来，柜坊实已具有近现代初期金融市场的某些业务雏形，这也是大兴朝商品经济发展快速的重要原因。
    如此便利的条件下，若是还想要抑商，那未免有些蠢了。
    只有百姓们富裕了，国家才能真正地心无旁骛地练兵，从而让他们的话语权更稳，更重。
    因为商户的地位低，所以很多商户都是在攒了一定的银钱后会大量的购地，再然后就是想着做一个安安稳稳的小地主，等到自己的儿孙们将来便能落个农籍。
    届时，弄个耕读之家的美名，自然是无人再敢低看。
    只是，这也直接造成了商户手里头握有大量的土地，而普通的百姓们却无地可种，或者是即便有田，那也是一些下等田，或者是只能种一些果树的田地。
    这自然是大大不利的。
    朝堂上那些人反对的声音高，其根本原因也在此。
    纵然是朝廷有规定，商籍者名下田产不可过百亩，可是他们仍然有法子。
    比如说将田产落在自己儿孙的名下，再比如说落在妻子的名下等等，还有的则是以嫁妆为由再揽入族中，总之，就是对策总比政策多。
    就拿如今的京城来说，那些个大商人们，哪一家不是有着上千亩的田产？
    所以，还得从土地上入手。
    柳承恩无奈地叹了口气，觉得自己这命还真是有点儿苦，这么难缠的事情，怎么让自己能撞上了！
    苏锦绣端了补汤过来，“四郎先歇歇吧，我特意让人炖的鸽子汤，你尝尝看。”
    “有劳阿锦了。”
    “我看四郎这几日一直愁眉不展，可是又遇到了什么难处？我虽不懂朝政，可四郎说出来，心里头至少能舒服一些。我帮不上忙，可是也能给四郎做一回听众。”
    柳承恩笑了笑，先喝完了一碗汤，意犹未尽，“味道很是鲜美！”
    “四郎再喝一碗吧。”
    柳承恩这一次没有急着喝，而是把自己目前遇到的问题说了一遍。
    当然，他说的比较简单，太复杂了，估计她也听不懂。
    谁料苏锦绣却是扑哧一笑，“这有何难？四郎不就是担心那些商户们囤田嘛，只要让他们多缴税不就可以了？”
    柳承恩愣住，“啊？商税不低了。而且，这，这囤田要征税的话，以何名目？”
    柳承恩说到这儿，又喝了两口汤，“你把事情想地太简单了。那些商户们也都精明着呢，谁会把田产都买在自己名下？就好比你二哥如今为官，你大哥从商，可是他自己名下才有多少田产？”
    苏锦绣眨眨眼，“这也不难呀！你们可以限定一个数字，超过多少了就多抽税不就成了？”
    柳承恩再次愣住，“你再说一遍？”
    “这就好比我们绣楼里的绣娘一样，你想学普通的女工，那只收你普通的费用，若是你想学师傅的拿手绝活，那自然就得付出比别人更多的代价。这田产不也是一样吗？你想要多囤田，那就拿银子来换，而且还不是一次性的，是年年都得掏！就像是那些有本事的师傅和徒弟之间一样，一日为师，终生为父，那是要一直孝敬到死的！”
    柳承恩愣愣地看着苏锦绣，只是这么一会儿的功夫，他觉得自己这个所谓的后世学问人，还不及一个内宅女子看地透彻明白呢。
    好一会儿，他才喃喃道：“你说的对呀，想要的多，那就得付出得多。普通的百姓们只为了糊口娶媳妇，一家三口若是能有十亩田那便已经是能过地好好了。若是商户囤田，必然是要租给佃户的，啧，我怎么早没想到呢！”
    说完这一句，啪地一下子猛拍大腿，蹭地一下子站起来在原地转了个圈儿后，又十分兴奋地抱住了苏锦绣，吧唧吧唧亲了好几口！

 第484章 方田均税

    苏锦绣的脸都红了！
    哪怕是当娘的人了，可是大白天地被他这样抱着亲，也是怪难为情的。
    柳承恩可没想这么多，脑子里正快速地闪过了一条条的税法，多亏了有妻子的提醒呀，否则，他如何能想到了这一层！
    隔天，柳承恩又想走，却被皇上点了名去勤政殿说话。
    柳承恩一进来就有点儿发怵，张阁老和江大人都在呢。
    “柳卿，这几日朝堂上对于这商贸一事吵地是沸沸扬扬，你怎么反倒是安静如鸡了？”
    “回皇上，微臣只是不知道如何说，所以只有先听听诸位大人们的高见了。”
    “哼！你如今也会糊弄朕了？”
    柳承恩心里头咯噔一下子，立马跪下道：“微臣不敢。”
    皇上一时有些失望，“起来吧，你怎地胆子这般小了，真真是越来越无趣了。”
    柳承恩腹诽，您这天子跟前谁的胆子能大得了？
    “皇上，有关商贸一事，其实微臣有个大胆的想法。只是一直以来都未思虑成熟，所以这才不敢在大殿上与大人们争辩。”
    皇上一听就来了精神，“朕就知道你有想法！快说说看。”
    柳承恩心知这事儿自己是避不过去的，还是痛快一些吧。
    “皇上，微臣听了几日，归根结底，那些反对商贸的大人们还是觉得商户为富不仁，一旦有钱了，便会压榨农人，害得农人无路可走，从而容易激起民变，不知微臣理解得可对？”
    一旁的张正阳点点头，“的确如此，这也是我们有所担忧的一点。”
    “皇上，先帝时曾颁布了商户的限田令，不知皇上可还记得？”
    皇上皱眉道：“此事朕自然是记得，只是这道政令初行时还有些效果，可是时日久了，那些商人奸诈，竟然也能想出各种各样的对策来，此事，朕是想想就气。”
    “皇上，微臣所说的与这道政令不谋而合，只是，效果应该比这个更好！”
    皇上顿时脸上一喜，一旁的张正阳和江元丰也都来了几分兴趣，“快说快说！”
    “皇上，微臣以为，咱们可以推行方田均税法。”
    方田均税法是宋朝王安石变法的主要内容之一，宋朝积贫积弱，屡遭侵略。为了保证国家财政收入，需要解决土地税负担不均的向题，因此王安石实行方田均税清丈土地。
    柳承恩心中暗暗地给先人赔了个不是，为了百姓苍生，就请这位王大相公原谅他的盗用吧。
    “启禀皇上，每年九月由县令负责丈量土地，按肥瘠定为五等，登记在帐籍中。咱们的税额，自然也要根据这五等田有所不同，如此，才能显示出朝廷的公正来。”
    皇上前倾了上半身，隐隐地感觉到，这法子应该可以给大兴朝带来一波极为强悍的冲击力！
    “这均税就是以官府丈量的结果为依据均定税数。凡有诡名挟田，隐漏田税者，都要改正。当然，皇上还是要考虑清楚，毕竟，这道政令一旦推行，受影响的，可就不仅仅只是局限于普通的商户了。”
    而张正阳只是稍一琢磨，便能想像得出来了。
    这个法令看似是针对商户提出的，可是实际上却是针对豪强隐漏田税、为增加政府的田赋收入而发布的。
    如此一来，政令推行，势必是要得罪人的。
    因为得罪人，所以，这推行的进度自然就会有困难，而且还是不小的阻力。
    为官者还好一些，毕竟他们是享有一定限额的免税待遇的。
    可是普通的商户，或者是以前家中曾有考取了功名的先人，在这一政令推行之后，必然都会受到影响。
    就张正阳知道的，这京城里头就好几位呢。
    比如说他的一位同僚病故，他家中子嗣不争气，一个有功名在身的都没有，自然也就没有了免税的待遇。
    可是因为仗着还有先人的那点儿荫蔽，总能遮瞒一二。
    一旦清丈之后，那这所有的事情就都给摊在了阳光底下了。
    所以，必然会有大把的人不乐意的。
    “皇上，田地清丈后，将田地的亩数、主人姓名、土地肥瘠等级登记上册，并按照土地好坏分为五等，均定税额高低。这对于普通的自耕农来说，倒是一件好事，可是微臣还是没听明白，这又如何能限制了那些商户呢？”
    江元丰还没听太明白呢。
    只说了按田地不同来收税，那么对于商户又有何影响？
    现在柳承恩说的这些，不是在针对所有人吗？
    皇上看向了柳承恩，他也没明白呢，扼制商户的地方在哪儿呢？
    “在清丈过的地区，原来向官府纳税的自耕农，多少减轻了一些负担，而拥有土地多者则要多交税，非常符合公平税负原则。”
    听到这儿，江元丰明白了。
    “田地多了，就得多交税？”
    “正是。不再如同以往，都是一样的缴税了。打个比方，咱们现在的田税，是每亩田里统一要收一斗米，那么拿到了好田地的人家自然是高兴的，因为产量好，而拿到了劣等地的就会愁眉不展，因为他们的收成太差。可若是按田亩来收税，自然就不同了。”
    张正阳此时已经想明白了这其中的关窍，“你是想说，咱们在田地上设一个限制，比如说十亩或者是二十亩，超过这个数了，就加税？”
    柳承恩没控制住地直接竖了一个大拇指。
    要不怎么说人家是首辅呢！
    这么快就想明白了这里头的道道。
    皇上也听明白了，如此一来，不仅仅是可以解决了商户们大量兼并土地的问题，甚至是还解决了那些个隐藏的大地主们的一些麻烦，还能给国库创收！
    啧，妙呀！
    要是林正听到这个主意了，估计能乐得跳起来！
    毕竟，这就等于是变相地在向那些个有钱人征税呀！
    对于普通老百姓来说，这还是好事一桩，因为他们要承担的税额变轻了，如此一来，朝廷可以说是一举数得呀！
    皇上突然放声大笑，一边笑还一边拍着桌子。
    “哈哈！柳爱卿呀，你就是朕的一个宝呀！哈哈！好，好！”

 第485章 你是个有福之人呀

    方田均税制的确是好，利国利民，可问题是，这也同样会触动到了很多达官显贵的利益。
    方田均税法若是真地得以实施，必然会在防止豪强地主漏税，增加国家收入等方面取得成效。
    但是，也一定会损害达官显贵的利益，所以一定会引起诸多权贵的反对。
    大到朝臣世家，小到地方上的豪绅富商，定然都会极力阻挠此法的推行。
    所以，办法有了，可是要如何顺利地推行下去，还需要再细细的商议。
    所以，张正阳的意思是此事一定要先保密，对任何人都不能透露。
    否则，必然会引起朝堂动荡。
    “皇上，微臣的意思是，每家每户拥有田产的数量，咱们也可以设为几个等级。比如说超过二十亩又少于一百亩增加多少税收，而超过了一百亩又少于了三百亩又增加多少税收，如此一来，不会一刀切，届时推行的阻力，必然也会小一些。”
    这倒是说到了皇上心坎上。
    他当然知道这是好法子，可是也知道真这么做了，那就等于是动了士族世家们的利益，他们必然是会想尽一切办法来闹腾的。
    朝堂上，定然也不会安宁了。
    “皇上，咱们此次采用方田均税的法子，可以以整合的名义，主要是为了纠正无租之地，使良田税重，瘠田税轻；对无生产的田地，包括陂塘、道路、沟河、坟墓、荒地等都不征税；一县税收总额不能超过配赋的总额，以求税负的均衡。如此一来，至少明面儿上，并非是为了针对某些人群。”
    张正阳却不这么认为，“这也只是明面儿上的说辞，可是实际上会起到什么样的作用，大家心里也都有数。这种事情，没有什么遮掩的必要。最主要的，还得是想法子安抚那些权贵们。”
    张正阳说这话的时候，是看向了皇上的。
    这种事情，到时候皇上定然是有压力的，而且负责具体操办这事宜的臣子则是压力最大。
    若是受到的阻挠过重，怕是根本就不可能推行下去。
    “皇上，微臣以为，可以先在北安州试行。”
    皇上沉默了好一会儿，点头道：“可以在北安州试行，不过不能只此一地，还得再加上一个延陵府。正好一南一北，朕倒要看看，能引起多大的风浪。”
    张正阳的心突地一跳，立马就明白了皇上的真正用意。
    今年由内阁们推举的一些重点培养的外放官员有十几个，其中就有延陵知府，他在延陵为官十余年，还是在上次闻家事发后，由同知提为了知府。
    皇上这是想要借此机会看看延陵知府的实际办事能力了。
    待出得宫后，张正阳将柳承恩叫到了自己家中。
    “你今日所提的方田均税法，是早就有这个构想了？”
    “不敢欺瞒大人，之前在北安州开荒的时候，便想到了这个，只是当时的想法不成熟，所以这几年也是摸索着来。北安州的田地就是被分为了五等，而且地方税收也是按地的优劣有所差别。之前也是上报过的。”
    张正阳点点头，关于这个他也是知道一些的，柳承恩的确是在奏折中有写过，只是没有这么详细而已。
    况且，当时他们都以为是北安州地广人稀，所以并不存在百姓们没有地种的情况，自然也就没有太把这个当回事了。
    可是没想到柳承恩竟然能借由这些而一步步地想出了方田均税法，的确是个人材呀！
    “你也不是外人了，承恩，我比你年长，你又一直尊我一声老师，那今日我便托个大。”
    柳承恩立马正襟危坐，“老师请讲。”
    这才一会儿的功夫，上下级的关系就变成了师生。
    “这方田均税法的确是好，可是也太过冒险，更是得罪人。好在此次皇上下了令不许再提及，你自己也当小心一些，家中多养些护院，家眷出门时也小心些。我就担心此事早晚会被曝出来是你提议的，到时候，你想想会有多少人恨不得杀了你！”
    柳承恩浑不在意，这法子一旦真地能推行开，那是绝对利大于弊的。
    这其中会有多大的阻力，他也明白。
    当年的历史书也不是白看的，自然明白其中的艰辛。
    “老师放心，不管多难，学生都一定全力以赴，不枉皇上对学生的一份期盼，也不枉几位老师的一番教导。”
    张正阳默默地点了个头。
    他从一开始见到这个柳承恩的时候，就知道这是一个聪明人，而且是真正的能干实事的那种能臣！
    而且这几年下来，也的确是不曾见他与哪位皇子王爷来往密切，仅凭着这一样，便能看出其心性之坚定。
    一个乡野出身的新人入仕，却能抵得住各方抛来的诱惑，这柳承恩绝对是能做大事之人！
    “这样，你回去后，再仔细想想，最好是将一些条条框框地写地清楚明白，等回头我与江大人再好好琢磨一番，此法甚妙，却得看准了时机方能推行，否则，中途必然夭折。”
    柳承恩怔了怔，不由得对眼前这位首辅刮目相看。
    这方田均税法的确是很难推行。
    当年王安石推行此法时，便是几试几罢，最终彻底地废除了此法。
    而今，柳承恩在此基础上又做了相应的改动，也不知真正地推行起来，其阻力能比王安石遇到的小多少。
    “你很好，一直勤勤恳恳，愿意脚踏实地地做事，这正是我们大兴需要的臣子。”
    柳承恩则是咬咬牙，一脸惭愧道：“不敢欺瞒老师，其实这法子不仅仅是我得来的经验，还有拙荆的提醒，否则，短短数日，学生怎能想出这样的法子来。”
    这回张正阳是真的惊了。
    “你说你妻子提醒的你？”
    “正是。”
    于是，柳承恩就将苏锦绣的原话又都多了一遍。
    张正阳都不知道要说什么好了，一介女子，竟然能有如此地见识，柳承恩娶了她，那还真地是娶了个宝回家！
    “你是个有福之人呐。”
    张正阳说这话的时候，眼神里都是带着几分的嫉妒的，想想自家的那几个儿媳妇，再跟这苏锦绣一对比，简直就是被秒成了渣渣！

 第486章 柳承恩的愁心事（三更)

    张正阳和柳承恩所顾虑的没错。
    方男均税法在被正式在朝堂上提出来之后，立马就得到了大多数人的反对。
    哪怕柳承恩已经在先前的基础上又做了些微的调整，可是仍然不能让那些权贵士族们满意。
    就着这个问题，一连吵了三天。
    柳承恩则是很聪明的在第一天之后，便请了假。
    他是从四品不错，可他只是秘书省的一名少监，所以，这种变法大事，他完全可以不参与的。
    只是，他想的倒是挺好的，可也得皇上乐意才成呀。
    在请了两天病假之后，柳府里迎来了宫中的大总管德宝公公。
    这位，可以说是目前宫里头最有权势的太监了。
    一看是他来了，柳承恩连忙将人迎入厅中，“大总管快请坐，来人，上茶。”
    德宝大总管的脸色很是平和，“柳大人就不必忙了。咱家今日过来，也是奉了皇上口谕的。”
    柳承恩一听，立马就撩了袍子，跪于地上。
    德宝笑嘻嘻地站了起来，“皇上口谕：柳卿家若是明日再不来上朝的话，那朕便要召柳夫人进宫陪太后和皇后好好说说话了。”
    柳承恩气得想骂娘，威胁！
    赤裸裸的威胁！
    就没见过威胁人还能这么理直气壮的！
    “微臣遵旨。”
    不管怎么说，这都是皇上下的口谕，柳承恩也知道，再装病，那实在是说不过去了。
    “德公公，您给句实在话，朝堂上吵的可是厉害？”
    德宝一皱眉，“可不是嘛！皇上连着听了三天，直说头疼呢。皇上知道柳大人聪明，就等着您明日早朝上帮着驱那些人呢。这新田法若是不能推行，受罪吃亏的还是那些老百姓不是？”
    这话有道理！
    柳承恩却觉得他在内涵自己，好像自己故意躲轻闲，就是不想着为民谋生一样。
    “唉，新田法的实施，又岂是那么容易的？这样吧，我想想办法，明日早朝上也不能两眼儿一抹黑地硬吵呀。”
    “柳大人说的是，那您慢慢想法子，咱家告退。”
    “我送送德公公。”
    柳承恩再回到了内院时，正好看到苏锦绣坐在廊下绣东西，一穿一挑，动作娴熟，而且还时不时地看一看院子里的两个小魔王。
    呃，准确地说，应该是只有一位小魔王。
    柳定安小朋友很懂事地在凉亭中练字，对于那位姐姐传来的各种惊呼声和奔跑声，如若未闻。
    而柳艾苏小朋友则是十分开心地玩着跳皮筋，时不时地还要再骚扰一下弟弟，让他陪着自己一起玩。
    柳承恩信步过来，下了台阶，“艾宝，到爹爹这里来。”
    这跳皮筋的游戏就是柳承恩弄出来哄孩子用的。
    其实就是用了一些布头然后接上之后，再由两个人站着将这绳子给撑起来，也不费事，而且基本上也不花什么钱。
    苏锦绣心血来潮的时候，也会跟着玩一会儿呢，用柳承恩的话说，女孩子家不宜总出门，玩这个，还能活动一下，免得身体再生了锈。
    柳承恩陪着孩子玩了一会儿之后，便又把在练字的柳定安给叫过来。
    “好了，你练字的时间也不短了，带着你姐姐去找川宝，一起去后花园走走，小小年纪，别太呆板了。”
    “是，父亲。”
    奶娘和丫环们都跟过去，这院子里一下子就安静下来了。
    “怎么了？可是遇到什么烦心事了？”
    柳承恩叹了口气，“朝堂上因为方男均税法的事情吵起来了。我倒是也想着为皇上分忧，可这是件大工程，岂是那么容易的？”
    苏锦绣之前也听他提到过这个，知道这于普通的百姓们而言是有利的。
    “你之前说每年九月开始丈量土地，这一个县光是丈量这个，只怕也得小半年的功夫吧？等这地丈量完了，岂非是影响了播种？而且我听你的意思，还要每年都丈量，这是不是也太耗费精力了？”
    所以柳承恩才叹气呀！
    这的确是大工程，哪里是那么容易的？
    对各州县耕地进行清查丈量，以东南西北四边长各一千步为一方，核定各户占有土地的数量，然后按照地势、土质等条件分成五等编制地籍及各项簿册，并确定各等地的每亩税额。
    仅仅是这丈量一道，便实在是过于玩笑了。
    毕竟，靠着人行，这实在是有太多的可操作性了。
    谁多走了一走，少走了十步，哪一个又看得出来？
    就算是看出来了，又有谁敢跟官差去争执这个？
    不想活了？
    “实行方田均税法，虽可增加税源，减轻农人的负担，但因清丈繁难，滋弊亦多，加之豪强地主定然会极力反对”
    苏锦绣说到这里顿了顿，将手中的绣绷子放在膝上，“四郎，此法虽好，可是难度极大。若是皇上委任你来专门处理此事，可如何是好？”
    苏锦绣不关心朝政，她只关心自己的夫君。
    若是皇上极力变法，可是朝堂上又无可用之人，那么这件事情最终一定是会再次落到了柳承恩的头上。
    换言之，得罪人的事儿，就非他莫属了。
    柳承恩笑了笑，握住她的手，轻声道：“阿锦放心，我心中有数。皇上宣我明日一定要上朝，我还在头疼呢，这丈量一事就已经很费精力了，即便是完成之后，也未必能真地将土地收拢了。”
    苏锦绣眼眉微垂，不一会儿，便笑道：“四郎所担心的，其一为丈量土地，这速度上太慢，而且又太容易被人钻空子，其二就是担心推行受阻，被地方权势所扰，我说地可对？”
    柳承恩哈哈笑了两声，“我家阿锦真是聪慧。只是简单一说便都明白了。可惜了，这个世界上没有卷尺呀，要不然，怎么会这么麻烦！”
    “卷尺？这是何物？”
    柳承恩愣了一下，摇摇头，“没什么。就是一种可以用来丈量土地的器具，我也只是听人说过，却未曾见过。”
    苏锦绣则是眨眨眼道：“若是有了此物，夫君觉得这新田法的推行便能少了一些阻力？”
    “这是自然！若是有了这东西，节省了时间不说，而且还能最大限度地做到公平公正，谁也休想捣乱。”

 第487章 苏锦绣又要立功了

    苏锦绣扑哧一乐，“这有何难？”
    柳承恩则是瞪大了眼睛，“阿锦，你说什么？”
    如果他没记错的话，大兴朝是真地没有卷尺的，可是为什么娘子看上去却觉得这根本就不是问题？
    “四郎，你是不是没有放过纸鸢？”
    柳承恩几乎是脱口而出道：“怎么可能没放过？你记了，咱们之前在北安州的时候还一起放过呢，而且我记得当时艾宝还闹着让我代替她放，说我放的最高的。我还教她如何松线”
    话到这里怔住，柳承恩几乎是僵着脖子转过来看着正笑意盈盈的妻子，好一会儿才道：“是了，线！我怎么没想到呢！阿锦，你果然就是我的福星呀！哈哈，这法子有了！有了！我即刻就去弄。”
    说完，又是直接将人搂过来，吧唧一口亲在了脸上不算，又低头在她的樱唇上啃了一口。
    院子里，董姨和春桃二人都在呢，几个年纪小的丫环则是不自觉地羞红了脸，同时低下了头。
    苏锦绣也跟着脸红了，拍他一下道：“做什么呢！”
    “我太高兴了！哈哈，阿锦，我终于想到办法了。你绣你的，我去试试看，晚饭不用等我了。”
    最后一句话落的时候，人已经是在院墙外了。
    苏锦绣无奈地摇摇头，“怎么跟人来疯似的！”
    董姨笑道：“看样子刚刚也是夫人提醒，所以才帮着老爷解决了一个麻烦。不然老爷也不可能这么高兴，您瞧刚才跟个孩子似的。”
    苏锦绣的确是提醒了柳承恩。
    苏锦绣大概也知道柳承恩是想在做什么用，低头想了想，便让人去取了木尺来，随后，又让董姨帮着缝了一些粗布连在一起。
    “春桃，你别动，就沿着这个一直捋直了，我弄好之后说可以动了你再动。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣几人合力缝出了寸许宽，上面又按木尽的计量一一标注，因为是选了浅黑色的布，耐脏，所以又选了朱砂过来做标。
    几人折腾了一个多时辰，总算是弄出来了一个最简单的卷尺。
    彼时，柳承恩还在对着几团麻绳费力地扒弄呢。
    苏锦绣过来的时候，柳承恩还在忙。
    千百年来，无论是官还是民用的丈量度的基本单位是尺，十进制，一尺为十寸、一丈为十尺。
    长距离一般是用到“里”来计算，但具体一里等于多少尺，没有清晰记载，而且也没有人对此有一个统一的说法。
    官府采用比较多的说法是一里为三百步，可是“步”就比较难以统一了。
    一般来说一步为五尺左右，可是实际丈量的时候，对方的步是否能达到五尺，或者是超过五尺，这个就很难定义了。
    大兴朝官府所载：五尺为一步，二步为一丈，十丈为一引，十八引为一里。
    而苏锦绣连带着院子里的小丫头们一起忙碌，最终做出来的这个布质的卷尺的长度已经达到了三引。
    也就是说有三十丈的长度了。
    “四郎，你过来看看这东西是否能入你的眼。”
    柳承恩采用的是麻绳打结的方式，只是这个也容易有偏差。
    因为如果用麻绳本身来打结，这个结就不一定能落到最准确的那个位置。
    可是如果用其它的东西在麻绳上做记号，就容易脱结，所以，柳承恩现在是用了墨汁来染，如此，应该是最准确的。
    只是这麻绳也有一些问题，用的时候倒是方便，可是收的时候还要慢慢团，而且还容易出现中途打结的情况。
    这就好比是缠毛线，若是有人撑着，而且是毛线很规整的情况下，自然是好缠成团。
    可是稍有一些不对劲，那可能就要打结，或者是不得不将麻绳给剪了。
    所以，这就又有了新问题。
    毕竟在使用的时候，没有人会像他现在这样小心。
    正心烦着呢，苏锦绣过来了。
    她是直接让人拆了艾宝的一个纸鸢，然后用了那个木托，如此一来，这收起卷尺的速度快了不说，而且还能很整齐。
    柳承恩一瞧她拿过来的东西就乐了。
    因为苏锦绣用的是粗布，而且是寸许宽，这东西不易打结。
    “阿锦，若是用麻布呢？”
    “自然也是可以的。我就是考虑到了你是要丈地用，所以才选了粗布来做，只是我们几个只做了三引，先拿来你看看是否得用。若是得用的话，那我们便再做几个更长的。”
    柳承恩笑地嘴巴都合不上了。
    “得用，得用！”一边说着，一边翻弄着她们刚刚弄好的布尺子。
    “阿锦，你们也无需再继续做了，这东西我明日上朝带着，之后再交由工部去弄就是了。他们工部人多，而且这东西简单，再好做不过了。要不了几天，就能做出成批的布尺。”
    “能帮得上四郎的忙就好。这个撑子是我直接拆了一个纸鸢做的，四郎可以根据你们实际要用的大小再找木工重新做。”
    “好，我明白。”
    有了这个神器，柳承恩觉得明日他在朝堂上，便能先声夺人了。
    至少，这给自己解决了一个大麻烦。
    有了这个东西，丈地的速度会加快，而且数字也会更精确。
    真正的麻烦，还是在于地方权势这里。
    而地方上的权势，大多又都是依附于各大世家或者是一些朝中的重臣们。
    所以，得罪人这个事儿，还是避免不了的。
    次日上早朝，果然又吵了起来。
    范阁老和梁阁老一派，坚决抵制新田法。
    江大人等人则是站在了张正阳这一派，支持新田法的推行。
    另外还有几位阁老和重臣们则是选择了默不作声，既不同意，也不反对，应该就是想要看看这双方的博弈究竟如何吧。
    说到底，就是不想搅进这淌浑水中。
    皇上在位多年，气势自然是有的。
    类似这新田法，皇上其实可以力压众臣，一力支持张正阳的。
    只是，目前而言，皇上还没打算彻底地跟世家们都撕破脸。
    所以，能温和一些，还是温和一些的好。
    范阁老被江元丰给怼了两句，阴阳怪气道：“哟，这不是柳大人嘛，这方田均税法就是你提出来的，怎么却不见你出声了？”

 第488章 朝堂激辩

    这方田均税法的确是柳承恩提出来的，哪怕是当初上折子的是张正阳，可是上面仍然写了是柳承恩所提。
    这种事情，自然是隐瞒不得的。
    “多谢范阁老提醒，下官也的确是想要说话的，只是看诸位吵的热闹，实在是插不上话，所以便想着等诸位都说完了，下官再说。”
    听听，他柳承恩是多么的尊老呀！
    先紧着你们这帮老古董们说，等你们没力气吵了，他再来一一解惑。
    范阁老被气得不轻，偏偏在大殿上还不能破口大骂，免得失了体统。
    梁阁老则是慢悠悠开口道：“柳大人，你有什么好法子就先说吧。我们刚刚也说了，这丈量土地需要大批的差役，这些月俸从哪儿出？而且咱们也不是没有丈量过土地，一个县想要丈量完，至少也得四个月的功夫，就这我说的还是一个地方不大的小县，若是赶上了大县，那可能需要的时间就更长了。”
    “梁阁老说的是，这些下官也都想到了。丈量土地的确是耗费人力巨大，只是这田产总得弄个清楚，要不然，吃亏的还是朝廷，是咱们的国库。”
    说到这里，柳承恩将头转到了正前方，也就是皇上的方向。
    “启禀皇上，先帝二十一年，陇西小川县田赋不公平的程度，已达到百姓所能承受的极限，民怨沸腾，群情激愤，严重影响了小川县社会秩序的稳定。
    当时小川县贫富两极分化十化明显，官僚、豪强巧取豪夺，大肆兼并土地，手中掌握大量的土地及壮丁，却隐田隐丁，逃避税赋；贫苦百姓手中的土地被蚕食殆尽，却要承担着繁重的苛捐杂税。而县衙登记的田赋征税底册上，土地分配数据已与实际情况严重不符。
    未等朝廷派出钦差去查办，小川县便已经激起了民变，县衙被烧，县令被愤怒的百姓们当场棒杀而亡，据载，那位县令最终落得个被人捶成肉泥的下场。
    皇上，小川县民变据今，也不过短短二十多年，而就在去岁，延陵府某县被查出竟然有人隐田八十万亩！皇上，这才仅仅只是一个县，八十万亩良田，这逃了多少的田税！”
    柳承恩这番话说完，户部的官员们已经是最先有了反应。
    都说户部是管着大兴的钱袋子呢，谁哭穷，他们户部都不能哭。
    可实际上呢？
    他们户部的差使才是最难当的。
    丰年之时，国库还能充盈一些，可是没等他们高兴上两天，各个地方要钱的手就伸过来了。
    边关大军不能不养吧？
    要粮给不给？
    敢不给吗？
    工部要修河道，这是奉了圣旨的，而且还是功在当代利在千秋的大事，能不给吗？
    不给就让大家伙指着你的脊梁骨来骂你吧！
    礼部要祭祀，要负责科举，还要负责皇室的相关仪式，过来要钱了，你敢不给吗？
    总体而言，丰年的时候，他们的日子还好过一些，至少不必为了钱粮发愁。
    可一旦是遇到了灾年，那就遭了大罪了。
    到了灾年，伸手要钱要粮的就更多了。
    要赈灾吧？
    没有钱没有粮食怎么赈？
    林正是最听不得这个的。
    一个小小的县，竟然就敢隐田八十万亩，这简直就是吃了熊心豹子胆了！
    “皇上，微臣赞同柳少监所言。当年太祖皇帝开国之初，便曾诏告天下，要善待全天下人的百姓。当年若非是普通百姓们愿意倾尽所有襄助太祖皇帝，那也没有我大兴朝如今的国泰民安。”
    林正一说完，户部的几个官员也立马跟着表态赞同。
    江元丰不动声色地瞄了一眼对面，他很清楚，接下来还有的辩呢。
    “启禀皇上，微臣还记得前年，素有江南鱼米之乡之美誉的泰兰县，按田赋征税底册征收税赋，根本就无法征收到位。地方县令面对这种现实，忧心忡忡却一筹莫展。
    税赋收不上来没法向朝廷交代，若是强行征收又唯恐激起民变，引发江南动乱。最终，当地县令还是上报到了知府求援。
    而这件事情最后的结果，就是知府不得不通知了地方的卫所，然后强行重新丈量土地，最终，将田赋收齐。”
    这田赋一事，没有人比户部的人更清楚的了。
    再加上了柳承恩的刻意引导，朝中越来越多的人提及了往年的种种。
    皇上的脸色，也果然是更为严肃，而眼神也更为冰冷了。
    这方田均税之法，当真是应该早早执行。
    范阁老一看朝中的局势明显是偏向了柳承恩，自然是有些急了。
    “柳少监，你现在是秘书少监，这田赋一事，也并非在你的职责范围之内。况且，刚刚就说过了，仅仅是丈量土地，便需要极多的人手以及较长的时间，这根本就不合适！”
    梁阁老也是频频点头，“皇上，老臣也以为不妥，若是在地方加大了差役的征用，那么朝廷便又要多了一项开支，这笔银子从哪里出？更何况，几位大人所说的隐瞒逃税的事情，也仅仅是个例，实在是没必要大张旗鼓。”
    柳承恩极不给面子的笑了一声，“梁大人这话说的好。既然逃税的事情仅仅是个例，那我就不明白了，在座诸位又为何极力阻拦呢？既然不怕重新丈量，那就干脆直接全国推行不就可以了？”
    “无知小儿！”
    范阁老怒喝了一声，“柳承恩，你一直顾左右而言他，还极力怂恿皇上下旨变法，你可知道这会造成什么样的后果？”
    又有一位老大人站了出来，“皇上，我大兴每每有大的旱灾或者是水灾，都指着那些个士族豪绅捐粮捐银的。若是此法一推行，这税收高了，届时朝廷有难，那我们岂不是过于被动了？”
    柳承恩轻嗤一声，“大人未免有些本末倒置了。若是他们没有大量的兼并土地，那么百姓手里就有田可种。农人们有田种，自然就有粮食吃了，哪怕是受了灾，一时半会儿也绝对不至于到了要死要活的地步。说到底，还是因为他们手里头没有地，自然也就无法存储足够的粮食了。”

 第489章 布尺来了

    柳承恩再次一揖道：“皇上，微臣曾让人在北安州的几个县不同村落内做过实验，这是当时微臣得到的相关记录，请皇上查阅。”
    这的确是几年前柳承恩开始在北安州做的相关的试验性囤田。
    皇上看罢，眼神里犹为复杂。
    “爱卿，你怎么会突然想到了这个？”
    “回皇上，微臣初到北安州时，就是因为粮食不足，所以才导致全州贫困。而北安州大部分的地方都只能种一季庄稼，只有极少数的地方可以种冬小麦，来年再加种一季苞米。微臣出身江宁，所以对于这种情况很是陌生，遂让人做了详细的统计。
    在北安州，十亩良田，方能养活一家五口，也仅仅只是养活，算不得温饱。
    后来微臣又鼓励着当地百姓在一些劣田上种植一些果树，并且在果园里养上一些家禽，如此，同样是十亩良田，再配以两亩的劣等田，这一家五口才算是真正地解决了温饱问题。
    微臣也走访过一些农家，稍微富裕一些的，会储存上一年的口粮，其余的，才会考虑卖掉换成银钱。
    皇上，北安州的种种发展来看，只要百姓手里有田，那他们必然安于耕作，能吃饱喝足了，又怎么会怨声载道？”
    林正突然站出来道：“启禀皇上，微臣这几年一直都掌管户部，自柳大人去北安州任职之后，除了您曾特批的一些银两用于修路之外，柳大人未曾开口跟户部要过一粒粮食。哪怕是那天的大雪灾，北安州都是自己解决的。”
    朝臣们开始你一言我一语地低声讨论了起来。
    说到底，还是没有地！
    真要是有田了，哪个庄稼人不知道好好侍弄？
    都指着这些地吃饭呢！
    在场的诸位大人都明白这根源在何处，只是因为影响到了自身的利益，所以才想着装傻充愣。
    如今被柳承恩拿一串串的数据来说话，在朝哪一个也不敢再强出头了。
    毕竟，人家的政绩在这儿摆着呢。
    五年内人家在北安州开了多少荒？
    自大兴开国数十年来，年年管朝廷要口粮的北安州竟然能自给自足了，甚至这纳的税都不再是垫底的了，就凭这个，这位柳大人就足以令他们汗颜了。
    困扰了大兴朝数十年，乃至前朝数百年都没解决的问题，在这位柳大人手里竟然化腐朽为神奇了，你说惊不惊喜，意不意外？
    看到朝堂上安静下来了，这气氛也明显是与先前不同，支持柳承恩的人，已经占了上峰。
    于是，柳承恩乘胜出击道：“启禀皇上，其实微臣今日还带了两样东西进宫，正是用于丈量土地的器具，如今正由家中小厮在宫外候着。若是皇上允准，微臣想将这东西呈于诸位大人眼前，则丈量土地所涉及的人工及时间问题，可以得到大大的缓解。”
    皇上面色一喜，“快快去传！”
    柳承恩扭头，正好与张正阳的眼神对上了。
    看到他眼底满满的自信，张正阳轻舒一口气，慢慢地阖上眼，总算是等到解决问题的这一天了。
    柳承恩带过来的，是两个放纸鸢用的手柄，其中一个上面是缠地寸许宽的黑布，另一个上面则是缠的较细的麻绳。
    柳承恩命人一一展示之后，自然是让诸位大人都看呆了。
    “这，这可准？”
    “皇上，要说结实的话，还得是这黑粗布的更结实耐用一些，微臣今日带上殿来，也是想请着工部的几位大人看看，这东西也只是拙荆无意间鼓捣出来的，原本只是在家里弄园子用的，今日带过来，还请几位大人给提提意见，能将这布尺做的更规矩一些。”
    工部尚书那头眼珠子都要瞪出来了，这东西还能这么做？
    不是，这粗布还能这么用？
    “这，这手柄怎么瞧着眼熟呀？”
    柳承恩笑道：“不瞒大人，这是家中纸鸢上缠线用的，拙荆因为想着改造园子，所以便拆了两个纸鸢，然后弄出来这么两个东西了。这黑粗布的目前是接了三引，之前曾经在城外的庄子上用过，上面可能沾到了一些泥土，还请大人见谅。”
    东西一展示完，所有人都傻眼了。
    一般商家用的都是木尺，而工部内是有铜尺和铁尺的，而布尺，还真是平生头一次见！
    张正阳也低头看着这布尺，一个劲儿地说着：“妙，妙呀！哈哈，以前只听说过用绳打结来做记号，却没想到竟然还有这样的法子！妙呀！”
    皇上自然也是喜笑颜开，有了这东西，那丈量土地自然是方便了许多，而且还不容易被人作假。
    “柳卿，你说这是尊夫人想出来的法子？”
    柳承恩略有几分羞愧道：“不敢欺瞒皇上，这布尺正是拙荆想出来的，原是为了在改造园子时更方便一些，后来又被拿到了城外的暖棚里用，这麻绳则是微臣昨日根据拙荆的布尺重新做了一个，主要也是想看看这两种哪一种更结实耐用。”
    “好好好！柳卿真是得一贤妻呀！”
    有了这布尺和麻绳，接下来的问题就交给工部了。
    新田法的争辩，就此落下帷幕。
    三日后，工部拿出了经过他们改良的布尺，外面又加了一道木，可以防止这布尺完全地甩脱，同时，为了能更清楚显眼，布尺选用了浅绿色，上面仍然是用朱砂作标。
    “好！传朕旨意，方田均税法，先从京城、北安州以及延陵州三地开始推行。”
    “皇上圣明！”
    工部将布尺做了改良之后，用着比先前的更顺手一些。
    如此，至少是不必再数步来丈地了。
    京城这里除了皇庄之外，所有的土地都要进行重新丈量。
    不管是亲王爵，还是开国的功勋世家，无一例外。
    柳承恩在京城也是有地的，这其中有自己买下的，也有当初弄暖棚时皇上给特批的。
    京兆尹也忙碌了起来，毕竟有些地，还得他亲自出马才行。
    柳承恩很配合，指着登记薄道：“大人，这里所记的田地都是当初皇上特批给下官做试种的，如今已经不需要了，可由官府直接收回。”

 第490章 苏大郎的打算

    开玩笑呢！
    皇上特批的地，他一个京兆尹敢直接收回吗？
    不过柳承恩摆出来的这个态度，还是让他很满意的。
    现在推动新田法，像是他们这样的处理具体事务的官员自然是最忙，也是最不讨好的。
    这种时候有人愿意好声好气地跟他们说话，已经是让他心里头很舒畅了。
    京兆尹不是傻子。
    这新田法看似是柳承恩提出来的，可是实际上背后支持的人是皇上和张阁老！
    这说明了什么？
    有皇上撑腰，谁敢说个不字？
    就连大殿上那么多的老臣们都争辩不过，可见皇上这次是真地下了决心了。
    另一边，苏锦绣抽空回了一趟娘家。
    姚明兰的身孕已经满了三个月，按规矩，也给几家亲朋都送了红鸡蛋，算是跟人家知会一声，有喜了。
    苏锦绣头一天就让人跟杨氏那里报备了一声，说是今天会过去，结果没成想，竟然淅淅沥沥地下起了雨。
    “夫人，要不咱们改日再去吧，这雨一时半会儿怕是停不了呢。”
    苏锦绣则是摇头道：“不行，都跟长辈说好了，哪能再改主意？行了，让人去备马车，好在咱们两家离地也不算远。”
    柳府现在的位置可以说是更靠近皇宫了，毕竟，他已经是从四品的官员了，而且宅子也比之前不知道大气了多少。
    苏锦绣到了苏家时，雨还在下。
    好在他们这样的人家一般都是在连廊的，苏锦绣倒也不会被淋到雨。
    只是想着自己要先办正事，便问了苏二郎目前在何处。
    苏二郎自己单独有一处小院做书房，一般情况下，也是不许别人过来打扰的。
    从前厅到书房，总要有一段路是没有连廊的，春桃给打了伞，苏锦绣则是自己接过来，示意她们在外头等着。
    苏锦绣之前就知道了这新田法势必是要执行下去的，所以，这才先一步找到苏二郎，想要听听他的打算。
    苏二郎现在官职太低，没有上早朝的资格，而且就算是有，以他的官位，也实在是人言轻微。
    “有关新田法我已经知道了，前几天朝堂上还吵的热闹，没想到四郎歇了两天一露面儿，这个问题就解决了。而且，你弄的那个布尺，可以说是给皇上和户部都增添了不少的信心呢。”
    苏锦绣笑了笑，“二哥别再夸我了，再夸我就要上天了！”
    苏二郎笑了笑，正巧听到下人来报，说是大哥过来了。
    巧了，兄妹三个，正好一起说说话。
    “大哥今日不忙？”
    “原本想着去巡查铺子，不过现在下着雨，估计店里也没什么人，便不打算去了。”
    “大哥，你可想过了这名下的产业要如何？”
    “嗯，我与二郎商量过了，而且去岁我们回乡时便和几位族亲商量过，苏瑾行打算入商籍，不过被六爷爷给劝阻了。”
    因为苏瑾行现在主要经营的产业都是在苏大郎名下的，所以，严格说来，苏瑾行并不是商籍。
    “我已经安排妥了，入商籍的人选也都定下来了，有咱们村子里虎子，还有另外两个管事。管事这里自不用操心，他们都是早早地先签了仆契与我，而且时间还是一辈子。倒是虎子这里，毕竟是同族，所以我也不想把条件提地太苛刻了。”
    “大哥说的对，咱们不能太尖锐了，否则，人家会觉得我们为富不仁了。”
    苏二郎点点头，觉得他们两个说的都有道理。
    苏锦绣又道：“大哥二哥，倒不如也学着四郎，将一些能守着村子做的营生给族里，然后支持族里的孩子们多读书？”
    “当初咱们举家迁往京城的时候，我也不是没想过这一点。只是咱们苏家毕竟和柳家不同。而且四郎是自幼便受了族人们的恩惠的。而咱们一家，不能说与族人们疏离吧，可也绝对是算不上亲厚的。”
    这是实话！
    苏家真正亲厚的人家也就只有那么几户，六爷爷家算一户，再就是苏瑾行和虎子家了。
    “其实这也好办，跟他们合作，就不必非得讲什么仆契了，只是需要弄一个公平的合作契约便是。比如说家里的客栈酒楼给了瑾行堂兄，每年让他给你们几成的利润，如此便足矣。事实上，就算是这产业是他们自己的，也一定会愿意给咱们送出利润的。”
    苏大郎点点头，毕竟现在苏二郎是官身了，在高县那也是有名望的人物了。
    所以，有这样一层关系，苏家的人都能得到不少的便利。
    别的不说，只说是要迁个户籍，或者是买地等等，官府衙门得知他们是苏家的族人，定然也会照顾一二。
    “也好，那便依妹妹所言。”
    苏锦绣又提到了这新田法，“咱们家名下的田产如何？”
    “妹妹放心，田产都在二弟的免税范围内呢，而且还把瑾行和虎子家的都算进来了，不会有事。”
    苏锦绣这便安心了。
    只要他们没有逃税，那么庇佑几户族人，也是理所应当的。
    “我今日过来主要是想要问问过几日阿爹的寿辰可要大办？”
    两兄弟相视一眼，同时摇了摇头。
    苏锦绣其实也是这个意思。
    毕竟，苏家的根基太浅了，在这满是权贵的京城，怕是随意来一阵风，都能将苏家给刮得连根都曝露出来。
    “那好，我明白了。纵然不会大办，可是咱们苏家的人加在一起也是不少的，还有高威妹夫定然也会过来，到时候就要麻烦大嫂了。”
    “这是她份内之事。”
    苏锦绣说完了事，自然就要先走了，毕竟是一介女子，总留在这里说话也不合规矩。
    出了书房，又转了两个弯之后，总算是进到了连廊里，不必再打伞了。
    迎面看到了姚明兰正往这边走，手里似乎是还拎了东西。
    苏锦绣眉心微拧，快步过去道：“二嫂这是做什么？”
    “哦，是巧慧说夫君有些受寒了，下人们劝说他喝些姜汤，他却觉得味道太冲，还说姜汤只有我做的才能入喉，所以便去厨房里做了，然后给夫君送过去。”

 第491章 有人要害我们小姐

    苏锦绣闻言皱眉，“是何人告诉二嫂说二哥染上风寒了？”
    姚明兰不解，怔怔地回道：“哦，就是我身边的巧慧呀。怎么了？”
    苏锦绣一个眼神过去，很明显，那个巧慧的眼神有些躲闪，神色明显慌张。
    “二嫂，这下雨天路滑，而且前面一段路没有连廊呢，您怀着身子不合适。春桃，你代二嫂把这姜汤送过去，一定要告诉二哥，就说这是二嫂特意为他煮的。”
    春桃明白夫人的意思，立马应声去了。
    姚明兰虽然觉得苏锦绣的言行有些奇怪，却也没有多想。
    倒是她身后跟着的巧慧似乎是欲言又止，不过对上了苏锦绣那双清冷的眼睛之后，还是没有再多话。
    “二嫂，许久不曾去你院子里坐坐了，还想尝尝二嫂屋里头的点心呢。”
    姚明兰笑道：“瞧你说的，好像是在柳家饿着你了似的，走吧。”
    苏锦绣一路上陪着姚明兰回来，两人又说了会子话，很快春桃就回来了。
    主仆二人对视一眼，也明白事情安排地差不多了。
    “二嫂，你这是头一胎，可得小心着些，这孕妇屋子里的一些布置，也是有讲究的，我让春桃帮二嫂看看？”
    姚明兰愣了一下，还是没弄明白这个小姑子到底是何用意。
    不过，想着他们兄妹间的感情都是极好的，想来小姑子总不会害她。
    “也好，看看也能更安心一些。”
    苏锦绣笑道：“我知道二嫂屋子里是有嬷嬷照看的，不过，春桃的孩子如今才一周岁呢，而且当初我生产的时候，就是春桃在旁伺候着，她懂得可不比那些嬷嬷少。”
    姚明兰似乎是听出了一丝不对，笑了一声道：“你们几个去外头候着吧，我与妹妹说些体己话。”
    “是，夫人。”
    春桃则是进了寝室里去查看，随行的自然还有姚明兰身边的最信任的一个奶娘。
    “妹妹，可是哪里不对？”
    苏锦绣喝了口茶，神色淡淡道：“我遇上二嫂时，刚从书房出来，大哥二哥都在，且不说二哥看起来很精神，并无丝毫染风寒的症状，便是真地有这些症状，二嫂身边的一个小丫头又是如何知道的？又为何点明了说非要让二嫂亲自去做姜汤？”
    有意无意地，苏锦绣的眼神在姚明兰的腹部扫过。
    姚明兰的脸色微变，她不是一事不懂的傻子。
    想到了今日巧慧说的话，的确是有着怂恿自己的意思，做好之后，她原本也是想着差丫环送过去的，可是巧慧说自己亲手做的，自当亲自送过去，否则，岂非是让那些个丫头给得了脸？
    彼时不觉得，可是现在想想，却是处处都是在给自己下套呢。
    苏锦绣也不打算多说，毕竟这是姚明兰自己房里的事，而且巧慧也是姚明兰陪嫁时带过来的丫头。
    事实上，在她身边伺候着的，除了一直跟着她的奶娘之外，应该都是姚家的主母帮她准备的人。
    这里头，有几个是完全忠心于她，又有几个是另有主子的，那就得看姚明兰自己有没有本事问出来了。
    春桃再进来的时候，手上多了一样东西。
    一个一尺左右高的双耳花瓶。
    “这怎么还抱着个花瓶出来了？瞧这样子当是一对的，莫不是你打碎了一个？”
    春桃福身道：“回夫人，这瓶子里头有东西。”
    奶娘随后出来，手里头还捧着一堆东西，神色悲i道：“小姐呀，也不知道是哪个背主的东西，竟然往瓶子里头放了可以致孕妇小产的药呀！”
    奶娘自然是育有子嗣的，而且在内宅里头这么多年，什么样的腌H手段没见过？
    苏锦绣叹了口气，就知道二嫂身边是出了背主的东西了。
    姚明兰正气着，便听到外面的请安声，是苏二郎回来了。
    “明兰，这是怎么了？脸色怎么这么差？”
    奶娘手里头拿着东西，不敢靠近，怕对主子有影响，脸色很是焦急。
    “姑爷，这是有人要害我们小姐呀！”
    苏二郎一愣，随后直接看向了苏锦绣。
    苏锦绣将事情的来龙去脉说了，苏二郎自然是大为恼火。
    “来人，去将院子里的人都叫到前面的小厅去，我有话要问！”
    “是，二爷。”
    这要处理家事了，苏锦绣也不好再多留。
    “二嫂，你好好养着，刚刚寝室里已经被春桃和奶娘都仔细地检查过了，应该没事。余下的，还是差人再好好看看，我今日过来还没去给母亲请安呢，便先不打扰你们了。”
    “绣姐儿，到了母亲那里，别让她跟着担心。”
    “二哥放心，我省得。”
    苏锦绣之所以敢放心地离开，就是因为知道二哥二嫂不是那等没有手段的人。
    以前只是不知道，或者说是不曾想到这一层，如今既然是知道了，那必然就是要追究到底的。
    这么大的事情，瞒肯定是瞒不住的。
    杨氏一看到女儿过来，便拉着她的手问二郎院子里头到底出了什么事。
    苏锦绣将事情的来龙去脉说了，并没有多加修饰。
    张桂花一听便觉得这应该是姚家人在出阴招。
    “阿娘，二弟院子里头的下人，一多半儿都是弟妹的陪嫁，有资格进她寝室的，左不过那么几个人。看样子，这个巧慧和那个姓丁的嬷嬷这两个人是都留不得了。”
    “这件事情不好办呀。”杨氏皱眉道。
    张桂花不太明白，“阿娘，这有什么难办的？她们都是弟妹的陪嫁，卖身契也都在弟妹的手里头攥着呢，到时候就由着弟妹打发了不就成了？”
    杨氏却是冷笑道：“你呀，想地太简单了！这几人既然是当初姚家给准备的陪嫁，又怎么能这么直接打发了？若是不安排好了，指不定日后姚家又借着这事来作什么妖呢！”
    苏锦绣连连点头，阿娘这想事的思路也越来越像是一位官家太太了。
    “阿娘说的没错，而且这些人是姚夫人当年给二嫂挑出来的，若是二嫂就这样不清不楚地打发了，只怕是会被姚夫人责难，二嫂总是要回娘家的，不是吗？”

 第492章 上门问责

    张桂花有些气不过，“那就这样算了？这不是欺负人嘛！”
    “大嫂放心，二哥二嫂不是那等对恶人心慈之辈，只是有些事，二哥二嫂只怕都不太适宜去做。”
    杨氏到底是年长，见的事情也多了。
    就算是乡野间的一些妇人们没有什么见识，可是这种互相算计的戏码，她还是很懂的。
    “这件事，倒不如由我来出头，桂花，你去将大郎叫过来，就说我有事吩咐。”
    苏锦绣站到了杨氏身后，慢慢地给她揉着肩，“阿娘，您打算让亲自出面？”
    “没必要，只是几个恶仆，我自会让大郎带人过去。你二哥到底是官身，而且以后还要跟岳家同处朝堂，若是闹得太僵了，以后见面也不好说话。你二嫂是出嫁女，可是同在京城，这过节过寿的，总得回娘家吧？不能让她难做人。”
    苏锦绣点点头，“阿娘说的是，二哥那里还是得派人过去传个话吧，至少，得让那几个恶仆都招了，到时候大哥拿着供词过去，没有将恶仆送官，也算是全了姚家的脸面。”
    杨氏笑道：“还是你想的周到，那就按你说的做。绣儿呀，我这几个孩子中，就数你最聪明。你大嫂是个憨实的，如今虽然是她掌家，可是这种高门大户的龌龊算计，她也是不曾见识过的。”
    苏锦绣明白阿娘的意思，只是大嫂毕竟是大嫂，占了一个长字，况且大嫂又未曾犯过什么过错，所以不能夺了她掌家之权。
    “若是你得空了，便常回来坐坐，或者是让你大嫂多去找你取取经。我老了，很多事情已经是力不从心了。小四被你教地很好，我看她现在在高家过地那叫一个惬意呢。”
    苏锦绣不由得也笑了，“说的是呢，当初将她许给高威时，我和四郎还担心上头没有婆母照看，以后这日子会不会被人欺负了，没想到高威是个厉害的，不仅仅是自己的差事办的好，而且还是一个知道疼人的。”
    杨氏一想到了自己的小女儿如今也算是有了依靠，心里头别提多美了。
    小女儿嫁的虽然是武将，可是官职高呀！
    便是二郎现在也是不能跟人家比的。
    而且最重要的是，这高威跟在了四郎身边五年，这人品上自然是能有保证的。
    “前几天你妹妹过来看我，还带了不少的东西，说是高威的弟弟差人送过去的，是个有良心的。”
    苏锦绣笑了笑，没说话。
    高威自幼父母双亡，兄妹三人是跟着爷奶长大的。
    后来爷奶又没了，高威自然就成了他们这一房的主心骨。
    而且高威也的确是有一个当大哥的样子，早早地先操持了弟弟妹妹的婚事，自己是最后一个成婚的，满京城里去打听，谁能说出高威一个不字来？
    “阿娘，小四那里没有长辈，她自己就是主母，内宅的事情也都是她说了算。兄弟两家是分开过日子的，这倒是清静了，只是到底是亲兄弟，有些事，还得阿娘多提醒着她些。”
    杨氏明白苏锦绣的意思。
    小四之前跟高威在北安州，两人成婚两年，这小日子过地轻闲又舒坦。
    这乍一回京，许多事不能怠慢了。
    毕竟，小四现在是顶着一个长嫂的身份呢。
    “是呀，下回再来的时候，我就得提点她两句，这年节、还有已逝长辈们的忌日都得上心了。我瞧着女婿是个重情义的，也让小四隔三差五地让人请上门来一起吃顿饭，如此多走动，这关系才能亲近了。”
    “阿娘说的是，这过日子嘛，不就得图个人气儿？小四是个聪明的，一点就透。高家不比其它的勋贵之家，没有什么爵位承袭，族亲们也没有太得脸的，这个时候，只要高家两兄弟齐心协力，以后这日子定然是越来越好。”
    “唉，我年纪大了，绣儿呀，以后还得你多帮衬着小四，她最小，而且她也没吃什么苦，懂事没多久，咱们家的条件就好些了，若她真地是过过那种吃糠咽菜的苦日子，我倒是不担心。就是因为这孩子被娇养着，我才害怕呢。”
    “阿娘多虑了，小四聪明着呢。”
    天色将晚时，柳承恩也来了苏家。
    不一会儿，便有刘二拿了柳承恩的名贴急匆匆地去请太医了。
    太医未进门呢，苏大郎便差人绑了几个恶仆，然后直接去了姚府。
    此时天已黑透，路上的行人已经少了很多，而且苏大郎一行人又在极力地低调，故而并没有引起旁人的注意。
    姚大人这厢才刚刚吃了两筷子的菜，闻听苏家有人过来了，而且还是带着怒气，绑着人过来的，便直觉不妙。
    夫妻俩急匆匆地到了前厅，果然看到廊下跪着几个仆从。
    姚夫人仔细一瞅，心里咯噔一下子，这不是当初自己给姚明兰挑的陪嫁嘛！
    “姚大人，此时打扰，实在是不得已。”
    苏大郎冷着脸，可是该有的礼数却没有忘。
    姚大人一看这阵势，大概也能猜出来是恶奴欺主了。
    “贤侄，这是怎么了？这些下人？”
    “姚大人，我苏家虽然门第不高，可也是正经的清白人家，我苏家祖上也是读书人出身，且出过进士的。若是姚大人看不上我们苏家，那又何必要将女儿许配给我二弟？”
    姚大人脸色一冷，“贤侄这话从何说起呀？”
    “姚大人，弟妹如今身怀有孕，并且也是曾知会过尊夫人的，可是这几个恶仆，却是想要谋害主子，幸亏今日弟妹没出什么差错，否则，就这些个恶仆，那是万死难辞其咎！”
    姚大人顿时一个激灵，“你说什么？我女儿如何了？”
    苏大郎见他脸上关切之色不似作假，这才将事情一一道来，随后，又奉上了这几人的供词。
    “姚大人，刚刚晚辈言语冲撞了，还请您恕罪。实在是弟妹昏厥，而我二弟又魂不守舍，我母亲大发雷霆，执意要亲自过来与姚夫人对质。亏得我妹妹和妹夫在，这才劝住。至于这些恶仆，原就是姚家的人，还请姚家处置吧。”

 第493章 传扬出去还怎么做人（三更)

    姚大人差自己的长子亲自将苏大郎送出府去，之后自己盯着那供词上的一字字，气得险些撅过去。
    “好呀！你们这几个恶仆当真是好大的胆子！我女儿成婚两载，好不容易才有了身孕，你们竟然还敢暗中谋害！”
    这上面写明了，指使她们的人就是姚家嫡小姐姚明兰身边的贴身婢女。
    而苏大郎一并留下来的，还有一个小小的匣子。
    姚夫人打开一看，便什么都知道了。
    那里面有一支金玉钗，是当初姚明馨成亲时的陪嫁。
    如今为何出现在了这些恶仆的房中？
    姚明馨身居忠勇侯府，无论如何，这等恶仆也是不可能近得了姚明馨的身的。
    所以，只有一种可能。
    姚明馨差人买通了这些婢女，然后让她们想法子害得姚明兰堕胎。
    姚大人气得话都要说不利索了。
    “这是为什么呀！明馨如愿嫁进侯府了，当初是她自己看不上苏家二郎，如今又不愿意看着自己的妹妹过的好，她眼里就这么容不下明兰？”
    姚夫人这会儿脸色苍白无比，一方面是担心女儿因此失了娘家的倚仗，一方面也是在想着如何能为女儿脱罪。
    姚家大郎送人回来，再看了看供词和证物之后，便什么都明白了。
    “父亲，母亲，此事的确是明馨之错。如今咱们能做的，除了处置这几个恶仆之外，便是要让明馨去苏家登门认错，只要明兰妹妹不计较了，那么苏家人的怒气必然也就消了。”
    姚夫人瞪眼，“你说什么？明馨可是你嫡亲的妹妹，你竟然让她去给一个庶妹认错？”
    姚大郎拧眉道：“母亲，此事原就是明馨的不是，难道她不该认错？还有，我已经差人去苏家门外等着了，听说柳大人差人拿着名贴去请太医了，当务之急，便是先保住明兰腹中的孩子，只要孩子没事，那么明馨必然也不会有事，否则”
    姚大郎没有继续说，姚大人却也听懂了。
    只有姚夫人还一脸不屑道：“不就是一个从六品的翰林院讲读？有什么了不起的？他难道还敢闹到侯府去不成？”
    姚大郎叹口气道：“母亲，你怎么还不明白呢？苏家人这已经是很照顾着咱们姚家的颜面了。你想想看，这上面所指证的每一句话，还有这物证，都是指向了明馨的，苏大郎为何将这些都送到了咱们家，而不是侯府？”
    姚夫人一怔，好半天没说话。
    姚大人长叹一声道：“说到底，苏家还是念着咱们是姻亲，这说明人家是看重明兰。如若不然，为何不早些将人送过来？不就是不想闹地太难看了，担心以后明兰回娘家再被责难！”
    姚大郎认同道：“父亲说的没错。苏家将人送还到我们府中，连同卖身契一起，便是想要看看我们姚家的诚意。母亲可想过，这些东西以及这些人若是都被送到了侯府，明馨会是何等处境？”
    姚夫人脸色更白了，嘴唇蠕动了几下，却没有发出声来。
    姚大郎知道母亲这是意识到问题的严重性了，摇摇头，早知道母亲宠着明馨，可是却不知早就将这丫头的性子给宠坏了。
    若是这些东西到了侯府，只怕最好的结果，也是姚明馨要被夫家苛责鄙夷，甚至会觉得她根本不配为一房主母之位。
    而最坏的结果，那便是休妻了。
    一介内宅妇人，竟然插手别人家的房中事，甚至还敢将毒手伸向了自己的庶妹，这简直就是在挑战别人的底线！
    “母亲，明日你去一趟侯府吧，亲自跟明馨说一说，这种事情，宜早不宜迟。若是真地晚上几天才去认错，只怕也没有什么意义了。”
    姚夫人发了一会儿怔，“大郎，这，没这么严重吧？若是明兰的孩子没有事，苏家定然就不会追究了，我，我明日亲自去苏家看看她，再带些补品就是。”
    姚大郎摇摇头，没说话。
    姚大人则是重重地哼了一声道：“你就知道偏袒明馨！那明兰也是要叫你一声母亲的！你明日就去找明馨，让她务必亲自去向明兰认错，也不要再想着去找替罪羊了，你的那些个招数我岂能不知？乖乖认错，一切还有挽回的可能！否则”
    姚夫人心中挣扎，还想着再为女儿争取一下。
    “老爷，明馨再怎么说也是侯府的二少夫人，哪能这般自降身段？再说了，若是她真地承认了此事，以后传扬出去，她还怎么做人？”
    “你既然担心这个，那当初为何还骄纵她！”
    一句话，把姚夫人给噎了个半死。
    “老爷，那苏家不过是乡野出身，苏家大郎也只是一介低贱的商户，就算是有一个柳承恩帮衬着，我们又有何惧？”
    姚大郎瞪大了眼睛，万万没想到母亲竟然会说出这种话来。
    而姚大人似乎是对这个夫人失望至极，摇头冷笑道：“是呀，你以为只有一个从四品的柳承恩帮衬着，却不知道御林军右郎将高威也是苏家的女婿！你更不知道，近来皇上频频传召苏瑾轩去御书房讲书，能亲近陛下的翰林院编撰，你觉得他前途如何？”
    这一回，姚夫人是真地被吓到了。
    她万万没想到，苏二郎竟然还得到了皇上的重用！
    频频被宣去讲书，那就说明了皇上对这个臣子很是喜爱。
    能被皇上点名，这就是一个信号。
    相信用不了多久，这苏二郎便有晋升的可能了。
    “老，老爷？”姚夫人说话已经开始结巴了。
    很显然，她一直看不上眼的泥腿子苏二郎要翻身，这个把她给吓得不轻。
    姚大郎叹道：“母亲，就这样定了，你明日无论如何都要说服明馨。苏家的态度摆出来了，很明显也是不愿意与我们交恶，这其中极有可能就是因为苏家人喜欢明兰，咱们不能一错再错了！”
    姚大人点头，很是认同长子的说法。
    姚夫人也知道，事已至此，不是她说不去就能不去的了！
    姚大郎又道：“我送苏大郎出去的时候，顺便将府中的那根老参也给他了。好歹能平息一点苏家人的怒火。”

 第494章不许纳妾不许养外室

    姚大人有些心累。
    关键时候，还是这个儿子靠谱一些。
    姚明兰险些被姚明馨害得小产一事，已经传得姚府上下人尽皆知了。
    内宅中的姨娘还有一些未出阁的姑娘们自然也都知道了。
    除了暗叹姚明兰走运之外，自然是免不了要唏嘘一番姚明馨，这位嫡小姐可太狠了。
    苏锦绣和柳承恩是在苏府用了晚饭后才离开的。
    走之前，苏锦绣先去看了看姚明兰。
    “二嫂如今既然没有那么大的反应了，饮食上还是要多注意，我家四郎于医术也是略知一二的，当初我怀孩子的时候，四郎便嘱咐我要多吃水果，还有，一些寒性的食物嫂嫂最好也是不要碰的。”
    “多谢妹妹关心了，你放心，经此一事，我必然是万分小心，再不敢让人钻了空子。”
    “你院子里头一下子少了这么多人，母亲担心你这里无人伺候，便先向我借了董姨过来。董姨是跟在我身边五年的老人儿了，而且她对于孕妇的一些忌讳也都清楚，便让她先在这里照料你一阵子，待你这里有了称心的人手后，再让她回去便是。”
    姚明兰着实有些吃惊。
    对于这个董姨，姚明兰自是知道的。
    这董姨的儿子便是出了名的富商苏孝，是当初苏锦绣初到京城后买下来的家奴。
    这位董姨原也是出身大户人家的，只是因为被主母忌惮，这才后来落魄了。
    如今苏锦绣愿意让她过来自己身边伺候，那真地是捡了大便宜了。
    “这，是不是不合适？我听说董姨可是一直在帮你管家呢，若是你身边离了她，会不会太忙了些？”
    苏锦绣低笑道：“二嫂多虑了。我府中能干的人不止一个，便是今日跟着我出门的春桃也是能管起府里所有事的。你就安心养胎。太医说了，你今日动了胎气，可是不能大意了。”
    “多谢妹妹了。我与姚明馨好歹也是一脉相承的亲姐妹，想不到，我有事的时候，害我的人是她，可是一心帮着我的人却是你们！”
    姚明兰一个没忍住，眼泪又开始往下掉了。
    这番话她其实不该说，显得她好像是怨怼上了姐姐，又显得她并未把苏家人当成亲人一般。
    可她就是忍不住。
    有些话不说出来，就仿佛是在心头上压了一块儿石头，沉重得让她喘不过气来。
    “二嫂放心，你身边有二哥，有咱们整个苏家呢。咱们苏家没有别的长处，就是护短！”
    姚明兰不由得破涕为笑，拉住她的手道：“我自嫁进苏家来，无论是婆婆还是大嫂都一直待我很好。之前我与姐姐遇上的时候，她还总是阴阳怪气地来嘲讽我，彼时我就知道，她是嫉妒我的枕边人温柔专情，不像她嫁的男人四处留情。
    绣姐儿你不知道，当初这门婚事，还是她不要，施舍给我的。所以在我面前，她总是高高在上的样子。我若是过地不好，她便更得意。我若是过地好了，她便变着法的提醒我是她给了我一门好亲事。
    如今我有孕了，她自己却是迟迟怀不上孩子，便想着我也不能有自己的孩子，你说这世上怎么就会有如此狠毒之人！”
    苏锦绣拍拍她的手，“知道她狠毒，以后就要多长个心眼儿了。二嫂好好歇着吧，时辰也不早了，我得回去了。”
    “好，今日多亏了你我才能保住这个孩子，救命之恩，我姚明兰感激你一辈子！”
    回去的路上，苏锦绣则是有些郁郁寡欢。
    柳承恩知道她应该是受了今日这些事的影响，他也是头一回见识到这内宅妇人的凶残手段。
    先前在北安州的时候，最早也就是那个谢家的女人敢三番两次地来找不痛快，可是也不至于用如此阴毒的手段。
    再后来谢家被查抄，一直到现在，柳承恩和苏锦绣都过着夫妻和睦，家庭幸福的好日子。
    这才回京一个月，便遇上了这种事，怎么能不让人心头发堵？
    “别多想了，咱们府里头清静。你和弟妹都是明事理之人，而且咱们家也没有那么多乱七八糟的关系，这以后孩子们也都能相处和睦。”
    可不是嘛！
    没有那些通房小妾的，孩子们也都是自己的骨肉，这里头的算计自然就少了。
    “我对你倒是放心，毕竟咱们成婚这么多年了，知道你待我好。只是七郎那里你可要记得时时敲打一二，莫要让他领回一个女人来，再坏了咱们柳家的家风！”
    柳承恩扑哧一乐，一双眼睛直直地望着她，颇有几分逗弄地问道：“你倒是说说看，咱们柳家有什么样的家风？”
    苏锦绣脸一红，梗着脖子道：“柳家的家风就是夫妻和睦，兄友弟恭。还有，柳家的男子都只娶一妻，不纳妾！”
    气呼呼地说完了，又觉得还差一句，遂补充道：“还有，也不许养外室！更不许去那等不三不四地污秽之地！”
    柳承恩朗声大笑，外头赶车的刘二都不由得跟着舒展了眉眼。
    主子们相处愉快，心情好，那他们这些做下人的也都能跟着沾光的。
    “好了，咱们家的确是不能纳妾，也不许养外室。等回头，我就跟阿爹商量一下，咱们写进柳家的家训里！”
    苏锦绣这会儿脸一红，才觉得有些不好意思了。
    身为人妻，哪能将这等心思说地这般直白且理直气壮？
    若是被有心人听到了，定然是要骂她一声妒妇的！
    接下来的日子，于苏锦绣而言没有什么不同，每天除了去给公婆请安之外，要么就是去和关疏影一起说说话，逗逗孩子，要么就是处理一些府中的事务。
    其实苏锦绣掌家还真地是没有多少的事。
    各院子都有各院的管事，而且苏锦绣大方，每个月都会有固定的补贴月银连同他们的月银给拨到各院，像是七郎的院子，每个月就有补贴的月银二十两，就是任由七郎和疏影自己支配的。
    当然，他们二人还有自己的一份儿月银，这小日子过地很是舒坦呢。

 第495章 都是苏锦绣的错

    柳家人的生活其乐融融，可是有些人家就过地很是艰难了。
    先说姚夫人，因为女儿做出这等没脸的事情，自然是在老爷那里讨不到好。
    而姚夫人不得不押着亲生女儿去苏府给姚明兰赔罪的时候，这心里头就更难受了。
    再怎么说，她也是一府主母，是正经的夫人。
    可是如今却要连同女儿一起在这个庶女的面前卑微求饶，这简直就是她几十年人生中的奇耻大辱！
    可是没办法。
    再怎么屈辱，她也得做。
    姚明兰眼神淡淡地看着跪在那里哭个不停的姚明馨，只觉得自己怎么会觉得成亲后这个姐姐会有所收敛？
    姚明兰到现在也没有忘，出嫁前父亲单独叫她去说话，告诉她姚家就是她的底气，任何时候，娘家还是可以让她依靠的。
    她更没有忘的是，父亲一再地强调，他们都是姚家人，出嫁之后，若是做了不得体之事，会被人诟病，会连累到姚家的名声。
    所以，他们是同枝一体的，要相互扶持，日后才能走地更远。
    万万没想到，她听进去了，可是这些话对于这位嫡姐来说，竟然是一不值。
    先前的冷嘲热讽，她可以忍。
    可是谋害她腹中胎儿一事，无论如何也不能忍！
    “明兰，你就原谅她吧，她也是受了身边人的挑唆。如今那挑事的丫头已经被明馨发落了，你若是还不解气，大可以打她几巴掌！”
    姚明兰苦笑，嫡母这话说地是真好听呀！
    可是她真能打吗？
    真要是动手打了，这隔日指不定就传出什么样的难听话了。
    这位嫡母的手段她是见识过的。
    能在你毫无错处的情况下还光明正大地罚你，当家主母的威势，可从来不是说说而已。
    “罢了，姐姐起来吧。你既已知错，我只盼你以后能谨记今日之祸。若非是昨日我运气好，怕是现在这孩子早已没了。这可是二郎盼了许久的孩子，若真出了事，姐姐可曾想过姚家的名声？”
    姚夫人的脸色变了变，这话昨晚老爷也跟她说过。
    那会儿她自然是战战兢兢，不敢争辩。
    没想到今日在这个庶女嘴里又听到了类似的话。
    姚夫人这心情是越来越差了。
    “明馨，你妹妹说的对，你们都是姚家的女儿，你们自己身上若是有了什么污点，外人们第一个想到的是姚家，是姚家所有的女儿们，所以，以后行事定要三思而后行，手足相残之事，切莫再出了。”
    “是，母亲，女儿谨记您的教诲，日后定是不敢了。”
    母女三人又说了几句后，便听到了外头的请安声。
    是杨氏和张桂花来了。
    杨氏今日穿了一件绛紫色的外袍，脖子上戴着一串成色极好的珍珠项链，头上的金凤步摇，更是一步三晃，好生地耀眼。
    张桂花扶着她，婆媳二人进了屋。
    姚夫人松了口气，至少女儿不再跪着了，也可不必在这位亲家面前掉脸面。
    可是一想到了自己要与这位村妇称亲戚道姐妹的，这心里头便是极不爽快。
    杨氏这些年一直养尊处优，一双手也是早早地就养回来了，虽然不及姚夫人，可是这手看上去也不再粗糙了。
    “哟，亲家母何时来的？可是知道了我们家明兰的事，所以特意过来瞧瞧？”
    杨氏心里头虽然恼恨着这个姚明馨，可是也知道事情的轻重。
    好歹人家是侯府的少夫人，她一介民妇，如何能惹得起？
    姚夫人身上是有诰命的，可是对方一进门就以亲家母来称呼她，况且这里又是人家的地盘儿，她也不好再摆架子了。
    总之，就是要多憋屈有多憋屈了。
    事实上，杨氏自己还一肚子火呢。
    就是这么一个自诩高贵的女人，养出来了一个什么东西！
    自己生不出来，竟然也不让自己的妹妹生孩子，这人的脑子怕不是被驴给踢了！
    你说你身为当家主母，那你有本事就去算计你夫君的那些个小妾通房去，凭什么所这种肮脏的主意打到他们苏家人头上来？
    简直就是不要脸！
    杨氏对姚夫人还算是客气，只是对上了姚明馨，那就没有什么好脸色了。
    甚至全程就是把她当成了透明人。
    一直到她们走，杨氏都只当是自己没看到姚明馨这么个人！
    姚明馨前脚回到府里，后脚就听说夫君又去了狐狸精的屋子，顿时就不乐意了。
    伺候的婢女进来劝道：“小姐，您消消气吧，这都是咱们带过来的陪嫁，东西摔坏了也是您心疼。要不，您去找夫人说一说？”
    姚明馨冷笑道：“找那个老虔婆能有什么用？若不是看在我父亲还是御史的份儿上，怕是她都要拍手叫好了！也不知道是怎么想的，竟然把自己的二儿子养成了这种的废物德性！”
    婢女不敢说话，心道当初不是您见了这位二公子一面，直说他人长地英俊，而且还有才华的嘛。
    现在如愿嫁过来了，却又三不五时地觉得自己委屈。
    非得拿自己跟明兰小姐比，这么一比较，可不得天天生气嘛！
    “都是那个苏锦绣！我都问清楚了，如果不是她突然回娘家，那么姚明兰就会按我的计划行事，等不到她进书房，就会摔上一跤，如此一来，那孩子必然也就没了。就算是没有直接小产，再加上了屋子里备的东西，也定然不会让她好过！”
    婢女听着自家主子扭曲着一张脸在那里碎碎念，一颗心都提到了嗓子眼儿了。
    “小姐，快别说了。仔细隔墙有耳叫人听了去！”
    “怕什么！”
    姚明馨将帕子一摔，怒道：“这里总共就咱们俩，我有什么话都不能说了？你是想着干脆让我当哑巴不成？”
    婢女吓得冷汗冒出来，扑通一声就跪下了，“小姐，奴婢万万不敢。”
    姚明馨自然也知道她没有这个胆子，只是自己有火无处发罢了。
    “苏、锦、绣！”姚明馨一字一句地念着苏锦绣的名字，那咬牙切齿的狰狞模样，活像是两人有不共戴天之仇一般，委实有些可怕！

 第496章 安王府下贴子了（三更)

    安王府摆宴，给苏锦绣下了贴子。
    “夫人，奴婢去打听过了，说是这位安王妃也是一个喜欢舞弄墨的才女，如今春光正好，百花齐放，所以就想着办一个诗会来热闹一下。”
    苏锦绣点点头，一些人雅士都爱参加诗会，甚至有些爱诗之人，哪怕是行酒令，都得用飞花令了。
    “可知道安王妃都给什么人送了贴子？”
    “回夫人，京城但凡是四品及以上的诰命夫人几乎是都收了贴子，另外，二夫人那里也收到了贴子，奴婢想着，应该是因为二夫人是关先生的女儿，这才被邀了。”
    关疏影虽然初入京城，可是她父亲乃是名满天下的大儒，当年若非是志不在朝堂，如今怕已是位及人臣了。
    关先生的影响力极大，况且连皇上每年都会差人送上书信或者是节礼过去，可见他在这些权贵人心中还是有一定的地位的。
    “走吧，我们去找弟妹商量商量，看看安王妃的诗会，到底是不是真能吃好喝好的。”
    两人凑到一起没说几句话呢，下人就来禀报，说是忠勇侯府的世子夫人来了。
    苏锦绣笑道：“将人请去花厅，疏影，咱们也过去吧。大家也都是熟人了，正好跟她打听一下这位安王妃是个什么来历，又有什么喜好。咱们去赴宴，总不能空手而去。”
    “嫂嫂说的是。”
    高姗姗也是为了这诗会的事情来的。
    “这诗会上呀，可是有的玩儿呢。比如说人们必然要玩的，便是飞花令了。”
    关于飞花令，苏锦绣和关疏影自然是都不陌生。
    她们先前在北安州的时候，也经常用这个来罚酒。
    飞花令其实是飞觞令中的一种，约定所答诗中出现某字，就是某令，故又叫拈字流觞，如出现花字，就叫花字流觞令；出现月字，就叫月字流觞令。
    飞觞令有多种玩法，如合席约定每人吟一句诗词，其中要带“花”字，其难在“花”字须出现在特定位置上。
    如第一个人说“花落知多少”，那接下来的人说的诗句中“花”就得在第二字位，答“五花马，千金裘”是对的，如果说“感时花溅泪”就错了，要罚的。
    再接者“花”就得在第三字位：“月照花林皆似霰”，如果说“迷花倚石忽已暝”也不对，要罚酒。
    这种飞觞令其实是有一定难度的。
    若是那些人士子们这样玩，自然是不在话下，这原本就是他们的老本行。
    可一般的女席上，或者是女子办的诗会上，很少会出现这种。
    除非是正常的飞觞令难以角出胜负来，否则，轻易不会用这种难度级别的玩法，毕竟大家都是极为有体面的女子，玩地太差了，也容易被人笑话，干脆就不如不玩了。
    苏锦绣弄明白了这位安王妃的喜好以及她的一些习惯之后，便大概知道要带什么过去了。
    “你们还要准备礼物？”
    “我和疏影都是第一次参加这样的诗会，而且又是刚回京城，若是不带份礼物，是不是不合适？”
    高姗姗摇头道：“没必要。大家都是空手去的，你们若是带了礼物，反倒是显得突出了。若是有人看你们不顺眼，还指不定要说一些什么阴阳怪气的话。若是依我看，你倒不如前一日派人上门给安王府送一些个果酒，次日咱们正好就能用上，这岂不是两全其美之事？”
    事实上，苏锦绣原本也是这么想的，可是又觉得这样做好像是对安王府有所得用，又觉得不妥。
    如今被高姗姗提及，不由得又想到了那果酒。
    “我送果酒去，安王妃会不会多心？”
    高姗姗很是无奈地翻了个白眼儿，“你是不是傻了？你家的那个果酒在京城都要卖疯了。一年四季各种口味的果酒，除了你家再没有别人能做得出来的。你让人送几坛子果酒去，安王妃不得乐坏了么？”
    苏锦绣一想也是。
    原本就是女子们凑在一起玩闹的诗会，这宴席上用果酒自然是最好的。
    不易醉，而且口感也比较适合女子品鉴。
    “好，就依姐姐之言。”
    高姗姗又有些忸怩道：“我听说你们家的厨子手艺可是不错，我今天中午可是想要尝尝你们家的各色菜式呢！”
    关疏影一个没忍住，扑哧就笑出声来了。
    高姗姗瞪圆了眼睛去警告她，“不许笑！”
    “所以姐姐今日过来，只是单纯地想要蹭饭？”
    高姗姗脸一红，扭着帕子道：“哎呀，别说地这么难听嘛，我就是想要换换口味而已。还有呀，你家的果酒也得给我备一些。”
    苏锦绣笑着摇头道：“你说你堂堂的侯府世子夫人，家里头竟然还能少了你的吃喝不成？”
    “那怎么能一样？再说了，近来我都不乐意在侯府待了，乌烟瘴气的，烦心的很！”
    一听又有八卦了，苏锦绣和关疏影都不约而同地竖起了耳朵，然后相视一笑，齐声道：“快说说！”
    高姗姗没好气地瞪了她们两个一眼，这才娓娓道来。
    原来之前姚明馨做下的事虽然没有声张，却不代表了就彻底瞒住了。
    姚明馨处置了一个贴身婢女，而且还是以雷霆不及掩耳之势便直接地杖杀了，这个消息可以说是阖府皆知。
    能让姚明馨如此动怒，自然是引起了不少人的关注。
    后来又有人听说姚明兰身边的几个侍婢被遣回了姚府，而姚家还给姚明兰送了一些补品等等，大家就开始七拼八凑了。
    不得不说，女人们的想像力还是很丰富的。
    几番拼凑之后，大概就捋出来了一个事情的始末。
    只是，这种事情，无凭无据，而且苦主姚明兰本身也不会闹大，所以侯府也就没有过问。
    只是，大家对待姚明馨的态度，还是有了一些变化。
    孙夫人则是整日唉声叹气，后悔不已。
    总觉得是自己瞎了眼，才给二儿子选了这么一个狠毒的媳妇，可是碍于对方的家世，又不好直接将人给休了。

 第497章自己不舒坦就见不得别人好

    高姗姗一脸鄙夷道：“锦绣，其实我今天过来，还是想要问问你，能不能跟你二嫂多打听一些关于姚明馨的事呢。”
    苏锦绣怔住，“你说什么？”
    高姗姗一脸欲言又止的模样，对上了二人的视线后，索性也不再犹豫了。
    “我也不怕你们笑话了！这个姚明馨，我真不知道她脑子是不是有毛病！她管自己家男人的事情也就罢了，这手怎么还敢伸到了我的院子里来，我真地是快被这么恶心的一个人给气死了！”
    苏锦绣眨眨眼，她刚刚没听错吧？
    姚明馨竟然还敢插手高姗姗的事？
    如果她没记错的话，高姗姗身上也是有诰命的呀。
    “这，这姚明馨是疯了吗？”
    关疏影则是淡淡地来了一句，“说说具体的，她都做什么了能把你给气成这样？”
    高姗姗叹了口气，罢了，反正说都说了，也不差这么一两句了。
    “此事说来话长，我也不嫌丢人了，只是今日我说的这些事，你们两个走出这地方就得烂在肚子里，否则，我真地是不如一根绳吊死了干净！”
    关疏影连忙拉着她的手开始劝。
    高姗姗竟然红了眼眶，没一会儿，便成了哭诉。
    苏锦绣越听越心惊，越听越是觉得这个姚明馨的脑子有问题。
    一个不到二十的女人，这些主意都是怎么来的？
    原来姚明馨嫁的二公子风流惯了，也就是成婚之初收敛了一些，之后没多久便又故态复萌。
    不过有一点，倒是比成婚前好一些，便是不再留连于那些烟花之地了。
    可是家中的小妾也是一个接一个地抬，通房丫头那就更是不知道有多少了。
    但凡是内宅里有几分颜色的姑娘，几乎是都被调戏过。
    姚明馨原以为自己嫁给了一个相貌俊美且腹有诗书的英才，哪里知道，自己竟然是嫁了一个浪荡公子！
    特别是听说了那个苏二郎竟然一直不曾纳妾，而且身边连个通房丫头都没有的时候，这种嫉恨便达到了顶点。
    最烦的是，侯府世子，也就是高姗姗的夫君，院子里竟然也是只有一妻一妾。
    而那个妾，还是一个从奴婢抬上来的，是个贱妾。
    换言之，这种身份的人，一辈子都不可能越过主母去，就算是再得宠，哪怕是生了儿子，也摆脱不了一个贱籍的身份。
    可能也是因为这样，所以那个妾室一直以来很安分。
    而世子之所以抬了她，一方面是因为这个丫头跟着自己十几年了，不想委屈了她，二人也的确是有了肌肤之亲，若是放出府去，只怕也不可能再觅得好姻缘了。
    自与高姗姗成婚之后，世子也是过了一年，待妻子有身孕之后，这才提出来将那个丫头给开了脸，抬了作妾。
    这件事，阖府上下倒也没有人说什么。
    高姗姗成婚至今，膝下已是有儿有女，而且夫君也一直待她如初，这让她心里头安定了不少。
    至于那个小妾，则是守着自己生的一个女儿一直十分安分地过日子。
    哪知道，就是他们院子里的这种和谐安宁，却惹了姚明馨的妒恨。
    她恨姚明兰，可是隔了府，她也不能把人怎么样。
    她恨高姗姗，觉得都是嫁入了孙家，凭什么她就得过地这般委屈？
    既然是妯娌，那就得一起委屈才是正道！
    所以，姚明馨竟然想出了给大伯哥送女人的主意。
    听着都觉得恶心！
    也不知道她当初去让人实施这个计划的时候，有没有觉得离谱！
    关疏影听罢，好一会儿才找到了自己的声音。
    这个姚明馨，当真是再一次地刷新了她对于妒妇的认知了。
    这已经不该叫妒妇了！
    你若是嫉妒自己夫君的妾室也就罢了，这怎么隔了房的人都碍着你的眼了？
    关疏影连连摇头，唏嘘道：“你说这个姚明馨她图什么？若是成了，这事儿她能捞到什么好处？可若是不成，那人再将她给供出来，她还怎么有脸面再在侯府待下去？”
    高姗姗冷笑道：“谁知道她是怎么想的！兴许是觉得我夫君身边有一个美人儿陪着，以后我夫君承了爵，能让他们二房得些好处吧！”
    关疏影却不觉得是这样，毕竟，侯爷如今正是春风得意之时，袭爵一事，实在是有些过于遥远了。
    “姗姗，既然这个姚明馨如此恶毒，你以后还是远着她一些吧。对了，那个女人如何处置了？你可曾找到证据？若是那姚明馨还不老实，便直接将证据送到夫人跟前，我就不信她还能嚣张得了！”
    高姗姗无奈道：“也亏得我家夫君立身正，没让那个贱人得了逞。只是事后我知道了再让人去查的时候，才发现那个贱人被送出府去了。我问过门子那边儿，说是姚明馨身边的人送出去的。”
    关疏影呆了呆，又有些泄气，“只凭这个，的确是不能将人怎么样了。”
    这就是明显地证据不足呀。
    没办法！
    高姗姗擦了擦眼角道：“你说这个姚明馨到底是想要干什么？非得将整个侯府都搅和地不安生吗？咱们女人嫁人后相夫教子，图的是什么？不就是一个太平日子嘛！你说她怎么就跟别人反着来呢？”
    高姗姗是怎么也想不明白，这姚明馨平时看着也是一个很机灵的人，总不可能真是脑子坏掉了吧。
    苏锦绣风清云淡道：“没有你们想的那么复杂。这世上的人多了去了，总有那么一种人，自己的日子过不好，便不想让别人家的日子过地好了。总有一种连太阳都得围着她一个转的心思，这种人，就是自私！”
    高姗姗听罢，觉得很是有道理。
    “我就知道，有什么事情想不通，来你这里走一遭就对了。你说的对，姚明馨就是那种人！同处侯府，大不了以后我能避就避着她一些。她若非要闹腾，大不了就跟她撕破脸！”
    “姗姗姐，以后莫要跟这个姚明馨单独相处，身边千万不要离人。这个姚明馨见一计不成，定然还会再有别的算计的。你可一定要当心了！”
    只是苏锦绣怎么也没有想到，这位姚明馨的下一个算计对象，竟然是她！

 第498章飞花令

    安王府的诗会，自然是举办地很盛大。
    安王和王妃年轻，请来的大部分也都是以年轻人居多。
    安王和请来的一些人士子在前院吟诗作赋，而王妃则是邀请了诸多的女眷们在后花园里热闹着。
    苏锦绣看了一眼八角亭中弹奏的乐伎，再看着进入有序的婢子们都穿戴地很是讲究，对于这位安王妃的了解，又多了一些。
    安王妃与王爷成婚已有五六年了，如今只得一女，这一点在安王肖想太子之位方面，还是有些拖后腿了。
    安王迄今为止只有一个嫡女，至于妾室和侧妃，目前都没有生育。
    倒不是安王妃善妒，只是安王自己觉得若是没有嫡子之前先出来了一个庶子，这很是不妥。
    况且，安王自以为还年轻，他现在只是不想让别人率先生下儿子，又不是他自己不能生。
    在大兴，生活中的各个角落都离不了诗，便是目不识丁的老农，偶尔也能吟上两句才子的诗。而以人酒局来说，每一场都是斗诗会。
    对于一些世家名门来说，无论是什么样的宴会，都当以诗作和，欢宴畅饮，行令吟诗，扶琴弄墨
    如此，方不枉费了一场宴会的筹办。
    人们大都特别喜欢行令饮酒，今日的诗会，那就更是离不得诗了。
    前面的院子里，男子们都是以作诗吟诗为主题的斗酒会，会上要求每位来客都要赋诗几首，然后安排画工，给每位贵客画像，画上还题上他们所赋诗。
    这可是大手笔！
    据苏锦绣所知，仅是这次的诗会，光是画师就请了十余人，这其中，还有几位是宫廷画师。
    安王府办的这个诗会，这是想着笼络人墨客？
    柳承恩没来，不止是柳承恩，大部分的有实差的职官都没有来。
    这也是安王的顾虑。
    皇上最厌恶的便是皇子们的拉帮结派，若是被皇上发现了哪个皇子与朝中重臣来往过密，那必然是要过问并且敲打一番的。
    所以，只有这些要员们的女眷被请进了后花园。
    苏锦绣的身边大部分时间都有人，要么是高姗姗，要么就是关疏影。
    她进来半个多时辰了，也观察地差不多了。
    来的女眷，一般年纪都不太大，有六成都是未成婚的女子。
    先前便听闻这位安王妃是个极其大度的，还主动给安王纳过两房妾室，便是那位侧妃，也是安王妃陪着安王一起去请示了皇后娘娘之后，才有的位分。
    是真这么大度，还是另有玄机？
    此时听到了姚明馨的声音，大意是请大家都坐到水榭这里来，大家一起玩飞花令。
    “咱们女子才浅，依我看，这飞花令也有不讲字序的，咱们也别这么苛刻了，王妃以为如何？”
    安王妃笑地很温婉，点点头，“自无不可！”
    姚明馨又笑道：“这样吧，若是一句句地接，估计也没有什么意思，大家都是读过几本书的，总能对上几首来。咱们不如就吟出古诗中的花字排在哪一位，哪一位饮酒，如何？”
    关疏影笑道：“这怕是不成。这两句诗才多少字，咱们这里这么多的人呢！要不，还是多分几组？”
    姚明馨看了过来，得知这位是关先生的爱女之后，自然是不敢造次，只是笑道：“这有何难？咱们不如就分成了两方，一方为牡丹，一方为海棠，如何？”
    姚明馨的意思是在场的女眷们平均分一下组。
    一组名为牡丹，一组名为海棠。
    “牡丹组的人点出来的诗，自然就是按海棠组的排序来饮酒，反之则是牡丹组的人饮酒。如何？”
    安王妃没说话，只是淡淡地喝着茶，然后看着眼前的这些女子们一脸兴奋地自发排序。
    两方人马各有十四人，安王妃不参与其中，又额外请出来三位夫人做评判，如此一来，这人数倒是正好了。
    一般情况下，所有参与者都飞到“花”时才令毕，酒席才可结束。
    也就是说，如果有人没有被点到，那么，这令就不能停。
    因此，玩飞花令时人人都少不了被罚酒和敬酒。
    飞花令虽为酒令，但它也是名副其实的“诗词大赛”了。
    一切准备就绪，便有一位夫人起身请示安王妃来出个题目。
    安王妃略一思索，“如今春光正好，且今日艳阳高照，这园内亦是春意盎然，不如，就用春字吧。”
    “是，王妃。”
    “这规矩可是定好了，若是被飞到的那一位则是必须要酒后也对上一诗，若是吟出来的这春字的排序与前面的重了，那便要再罚一杯的。”
    高姗姗笑道：“夫人这是生怕我们醉不了，只是不知道王妃府中备的酒可管够？”
    一席话，引得众人一番轰笑。
    安王妃嗔怪道：“倒是你嘴快了！放心吧，这酒水管够，就怕你最后是被人抬着回去！”
    安王妃出了题，接下来便是大家开始行令了。
    “爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。”
    “好，第八位是哪位姐姐呀？”
    一位挽了妇人髻的女子直接饮了一杯，然后站起来道：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”
    “哈哈，这是头一位呀！”
    你来我往，好不热闹！
    其实也就是她们这些女眷会这样玩儿，而男子们大多都是临场作诗，那才叫真才情。
    终于，轮也轮到苏锦绣了。
    她闷不吭声地直接饮了一杯酒后，稍一思索便开口道：“长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。”
    高姗姗拍手叫了声好，便又盯着对方那边的人喝酒了。
    也的确是有答不上来的，或者是即便想出来了诗句也是与前面的春字排序重合的，如此一来，一轮飞花令下来，已有几人些微地有了醉意。
    安王妃看着她们玩闹，时不时地再叮嘱身边婢女几句。
    很快，有些醉意的女眷被人扶下去了后面的一座阁楼里暂作歇息。
    苏锦绣对于这样的场合本就不是很适应，此时也只是装作不胜酒力，唤了丫头扶她下去。
    安王府的婢女过来引路，苏灵扶着苏锦绣往外走。

 第499章 我让你去找你就去找

    苏锦绣并非是真地醉酒了，又如何会看不出来这路明显是越走越清静了？
    “灵儿，你扶我在这里坐一会儿就好。”
    这是一座新修建时间不长的八角亭，苏锦绣就干脆装作无力再走的样子，直接倚在了美人靠上。
    前面带路的小丫头神色有些慌乱道：“柳夫人，女眷们休息的阁楼就在前面呢。”
    苏锦绣笑道：“无妨，我也只是略微有些头晕而已，在这里坐坐吹吹风，一会儿便好了。水榭内怕是不少的女眷都想要休息，你且回去忙吧。”
    小丫头哪里敢就这样走了？
    任务没完成呀！
    “夫人，您在这里休息怕是不太合适，要不，奴婢先带您过去吧。奴婢也只是带路的丫头，若是没能伺候好夫人，是要受罚的。”
    苏锦绣笑眯眯道：“不碍事，你去忙吧。若是有人问起，我自会说你服侍的很好。”
    小丫头急得就差团团转了。
    再拐两个弯便可以从小门到了外院了，估计这个时候，王爷已经在前头等着了。
    “那夫人在此稍候，奴婢去给夫人备些茶水过来。”
    苏锦绣应道：“好呀！”
    这里地处开阔，而且无遮无挡，便是有男子闯入了，也不会让人觉得他们是在私会。
    况且，苏锦绣可不觉得那个小丫头是真心打算带她去休息。
    眼看着小丫头走了，苏锦绣脸上的笑也淡了。
    苏灵脑子转地快，“夫人，可是有什么不对？”
    “先前那个路口的时候，咱们应该往右转，远远地就能瞧见那是一座绣楼，是给女眷们用的。可是这个小丫头执意带我们往左走，依我看，再走不了几步路，咱们就可能到了前院了。”
    苏灵心头一惊。
    若是其它时候也就罢了，今日可是诗会。
    前院的男子众多，若是夫人不小心闯入，那岂非是成了整个诗会的笑话？
    “夫人，依您看，这会不会是安王妃的计谋？”
    苏锦绣也不明白这到底是唱哪一出，她原本也不是真地醉了，只是这会儿坐下来，才发现自己的手脚好像是有些软绵绵的了。
    “灵儿，我在宴席上饮了几杯？”
    “回夫人，您共饮了四杯，最后一杯换上了安王府的梨花酿。”
    苏锦绣微微眯眼，梨花酿的后劲儿也没有这么大。
    难怪她觉得喝最后一杯的时候觉得味道有些不对。
    好在她机敏，没有将整杯酒都喝完。
    否则，这会儿自己估计也就真地是人事不醒了。
    “夫人，您可是身体不适？”
    苏锦绣扶着额头阖眼，“无事。让我在这里坐一坐便好。来，你就在我身边，哪里也莫要去，不管是谁来找你，想要你做什么，都一概不许动。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣一边吩咐着，一边暗骂自己大意了。
    这才过了几年的太平日子，就忘了这些权贵间的明争暗斗了？
    在北安州的几年，她顺风顺水惯了，但凡是那里的女子，无一不是以她为尊。
    是以时日久了，她也便觉得万事太平，女眷们也是极好相处的了。
    如今进了这安王妃，她才瞬间地警醒了起来。
    不是每个人，都如同她一样，只想安安分分过日子的。
    果然，没多久那个小丫头又端着茶水回来了，放在石桌上后又福身道：“夫人可要用些茶水？”
    “不必了。”
    小丫头不再说话，在一侧站了，倒也规矩。
    又一会儿，一个小丫环行色匆匆地过来，边走还边嘀咕道：“怎么找不见了？这可不得了！”
    苏灵听得眼神一冷，夫人还真地是料对了。
    “这位姐姐怎么在此伺候？这亭子里是哪位贵人？”
    “哦，这位是柳夫人，有些醉了，便想着在此处歇一歇。”
    “姐姐，我将王妃的一支手钏给弄丢了，还请姐姐帮我找找吧。”
    小丫头眼神往苏锦绣那里扫了一眼道：“这里到处都是花丛，要找东西可是不易。而且地方又这么大，只你我二人要找到何时？”
    “给柳夫人请安，奴婢是王府的侍女，因着急寻一样东西，想借你家婢女使一使，还请柳夫人准允。”
    哪知道苏锦绣就像是睡着了一样，一声不吭。
    两个丫环相视一眼，又请示了一遍，仍然未得到回应，便大胆地指使起苏灵来。
    “这位姐姐如何称呼？我家王妃丢了东西，还请你帮忙找一找。你放心，若是找到了，我家王妃必然会重重有赏的。”
    苏灵回了一礼，“这位姐姐见谅，我家夫人如今醉酒，身边离不得人的。”
    这下子，两个丫环有些急了。
    这柳府的丫头怎么这般不懂事？
    不知道这是安王府吗？
    或许是想到了王妃，后来过来的这位丫环的胆子大了些，说话也带了几分的傲气。
    “你这人才有意思。我不过就是跟你客气几句，没想到你竟然还真敢拒绝！你知不知道这里是安王府？我家王妃何等尊贵，不过是差你找样东西罢了，你竟敢推三阻四，是何道理？”
    苏灵也不慌，不快不慢地回了一句：“这位姐姐错了，你家王妃身分尊贵，那是你的主子。我的主子是柳府的夫人，你弄丢了你家主子的东西，是你自己没本事，不长心，自去寻便是了，缘何来找我的麻烦？”
    苏灵这么不徐不疾地给怼了回去，可是让这王府的两个丫头不乐意了。
    苏锦绣则是憋着笑，还有些辛苦。
    这会儿好像是浑身都没有什么力气了，便是说话都懒得张嘴了。
    估计，这是被人下了软筋散一类的东西。
    也不知道，这药劲儿什么时候才能过去。
    “你，你好大的胆子！我让你去找你就去找，哪里来的这么多废话！”
    苏灵皱眉，“你们王府的规矩当真是好生奇怪了！怎地无端端地就来指责别人家的婢子。我与你素不相识，你如此针对于我，莫不是受了你家主子的指使，故意来羞辱我家夫人的！”
    苏锦绣就差给她拍手叫好了！
    这苏灵怼地也太有水平了！
    恰在此时，一位打扮明显比这些丫环要富贵一些的嬷嬷带人过来，冷声道：“怎么回事？何人在此喧哗？”

 第500章请嬷嬷判一判吧

    苏锦绣不识得此人，倒是王府的两个丫头都赶忙着出了亭子屈膝行礼。
    “回林嬷嬷，这，这位夫人饮酒多了些，如今有些神智不清。”
    二人倒是聪明地没有直接回话，只说柳夫人饮多了，不知情的，还以为刚刚闹腾的是苏锦绣呢。
    苏灵一听这话就不乐意了，站在亭中未曾离开夫人半步，福身道：“不知这位嬷嬷可是府中管事？”
    林嬷嬷愣了愣，不识得自己，未曾听说过自己，那说明应该是初至京城的人家。
    “我是这内宅的管事嬷嬷，你可是有事？”
    “回嬷嬷，我们夫人在诗会上饮了几杯酒，便想着小憩片刻，这位穿绿衣服的姐姐一路引我们来此，还说要继续往前走。”
    苏灵说话的时候，抬手指了一下方向，那个方位，正是前院。
    林嬷嬷的眼神闪了闪，又听她道：“我家夫人只觉得浑身无力，连胳膊都抬不起来了，便察觉不对，遂决定在此小憩片刻。不料这位粉色衣衫的姐姐行色匆匆而至，开口便说她弄丢了王妃的东西，让我帮着寻找。”
    苏灵身子站地笔直了些，笑道：“我虽是婢女，可也是柳家的婢女，并非是王府的奴婢，也不知这位姐姐为何如此傲气，扬言若是我不肯离开这亭子，便是对王妃不敬。嬷嬷既然是府上的管事，那便请您来判一判吧，你家王妃下贴子请我家夫人过来，就是为了折辱我们柳府吗？”
    林嬷嬷心里咯噔一下子，“敢问姑娘所说的柳府，可是新任的秘书少监柳大人家？”
    “正是。我家夫人数日前还得了皇上嘉奖的口谕，连宫中的皇后娘娘都派人送来了赏赐，只是不知道，何处得罪了王妃，竟然如此折辱我家夫人。”
    这事情的严重性可就不一样了。
    柳承恩可是从四品的官员，而且是常常在御前行走的！
    虽然担的是秘书少监的差事，可是实际上却是三不五时地被皇上召入宫中说话，这绝对是皇上的宠臣呀！
    安王如今正是用人之际，这等时候，怎能出这样的差错？
    林嬷嬷眸中寒光一闪，“放肆！你们竟然敢对柳夫人不敬，来人，掌嘴二十，然后拖下去再杖二十！”
    “是，嬷嬷。”
    这两个丫环的穿戴与寻常丫环没有什么不同，也并非是王妃院子里的人。
    就算是真地将她们拿了再到王妃跟前对质，也是什么用处都没有的。
    “惊扰了柳夫人，是王府招待不周了。那小丫头许是领错了路，又担心被主子责问，这才自作主张起来，不知柳夫人现在可还能走路？若是不能，我便差人弄一顶滑杆来。”
    “不必了。林嬷嬷或许不知道，我家夫人之前在北安州的时候，是亲自去药田里种过药草的。对于何种药，有什么样的药性，还是很清楚的。我家夫人到底是酒吃多了，还是被人暗害，就看王府打算如何处置了。”
    苏灵说这番话的时候，小腿肚子都是有些抖的。
    对面的这位可是王府的管事嬷嬷呀。
    她一介普通的婢女，到底是哪儿来的底气敢说这么硬气的话？
    眼脸下垂，扫了一眼已经开始眼睛的夫人，得到了她肯定的眼神后，这才不那么地慌乱了。
    林嬷嬷这厢的脸色也变了变，知道这件事情是他们王府有错在先，况且这等事情一旦传扬出去，那对于安王的名声定然有损。
    可是柳承恩是皇上跟前的宠臣，他的妻子也是绝对不能在安王府出事的！
    否则
    林嬷嬷的眼神中闪过一道狠意，“这位姑娘放心，此事我们王府定会查明之后给柳夫人一个交待。”
    “唔。”
    恰在此时，苏锦绣的手动了动，然后气息虚弱道：“灵儿，扶我起来。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣慢慢地站了起来，此时的林嬷嬷已经进入亭中，看到她站地不稳，还下意识伸手扶了一把。
    苏锦绣慢慢适应之后，略有些无力地笑道：“多谢嬷嬷了。今日这诗会，我也不打算多留了，还烦请林嬷嬷跟王妃回禀一声，就说我身体不适先回府了。”
    “也好，我送您出去。”
    林嬷嬷是安王府的管事嬷嬷，最重要的是，她是安王的乳母！
    这样的身份，便是安王妃都要有几分的忌惮的。
    苏锦绣知道这位林嬷嬷是想要平息自己心中的怒火，也是想要保全安王府的名声。
    走了几步之后，苏锦绣笑道：“灵儿刚才只说了我熟悉药性，可有跟嬷嬷提过，这北安州出的雅宝果酒，也是由我酿出来的？”
    林嬷嬷笑道：“此事何需人说？这雅宝果酒可以说是名满大兴，这京城的勋贵人家，但凡是有饮宴，哪一家不备一些？”
    “多谢嬷嬷抬举这果酒了。当日我自己调制配方的时候，可是没少饮酒呢。”
    苏灵会意，接话道：“是呢，当初夫人一个时辰便饮了二十余杯果酒呢，仍然能面不改色地再重新修改配方，当时身边的人都看得目瞪口呆呢。”
    林嬷嬷的脸色僵了僵，她听出来了。
    人家柳夫人这是已经确定了自己的饮品中被人下了药。
    一个连饮二十多杯都不会醉的人，只不过浅酌几杯，又怎么会如同现在这般？
    况且，就算是醉酒，也不应该是浑身无力呀！
    林嬷嬷心中将安王妃给骂了几遍，暗想着待王爷酒醒后，定要与王爷亲自禀告此事。
    “多谢林嬷嬷了，有句话，也烦请您带给王妃吧。”
    “柳夫人请讲。”
    “利者，义之和也。”
    林嬷嬷顿住，目光深深地在苏锦绣的脸上扫过，好一会儿，才点头道：“多谢夫人提醒了。”
    苏锦绣笑了笑，没有多说什么。
    她知道，这位林嬷嬷是聪明人。
    看着马车远走，林嬷嬷的眼神中闪过了一抹意味不明的意味。
    她不能确定这件事柳夫人是否会善罢甘休，不过，眼下对方没有闹起来，那么便是有意给安王府台阶下。
    这位柳夫人别看品级不高，却是一位实打实不能招惹之人。
    她倒要看看，安王妃到底是被哪路的憨货给迷了心智，竟然敢做出这等事！

 第501章 蠢货

    “利者，义之和也。”
    安王皱眉重复了一遍之后，竟然嗤笑一声，“可叹我娶了一个自诩才女的妻子，竟不及一个村妇看得透彻！”
    安王对苏锦绣的印象原本已有些模糊了。
    偏是柳家人回京那天，又让他远远地瞧了一眼。
    明明已经过去了五年，可是他却觉得那个苏锦绣的模样没有丝毫的变化。
    都是两个孩子的母亲了，可无论是身段还是容貌都如同之前一样。
    当初他还是二皇子，就对这个苏锦绣动了心思。
    如今事过境迁，这柳家人又回京了，他对这个苏锦绣就更多了几分的好奇。
    毕竟，当初在北安州的一些事迹，他还是听说了一些的。
    原本是不信的，总觉得这是柳承恩在故意给妻子造势。
    可是差人去北安州查了许久，最终的结果竟然与柳承恩上报地没有什么差别。
    那个时候他就知道，这个苏锦绣绝对是个宝！
    柳承恩能娶了她为妻，当真是几辈子修来的福分了。
    安王可不会知道，无论是果酒还是那雅宝酱，其实都是柳承恩给的法子，苏锦绣最多就是自己再摸索了几遍配方的用量而已。
    正是因为不知道，所以此时的安王才格外愤怒。
    柳承恩是他欲结交的重臣，哪怕官阶不高，可是对于他的大业来说，也是很重要的一个人物。
    况且父皇又那般地器重他，而他自己也是个有本事的，做出来的政绩那也是无人可以抹杀的。
    没想到，人还没拉拢到，今天就先被自己的王妃给得罪了。
    也不知道此时的柳承恩，会不会想着如何为妻子出气呢！
    “王爷，柳夫人那番话是何用意？奴婢学识浅薄，只能察觉出那是她的一番警告！”
    林嬷嬷虽然觉得今日之事是苏锦绣受了委屈，可是她一介四品的命妇还敢对安王妃语出不敬，心里头仍然难免有些窝火。
    不想安王却笑道：“警告？不，那可不是警告！依本王来看，这柳夫人是在提醒我们呢。”
    林嬷嬷一怔，“王爷说的是真的？”
    安王点点头，眼睛看向了一旁的笔架：“利者，义之和也。语出易传乾言，其整句应该是：元者，善之长也。亨者，嘉之会也。利者，义之和也。贞者，事之干也。”
    安王哼笑道：“其实这位柳夫人无非就是想要提醒我们：利益，是要符合道义的。或者说，要得到利益，就要讲求与道义的统一。正言如君子爱财，取之有道，反言如见利忘义。她是告诉本王，利益要符合道义，才能长远，警戒世间逐利者，不可贪图眼前利益。”
    林嬷嬷听得脸色变了几变后才谦卑道：“奴婢原以为她是在挑衅王府，没想到，这位柳夫人倒是一位有大智慧者。”
    安王转头看她，“说的不错。这个苏锦绣，的确是有大智慧者。柳承恩身边有她在，不管是在何职位上，定然都能做出一番成绩。”
    林嬷嬷更心惊了，万万没想到王爷对这位柳夫人的评价竟然这样高！
    “不是差人去叫王妃了吗？怎么现在还没过来？”
    “奴婢去看看。”
    林嬷嬷退出去不过半柱香的功夫，安王妃便进来了。
    走进房内，看到王爷正神色和煦地坐在桌前，可是王妃却上下牙齿都打起架来，她嫁入王府几年，如何不知道这位爷是什么样的性子？
    安王妃心中胆颤，却也自知无可避过，在得知自己的两个丫头被林嬷嬷给直接罚了之后，便知道事情出了岔子。
    安王妃小心地往桌前凑了凑，抬头一见王爷阴狠的眼神，浑身一个激灵就扑嗵一声跪倒在王爷面前，整个人的脸色都吓白了。
    “王爷，都是妾身的错，是妾身会错了意，原以为您在书房中画着那位柳夫人的小像，是对其有意，所以，所以”
    后面的话，安王妃实在是说不下去了。
    想她堂堂世家嫡女，竟然为了讨好夫君而做出这等的下作事，便是再厚脸皮，也知道这是一件相当令人恶心的事。
    最最要命的是，事情没办成，还落了一身的腥。
    “妾身恳求王爷再给妾身一个将功赎罪的机会，妾身一定亲自去柳府赔罪，若是做不到让柳夫人原谅，妾身就没颜面来见王爷了”
    这番说话，安王妃只觉得自己浑身的力气都被抽干了。
    声音里带着哭腔，刚刚那一跪也足够诚心，守在外面的人都能听到那脆响声，暗道王妃这次可是犯了大错了，要不然，堂堂一介王妃，怎么如此地低声下气？
    “闭嘴！”
    随着怒斥声，一个茶碗砸在地上摔成碎片，王妃被吓得身子向后一缩，再抬眼一不小心窥见王爷像淬了毒一般的眼神，吓得连忙低下头跪坐在地上。
    王妃此时是恨毒了那个姚明馨！
    都是她出的馊主意。
    如果不是她一再地怂恿，自己又怎么会想到用这样的法子来讨王爷的欢心？
    结果，欢心没讨着，反而还给自己迎来了一个大麻烦！
    王爷的手段她岂会不知，不过都是私下里用的，对外，他仍然是一位待人温和的亲王。
    可是现在王爷明知外面有人守着，却毫无顾忌这般发火，这是明显在打她的脸！
    安王自吼了一声之后，便一直没说话，就这么静静地坐在那里，然后似乎是极为愉悦地欣赏着跪坐在那里，吓得瑟瑟发抖的王妃。
    世家嫡女？
    呵！
    也不过如此！
    “明日你亲自上门没有问题，只是你是本王的王妃，你确定要亲口向苏锦绣认错？告诉她这一切都是你设计的？”
    安王妃脑子总算是转了转，明白了。
    赔礼是一定的，可是这替罪羊，也是必不可少的。
    安王妃眼珠子转了转，小心翼翼地试探道：“这法子原就是那姚明馨给出的，不如，我便将一切错处都推到她头上？只说是她收买了我府中的几个奴婢，想要报复她？”
    安王这会儿松了口气，总算还没蠢到家！
    “可以将姚明馨推出来，只不过，也不能推地太干净了。”

 第502章 安王妃是没脑子吧

    安王妃愣了一下，显然没有明白王爷的用意。
    安王一看她蠢成了这个样子，自然是气不打一处来！
    “蠢货！线索指向不能太明显了，还有咱们自己府里也不能就只有这么两个粗使的丫环，懂？”
    安王妃这回听明白了。
    如果把一切都弄地指向性太明显了，反而会让人觉得是她故意的。
    “是，妾身明白了。”
    安王妃离开之后，安王独自一人坐于榻上，眼神明明灭灭，也不知在想些什么。
    苏锦绣回府之后缓了一会儿，便觉得身上已经有力气了。
    董姨不放心，又差人府了大夫过来。
    看过之后，确定只是一些让人浑身无力的药，没有什么副作用，过了时效也便无事了。
    这件事情，自然是瞒不住的。
    苏锦绣当时走的急，所以没有来得及跟关疏影说一声。
    待关疏影回来时，正好与大夫遇上了。
    “这是怎么了？可是谁病了？”
    杨嫂客客气气道：“回二夫人，是大夫人，这会儿正在屋里躺着呢。”
    关疏影原本还有些生气呢，一起过来赴宴呢，怎么半路上就没人了？
    这会儿听到杨嫂说苏锦绣病了，立马就匆匆地赶了过去。
    苏锦绣这会儿正倚在榻上喝茶呢。
    “大嫂，这是怎么了？”
    苏锦绣就知道她一定会过来找她，让苏灵在门外边儿守了，这才将在诗会上发生的事情说了一遍。
    “大嫂，你说这耍心眼儿的是安王妃？”
    苏锦绣冷笑，“除了她，谁还有这个胆子？四郎的官职虽然不高，可是以他这个年纪能坐稳四品职官的，那也是凤毛麟角了。这安王妃也不知道是不是脑子坏了，竟然敢想要败坏我的名声！”
    关疏影突然想到了今日在诗会上听人说到的一些话，不由得脸色暗了暗，随后，又悄悄地观察着苏锦绣的五官。
    “你看什么呢？”
    关疏影被吓得一个激灵，然后小声道：“我今日在宴会上听说了一些关于安王府的秘辛，也不知这是否与大嫂的事情有关。”
    苏锦绣神色一凛，“说说看。”
    “我也是无意中听到的。是几位贵妇在一起小声嘀咕，当时安王妃和侧妃都不在。我便仗着胆子听了一耳朵。”
    关疏影越说，苏锦绣听得那就越是一个心惊呀！
    她怎么也没想到，出身世家的安王妃竟然能做出这种事情来！
    简直就是刷新了她的三观！
    简直太不要脸了！
    原来关疏影是偶然间听到了几位贵妇提到了一位官家小姐。
    说那位官家小姐生得美貌，原本也是有着一门好亲事的，哪知道被安王妃使了计策，生生地毁了清白，然后被迫一顶小轿抬进了安王府，成了一名妾室。
    “你说这安王妃没脑子吧，她倒是知道在算计人的时候还顾全着安王的名声。可你要是说她有脑子吧，哪一个做人妻的能干出这种事情来？”
    苏锦绣想到了什么，便将苏灵叫了进来。
    “去寻你哥哥，就说我想问问他关于安王府的事。”
    “是，夫人。”
    苏孝如今就在京城住着呢，北安州的宅子卖了，回京前，就在京城的外城买了一处宅子。
    一般情况下，苏孝不是住在雅宝楼，就是住在了柳府，那宅子他也是极少回去。
    苏锦绣看如今柳府的官宅也不小，便干脆让人挪出来一处小院儿，专门给苏孝一家三口住了。
    苏孝是外男，纵然是签了家仆的契约，苏锦绣也不方便在内宅见他。
    于是由关疏影陪着，她们一起去了小花厅。
    苏孝过来的时候，身后还跟着一个年岁不大的小丫头。
    “小的给夫人请安。”
    苏锦绣抬了抬手，“免了，快坐下回话吧。”
    “是。”
    苏孝知道夫人要问什么，便将自己先前搜集来的消息都说了。
    这下子，被惊着的就是关疏影了。
    她没想到的是，这位安王妃不仅仅是强了别人一回，而是不知道多少回呀！
    这位安王妃的脑子有坑吧？
    “夫人，安王爷年轻，未成婚时，身边的女人便不少。因为有林嬷嬷看顾着，所以一直没有闹出人命来。后来这位安王妃进门，小产了一次之后，便性情大变，竟然变着法儿地往王爷的床上送人了。”
    “你的意思是说，现在安王现在膝下无任何子嗣？”
    “回夫人，应该是忌惮安王妃的家世，所以安王才一直隐忍，而且满京城的人谁不知道，安王是位重情义的，而且性格温和，待人真诚。可这一切，不过是假象。”
    苏锦绣明白了，缓缓道：“他是为了争权夺势，所以刻意打造了这么一副形象。可惜了，他就不担心有朝一日被这所谓的名声反噬吗？”
    苏孝摇摇头，“这个小的就不懂了。不过听说这位安王爷私底下对身边的女眷还是不错的。至少没有施暴的倾向。不过，小的也都确认过了，如今在安王府里有名姓的这几位，要么是家里有财，要么就是有权。所以，小的怀疑，这往安王床上送女人是假，送权势才是真的吧？”
    苏锦绣瞪圆了眼睛，“你可有她们的具体的资料？”
    “夫人稍候，小的回去后都一一写下来，再呈于夫人。”
    “也不必这样麻烦了。你就直接给老爷便好。原本我还有些不解，现在听你这么一说吧，我倒是知道哪里别扭了。”
    关疏影没听太明白。
    她是才女不假。
    可是对于这种权谋斗法，那就有些弱了。
    苏锦绣暂时没有多说，有些事情，知道太多了也没有什么好处，反而可能给自己招来祸端。
    晚上，柳承恩一进门便听门房说了夫人请大夫的事，立马就往后院儿赶。
    待看到了苏锦绣安然无恙地在练字之后，这才松了一口气。
    “可是诗会上出什么事了？”
    苏锦绣也没瞒他，将事情都一五一十地说了。
    柳承恩在听的过程中，这眉头就一直没松开过！
    “呵！好一个安王妃，这主意都打到我们头上了！这是觉得安王爷如今在朝堂上站地太稳了吗？”
    苏锦绣吓得赶紧去捂他的嘴，“小声些！”

 第503章 不会拿咱们当敌人（三更）

    苏锦绣是真被自家夫君给吓着了！
    这里可是京城，不是北安州了！
    这种话若是被旁人听了去，那还了得？
    安王好歹是皇上的亲儿子呀！
    而且关乎于朝政，更关乎于大兴朝未来的皇储之位呢，说什么也不能大意了。
    柳承恩把她的手给扒拉下来，随后又反握在手里道：“别怕。这件事情是安王府理亏，依我看，明日安王妃必然是会上门赔罪。你如今也只是一个四品的外命妇，到底是奈何她不得的，还是要你故意装傻，给她个台阶下了。”
    苏锦绣总算是松了一口气，只要四郎不再说那种容易惹麻烦的话，一切都好说。
    “四郎放心，我知道该怎么做的。”
    柳承恩又坐下来喝了半盏茶之后，突然又笑了。
    “你让林嬷嬷转述的那句话倒是有意思！我想安王必定是会想地更深远一些，你这句话也算是给他提了个醒，就算是不承你这份情，必然也不会拿咱们当敌人看的。”
    苏锦绣则是抿了抿唇，不置可否。
    在她的认知里，这些个权贵们的心思是根本就猜不透的。
    上辈子她跟在贵人身边服侍的时候，就曾亲眼见过无数次主子莫明其妙的发火，又或者是客人毫无预兆地痛哭流涕。
    总之，就是这些人的心思你别猜，猜来猜去也猜不明白。
    干脆，还是自己过自己的小日子就挺好。
    “唉，早知道京城是这样的局势，还不如就在北安州待着呢，那里咱们也待熟了，多好。”
    柳承恩笑道：“北安州再好，也不是咱们的家乡。而且，就算是这次皇上不调我回来，估计也待不了一两年了。”
    苏锦绣没说话，她自然明白夫君的意思。
    她也知道四郎是个有真本事的人，而且还是一个愿意一心为民谋福利的好官。
    所以，一个有着一身本事的能人，就不可能永远被放逐在一个偏远的小州城里。
    “四郎，你说这次你被调回来，以后还会再被外派吗？”
    “这也不一定。先看看吧。明年七郎就要参加会试了，我其实也是想着能再多指点一下他的章，我现在的官职轻松，只要是不牵扯到了几位皇子身上，我觉得就还不错。”
    的确是相对轻松一些，毕竟，柳承恩现在不必去直接负责新农田令的推行。
    目前在京城试行的新农田令，已经推进了有三成左右，普通老百姓见自己家能再多些地了，自然是高兴。
    可是那些个逃税的大地主自然就不乐意了。
    其实，自大兴开国以来，各地田赋负担轻重不一，苦乐不均。
    一来是因为有些土地富饶，而有些土地则是较为贫脊，再则各地还有自己具体的一些政令，所以，自然是税赋不一。
    而不管是哪一个地界里头，豪强地主各自隐瞒所占土地，以逃避税收，税赋负担大都转压在一些小地主或者是普通的农人身上，这一点是无可辩驳的。
    有些地方，若是再有那么一两个的贪官污吏，那老百姓的日子就更难过了。
    而且还要再加上繁重的徭役，迫使一些农人为了子嗣不得不拿银两去赎役，这就可能会导致家中卖田卖房，从而导致了一家的迅速衰败。
    不得之下，有人会伪售上地当假佃户，或干脆出家当和尚。
    总之，就是避税的，除了那些大地方之外，还有一部分的普通农人。
    这些农人之所以避税，就是因为他们实在是没有办法了。
    繁重的税赋，真能要了他们的命！
    长此以往，那自然就会滋生出百姓的不满。
    从而会再继续滋生出一种说法：官逼民反！
    北安州也已经开始推行这新田法了。
    柳承恩前几日收到了李信的来信，大致描述了如今在北安州的种种措施，而且百姓们对此极为欢迎。
    当然，各地肯定是会有一部分的土豪不乐意的。
    可是有北安卫跟着一起协办，那些人也不敢闹什么幺蛾子。
    柳承恩第二日去了秘书省，苏锦绣刚刚吃完一盅燕窝，安王妃便亲自上门了。
    安王妃的年纪与苏锦绣差不多，只是两人过的日子却是大不相同。
    如今两人坐在了一起，倒是显得安王妃比苏锦绣还要大了几岁。
    哪怕是脸上精致的妆容，也没有办法将安王妃那憔悴的脸色给压下去。
    婚后这日子过地好不好，只看女人的神色便能看个八九不离十了。
    昨天在诗会上，苏锦绣离着这位安王妃稍远一些，所以没有看地仔细。
    今日两人面对面而坐，倒是将安王妃的这份憔悴给瞧了个真真切切。
    看来，安王妃在王府里的日子也不太好过。
    “柳夫人，都是本妃一时不察，竟然让歹人钻了空子。说起来，这件事情本妃也有责任。竟是不知道我身边还出了这等吃里扒外的东西！”
    苏锦绣明知道安王妃是故意的，可是顾虑到了身份有别，又不得不顺着她的话来问。
    “哦？可是王府出了什么事？”
    安王妃这才故意叹气道：“实不相瞒，昨日算计你的除了那两个丫头之外，还有一个是我身边的一个大丫环。我也是没想到，原以为她是个好的，结果却与忠勇侯府的人给勾结上了。昨儿林嬷嬷跟我说了之后，我便立马派人去查。”
    说到这里故意顿了顿，抿口茶，像是在故意吊人胃口一般道：“你猜怎么着？”
    苏锦绣也乐得陪她演戏，“莫不是这大丫环与忠勇侯府的什么人有亲？”
    安王妃眼睛一亮，“可不是嘛！我这一查才知道，那丫头与忠勇侯府二公子院儿里头的一个丫环是表亲，当年也曾是在王府里头伺候的，只是因为打碎了东西，被撵出了府，没想到，却进了忠勇侯府。”
    如此一来，就能解释了为何是忠勇侯府的人在背后作妖了。
    “我虽然也查到了一些东西，可是说到底，没有真凭实据，便是拿到了官府跟前，也不好定人的罪。此事我已将那丫头带来了，交由柳夫人处置。”

 第504章 磕头认错

    苏锦绣当然不可能处置安王妃的丫头了，便是连审一审都是不可以的。
    安王妃也不过就是说说这种场面话而已，事实上，她也知道苏锦绣必然是要给安王府这个面子的。
    不得不说，这一点，还真是把苏锦绣给琢磨地透透的。
    苏锦绣本事再大，也不敢真地与皇室对上。
    最终，此事就此作罢。
    而据说那位丫头也被安王妃给打发出府了。
    当然，苏锦绣也不可能就这么忍下这口气，三两句话的功夫，也就把这件事情的责任推到了安王府的头上，更是让安王妃不得不做出承诺，一定要为苏锦绣讨回一个公道。
    这个所谓的公道，自然就是指要给姚明馨一点儿教训了。
    纵然是没有证据，以安王妃的身份和手段，想要为难一下忠勇侯府并不是难事。
    而苏锦绣也只是轻飘飘地来了一句：“我与忠勇侯府无仇无怨，虽不知道这位二少夫人为何要算计我，可我也是一个恩怨分明之人，此事祸不及他人。相信王妃也不希望将事情闹大。”
    安王妃心里立马就松了一口气。
    如此一来，那事情就好办多了。
    她是安王妃，想要与整个忠勇侯府对上，自然是有些困难的。
    可若只是对付一个姚明馨，那就再简单不过了。
    安王妃走之前，给出了承诺，三天之内，必然让苏锦绣看到姚明馨被罚。
    安王妃只是跟忠勇侯夫人透露出了姚明馨在王府的诗会上犯了错，就足矣了。
    其它的事情，几乎是不用她出面，一切都由忠勇侯夫人代劳了。
    果然，安王妃前脚离开柳府，不到一个时辰，忠勇侯府的姚明馨就被罚了。
    第二天高姗姗乐呵呵地过来，“绣姐儿，你快跟我说说看，这到底是怎么一回事？我那婆婆突然就对姚明馨发难，昨天晚饭都没让好吃，让她在祠堂里跪了一夜呢。”
    苏锦绣挑眉道：“你这是幸灾乐祸了？”
    高姗姗一撇嘴道：“那倒不至于。我只是单纯地觉得这个女人的报应来了。谁让她的心眼儿那么坏的！自己的日子过不好，也不想让别人过上舒心日子，也不知道是不是不正常！”
    “这话在我这里说说也就罢了，她到底是你的弟妹。”
    “知道了。”
    另一边，忠勇侯夫人是真地把这个二儿媳妇给恨上了。
    在家里头拴不住男人的心，出了门就到处得罪人，也不知道当初怎么就瞎了眼，选中了这样一个蠢女人来做儿媳妇！
    反观大儿媳，无论是家世还是才学，还是在于繁衍子嗣上，那都是挑不出毛病来的。
    如果二儿子一家也能让她如此省心就好了。
    当婆婆的不满了，这心里头有火气自然就得想法子撒出来。
    除了找亲家发火，还能找谁？
    于是，姚家那边也跟着热闹了起来。
    不过，姚夫人的反应快，立马让人都小心言行，一时半会儿没传到老爷耳朵里去。
    苏锦绣歇了两日后，姚明馨上门来赔罪了。
    她倒是不想来，可问题是不来不成了！
    一来她嫁的是二公子，身上没有爵位，而夫君也不过是领了一个闲职，她自己身上可是连个诰命都没有的。
    这么一比较，她的身份就低多了。
    有了安王妃施压，孙夫人接连搓磨了这个儿媳妇两天之后，才命她务必去柳府给柳夫人赔礼道歉，而且还必须要得到她的原谅，否则，便要让她滚回娘家，再也不必回侯府了。
    这与休妻有何差别？
    姚明馨无奈。
    她恨苏锦绣，可是偏偏做什么错什么，这一次明明是有着十成的把握的，偏偏中途又出了差子。
    她不敢怨恨安王妃，因为安王妃的身分太尊贵，离她太遥远了。
    所以，所有的怒火，便都奔向了苏锦绣。
    可偏偏，她还得过来磕头赔罪，否则，婆家便再也容不下她了。
    姚明馨想不明白，明明安王妃是与她站在一边儿的，都是想要整治这个苏锦绣的人，怎么一转眼的功夫，这安王妃就倒戈了呢？
    姚明馨哪里知道，她的本意是让苏锦绣闯入前院，然后由此坏了名声。
    而安王妃的心思则是想着让安王与苏锦绣发生点儿什么，结果，却是两个人都栽了！
    弄成现在这个样子，其实也不是安王妃乐意看到的。
    毕竟，她一介内宅女子，哪里能想到这个柳承恩在朝堂上竟然能这么重要呢？
    姚明馨庆幸的是，今天她的那个庶妹并不在，否则，当真是恨不能投河自尽，也不能过来磕头认错的。
    苏锦绣看着跪在那里，始终垂着头与自己说话的姚明馨，自然知道这人心里头还是不服气的。
    “二少夫人，本夫人有一事不明，还请你帮着解惑。”
    “夫人请讲。”姚明馨咬着牙回道。
    “本夫人回京时日尚短，自认未曾得罪过二少夫人，不知你为何要故意算计于我？还是说，在早前，我们曾结过怨？又或者，你是想着帮你的哪位好朋友出气？”
    苏锦绣见她的手指攥紧了衣襟，便知道她此时有些紧张了。
    “又或者，是我碍着了你什么事，不得不除掉而后快？”
    这最后一句，可太严重了。
    姚明馨脸色微变道：“柳夫人言重了，我承认的确是我的过错，可是我从未想过要取夫人的性命。”
    “这有什么不同吗？”
    苏锦绣只觉得这个女人还真是虚伪。
    她身为从四品的诰命夫人，若真地是闯入了前院，独自一人面对一众男宾，她哪里还有再活下来的脸面？
    除了一死，她实在是想不出自己还能有什么出路？
    或者是去庙里头做姑子？
    嗯，好像也勉强能活下来。
    姚明馨此时已经是万般地难受，既觉得羞愧，更觉得屈辱。
    她羞愧的并不是自己不该去害人，而是自己当初为何没能把这个计划想地再完美一些，让这个苏锦绣彻底地翻不了身！
    如今弄成这个样子，自己也落到了卑躬屈膝的地步，可是人家显然并未想就此罢手。
    姚明馨的一口银牙都要咬碎了！
    她都磕头认错了，苏锦绣还想怎样？

 第505章 是不是没少收他的好处

    毕竟是没有实际的证据，所以这件事情也便到此为止了。
    能让姚明馨过来亲自磕头认错，这已经是安王妃能做到的最大的诚意了。
    另一边，安王也找上了柳承恩，一再地表现歉意。
    此时的安王无比庆幸，他那天并没有见到苏锦绣，而手底下的人也并不知道安王妃真正的打算，如此一来，倒是能将他这个王爷给摘出去了。
    毕竟，当时在亭子里帮着苏锦绣解围的，还是他自己的奶娘。
    柳承恩则是奉行着官场上的客套，并没有表示要与安王府多亲近的意思。
    当然，跟其它的王爷皇子，也都不怎么接触。
    如此一来，至少不会让他成为安王的眼中钉。
    柳承恩要的，也不过就是一家人的平安罢了。
    新田法在延陵的推行是进度最慢，受到的阻碍最多的。
    究其原因，可能一来是因为延陵离京城太远，那里的一些个土财主们都太把自己当回事儿了，还有一点，可能就是一些权贵们的授意，想要以此来试一试皇上的底限到底在哪里。
    柳承恩只要想到了第二种的可能性，就忍不住想笑。
    这位皇帝陛下，可不是当初宋朝的那位。
    当今陛下杀伐果决，先皇就曾屡次拿世家开刀，而今上继位之后，也没少折腾那些世家名门。
    如果说觉得皇上性子好，想要多提提条件，那就是痴人说梦了！
    不过这样也正好，皇上这里原本就是磨刀霍霍，正等着一个不长眼的送上门儿来呢，指不定，这延陵的官员和地方豪绅就要倒大霉了。
    要知道，当初因为闻家的案子，吴家也被牵连其中，那一次延陵可是下马了不少的官员呢。
    也不知道这一次，皇上又能做出多大的动静来。
    总之，他现在就是每天在衙门里待着，规规矩矩的，不主动招惹谁，也不怕别人主动凑上来。
    夜深了，皇上还在批折子。
    大部分的折子其实内阁就已经批复了，只是总有一些大事需要皇上亲自决断。
    另外，内阁老臣可是好几个呢，可是皇上就只有一个。
    再加上了还有一些皇家内部的事情要处理，皇上当的也是辛苦。
    “皇上，还是安歇了吧，国事再重要，也没有您的龙体重要呀。”
    皇帝头也没抬，又批了一道折子之后，这才深吸了一口气。
    在皇上身边服侍多年，德宝自然也知道皇上的一些习惯。
    这是不打算再继续看折子了。
    “德宝，你说这柳承恩到底是个什么样的人？”
    德宝笑道：“皇上，在老奴眼里头，这位柳大人就是一个有才干，也愿意为了大兴和百姓做些实事的人。”
    皇上挑眉，随后轻笑：“你倒是向着他！平日里是不是没少收他的好处？”
    德宝瞪眼，连忙解释道：“皇上您这可就冤枉老奴了！这，这柳大人是没少给老奴送东西，可都是一些个瓜果蔬菜，偶尔也会送些果酒，老奴不敢欺瞒皇上。”
    德宝也没说瞎话，他在这个位置上，平日里来巴结他的人多了去了。
    便是宫中的后妃见了他，哪一个不也得是客客气气的？
    自己会收东西，皇上也是早就知道的。
    也就只有柳承恩会与众不同，从来不送贵重东西了。
    皇上转了转脖子，德宝立马上前，然后给皇上轻轻地捶打着他的肩颈的部位。
    “柳承恩是个好的，朕都知道。而且朕也相信他会是一个好官。你瞧瞧北安州，这才几年的功夫，都已经是大变样了。再等上几年，估计那北安州还要更热闹。他自己又不缺钱，自然也不会去沾染行贿受贿那一套。唯一的不足，就是太年轻了呀。”
    “皇上说的是，柳大人还不到三十呢，如今已是从四品的秘书少监了，这在京城里头，不知道让多少人都跟着眼红了呢。”
    皇上扭头看他，“哦？真有人眼红了？”
    德宝笑道：“皇上明鉴，这柳大人是农家出身，即便是有关先生和江大人这样的恩师提点，可到底是底气不足的。如今早早地到了从四品的位置上，同科的那一批，他是晋升最快，也是官职最高的呢。”
    皇上脑子里把那年的状元榜眼都划拉了一遍，好像还的确如此。
    特别是那个范兴，当初过于急切，差点儿就让皇上做了一回昏君！
    每每想起此事，皇上心里头就特别地不得劲儿。
    他是提防着肃王，可是不代表了他就非得让肃王死。
    可是当初范兴的那道奏折写地太明白了，言明了是肃王有造反的意向。
    若不是有张阁老等人极力劝说他再等等，且后来柳承恩和大理寺卿的奏报来地及时，只怕皇上早就下旨将肃王给下狱了。
    还好，没有一时冲动。
    也因此，范兴被革职了，而且还是永录用的处置。
    至此，这位当年的状元，也算是彻底地消声匿迹了。
    “哼！也是他们自己没本事，怨不得旁人。对了，朕记得永州府还缺一个同知呢？”
    “回皇上，正是。今儿张阁老和范阁老为了派何人去这事儿还吵了一通呢。”
    皇上一听说这两个老家伙吵起来了，立马来了兴致，“说说看，都吵吵什么了？”
    “回皇上，老奴听说是各自都有举荐的人选，为着到底派哪一位过去，二位阁老起了争执。”
    这还用明说吗？
    都想着派自己的门生过去呗！
    皇上冷笑一声道：“范家眼瞅着自己家的小辈们不成气候，这是想着提携学生了？”
    “皇上，老奴听了一耳朵，范阁老举荐的人是上一科的进士，叫徐兴。”
    皇上对这个人没有什么印象，不过既然是进士，那应该就是在翰林院当差了。
    “张阁老举荐的是何人呀？”
    “回皇上，张阁老举荐的是与柳大人同科的一位进士，今年有三十五六了，听说之前一直在户部当差。”
    皇上一听这二人举荐的人选，心里头就有数了。
    永州府是几个月后要推行新田法的重要试点。
    张阁老派一位稳重的官员过去协助，应该是为了能更好地推进新田法。

 第506章 龙颜震怒（三更）

    两天后，内阁这边得了圣意，很快对官员做出了调派。
    张阁老举荐的那位被调任永州府同知，而苏瑾轩则是自翰林院调出，进户部任从六品员外郎。
    苏瑾轩的官阶未变，仍是从六品，只不过，调任到户部后，便是有着实权的实职了。
    也就是看似平调，实则升迁。
    听到不用外调，苏二郎还是很高兴的。
    毕竟，一家人今年才真正地团聚了，还没见几面呢，若是就此又分开了，再见面便又是几年后了。
    而且若是外调，那苏二郎便不可能再与父母同住了，所以如今能继续留在京里做事，他是特别高兴的。
    柳承恩在听到了这个安排之后，并无意外。
    而且当天皇上便召他进宫了。
    永州府做为第二批新田法的试点之一，而且离京城的路程又近，所以这新田法的推行是重中之重。
    这次去的是自己的同科，柳承恩又准备了一些东西给这位新上任的同知。
    都是站在张阁老这一边的，大家互帮互助，自然是没有错的。
    要说以前，柳承恩并不认为自己一定要选一个派别去站，好好地做自己的事，然后忠于皇上不好吗？
    可是这次自己提出的方田均税之后，很明显，他能看得出来，朝中几位内阁大人，愿意全力支持的，只有张阁老。
    除了范阁老和梁阁老之外，其它的几位大人顶多就是不反对，也不支持。
    如今第一批的试点为三地，京城、北安州、延陵府。
    如今，京城的进度是最快的，而北安州的进度也是既稳又快，仅仅是丈量土地这一项，北安州已完成过半，其成绩之傲人，当真是令人啧舌。
    而延陵府的推进则是不甚顺利。
    不是有人阻拦，就是有着其它的一些琐事，总之，就是皇令下去这么久了，而延陵官府丈量过的土地才不过万余亩。
    这个进度，当真是有些羞于启齿了。
    这也是为什么当初会选择了三个试点同时进行推进，这会儿差别显出来了吧？
    各种的在实际推进中的一些个小问题小麻烦也都开始逐一暴露了。
    比如说有为了逃税而瞒报田地的地主，同样的，也有为了能多分田而想要谎报人口的农家。
    总之，就是百态毕露，你平时想到的想不到的一些招数，都被这些人给使出来了。
    户部那里在逐一的统计登记，就是为了第二批的试点在推进时能更顺利。
    皇上在宫里头大发雷霆，怒骂延陵府的相关官员都是废物！
    “皇上，延陵府离京城远，况且延陵地方上的各方势力，也是错综复杂，这新田法在推进中有困难，也是意料之中的。”
    “什么各方势力？怎么就错综复杂了？”
    皇上显然是听不进去这一套的解释：“普天之下，莫非王土！朕的圣旨所到之处，竟然不能落实，这简直就是岂有此理！”
    张阁老能理解皇上的怒火，可问题是，延陵府的事情的确是不那么好办呀。
    “哼！那些个老东西，若是再敢执迷不悟，倒不如直接派了军队过去，将他们的房子都推平了，延陵所有的土地都重新划分！朕倒要看看，到时候他们对着刀剑兵士，还能不能闹腾得起来！”
    张阁老也是无语了，这是一位明君能说出来的话？
    您说您变法就变法吧，这是于国计民生都极其有利之事。
    可问题是，您能不能不要这么幼稚？
    动不动就要调动军队了，这不是小孩子过家家，但凡是军队一动，那就是时时刻刻在烧钱了。
    况且，那些世族高门做的过分了，您也不能这么蛮干呀！
    “皇上，以微臣之见，还是应该杀鸡儆猴！”
    皇上刚刚也就是说说气话，他是真地被气着了。
    你看看人家北安州！
    你再看看京兆府！
    怎么你们延陵府就这么地与众不同呢？
    当初选定这三个地方做试点，自然是有着全面的考虑的。
    比如说，因为地理位置的不同，北安州只能种一季，而京城是可以种两季的，延陵府则是可以种三季。
    所以，这有关税务方面，自然就有所不同了。
    北安州的田税是最低的，因为他们收成少，而且百姓们能分到的田地也是最多的，还是因为只能种一季。
    而相应的，延陵府的田税就是三地中最高的。
    当然，即便是最高的，这田税在大兴朝开国以来，也并不算高。
    因为皇上这次大力整顿农田，最终的目的是为了惩治那些肆意兼并土地的人。
    对于普通百姓来说，应该是利远远大于弊。
    张阁老知道，皇上是一位明君，而且还是一位有着大志向的明君。
    皇上现在在做的事，想要完全地实现，估计要等两三年之后。
    毕竟考虑到了人力和财力等原因，新田法的推进是不可能全国同时进行的。
    今年能接连推进两批试点，这就已经是很不错了。
    “皇上，虽然不能调动军队，可是延陵府也是有卫所的，可以派遣延陵卫的人出动，如此，至少也能起到一定震慑的作用。”
    皇上叹了一口气。
    其实当初他们在拟定新法推进的时候，就曾经考虑过地方卫所是否参与其中。
    只是京城和北安州的顺利，让他们高兴地过早了些。
    “延陵卫指挥使现在是何人呀？”
    张阁老想了想，“回皇上，是李战。他在延陵府待了有近五年了。”
    “张爱卿觉得他是否能胜任此事？”
    “微臣以为可。况且延陵府离那边的安南督护府不远，若是他不听令行事，皇上自然可以派人收拾。”
    大兴朝的南边儿也是有着不少的异族人。
    当初大兴朝建国之初，可是同时灭了四个南方的小国。
    最终，将这些小国逐以收入大兴朝的版图之中，有的建府，有的立县，总之，就是小族众多，所以管理起来也有些困难。
    因此，当初才会建立了督护府。
    督护府的最高长官以及里面大部分的重要官员，都是由皇上亲派的。
    忠心方面，还是有所保证的。
    “那就即刻传旨给李战，命他全面负责新田法的推进！”

 第507章 操心的命

    皇上显然是气极了才会说出这种话来。
    张阁老等人自然不能真地就让李战去负责新田法的推行，这是官该干的事儿，都推到了武将头上，像什么话！
    最终，还是由几方商议，又派出了一名监察御史前往延陵府，具体负责此次新田法的推行，同行之中，自然少不了皇上特派的卫队了。
    这就差直接告诉延陵知府了：让你不知好歹！不知道吃的是哪家的皇粮吗？再不老实，直接砍了你！
    苏锦绣自那次诗会之后，便鲜少出门了。
    一来没弄清楚京城的这些勋贵们之前的具体关系之前，她实在是有些怕，再则，她是已婚妇人，而且夫君的官职又不低，跟别人家走动地太频繁了，难免有拉拢别人，或者是被拉拢的嫌疑。
    如今这柳府的内外院的管事都是在柳家待了多年的，人也忠心，用着也顺手。
    内宅这边的总管事是董姨，而杨嫂则是主要负责老太爷和老夫人的一应事务，而且杨嫂是最早进柳府的，跟方氏的感情也是最深的。
    当初他们一家人在高县的时候，起初有柳小莲管家，方氏还能轻省一些，后来柳小莲被带到了北安州，这家里头就都是方氏在管。
    不过方氏也只是拿个大主意，大部分的琐事都是杨嫂在管着。
    杨嫂的男人杨二之前在高县一直是管家，后来被柳承恩给改了名字，叫杨顺。
    其实就是图个吉利。
    杨嫂的女儿当初被买进来的时候也只有八岁，如今也已经是亭亭玉立的大姑娘了。
    杨嫂的女儿以前叫什么，苏锦绣不记得了，自买回来后，就改名叫了芙蓉。
    之所以改这个名字，主要还是因为她长地好看，要不然当初也不会年仅八岁就被人给看上了。
    “杨嫂，我今日叫你过来，主要也是想问问你对于芙蓉的亲事，你有什么打算？”
    杨嫂被问懵了。缓了一会儿，才猛然跪下，回道：“一切凭夫人作主。当初我们一家人也是被逼得走头无路了，这才被迫卖身。若不是老爷夫人相救，我们一家如今当是连命都没了。莫说是芙蓉的婚事了，便是您想要她的命，我们也是给得的。”
    苏锦绣叹口气，虚扶了一把，“快快起来说话。”
    杨嫂拿衣袖在眼角拭了两下，“夫人，可是芙蓉犯了什么错？”
    “这倒不曾。这些年，她一直跟在了母亲身边服侍，母亲也很喜欢她。只是如今芙蓉也长大了，到了该成亲的年纪。我叫你过来，就是想问问看芙蓉心里头可有了意中人？”
    这话若是在外头说了，难免叫人多想。
    可是在自家屋子里，而且也只她们主仆二人，倒也没有那么多的避讳了。
    “这，倒是不曾听她说起过。”
    “这样吧，晚上杨嫂问问她。若是她有了意中人，我便看看能否让她如了意。若是没有，你们一家子也商量一下，看看是想将她配给咱们府里头的人，还是在外头另寻一户好人家。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣倒不是突然想起了芙蓉，早在她还在北安州的时候，便已经想到这丫头的婚事了。
    这孩子也是个命苦的，自小被族人嫌弃，后来又险些被恶霸给欺负了去，对于那张好看的脸，竟是有着几分的厌恶之意的。
    如今年岁也到了，若是再不成婚，她这样的好颜色，还指不定被人们传出怎样的闲话来。
    次日，杨嫂便带着芙蓉过来回话了。
    “夫人，奴婢的一切都由夫人做主，奴婢毫无怨言。”
    苏锦绣看着这丫头紧张的样子，便忍不住起了逗弄她的心思。
    “果然如此？”
    “还请夫人做主。”
    苏锦绣笑了笑，“芙蓉，你也知道老爷如今在京城的地位不低，只是他跟同僚相比，还是过于年轻了。这些官宦人家嘛，大都是如此，你送我往，都是有着几分的暗示在呢。”
    一听这话，芙蓉的脸都白了。
    一旁的杨嫂也是被吓得不轻，敢情主子是想着把芙蓉给送出去做妾？
    不对，芙蓉是奴籍，那就是要送去做一个暖床丫头了？
    “夫，夫人？”杨嫂吓得都开始结巴了。
    苏锦绣再看芙蓉更是被吓得身体不停地抖着，便知道是逗弄地过头了。
    “咳，你们想什么呢！”
    她这句话一出来，母女俩立马就把视线紧紧地锁在了她的身上。
    苏锦绣被她们俩看地有些不自在。
    “杨嫂，我是什么性子你还不知道吗？放心吧，咱们家芙蓉要嫁人那必然也是要给人做正妻的。只是到底许配给什么样的人，还得再看看。芙蓉，你跟我说说可有什么要求没有？”
    芙蓉这会儿的脸色又微微泛起了娇羞，“一切但凭夫人做主，只要不让奴婢与人为妾，那便什么都好。”
    苏锦绣点点头，很是满意。
    原本她就有些担心这个丫头，毕竟她长的好，而且又一直在柳家伺候着。
    芙蓉与苏灵不同，芙蓉与七郎接触地较多一些，那会儿芙蓉还是个孩子呢。
    可是就怕这人长大了，心也跟着大了。
    所以，苏锦绣才会想到了试一试她。
    刚刚注意到了她的脸色，便知道这丫头是真心地只想嫁个普通人，然后好好过日子的。
    “你放心，我定然不会委屈了你。你们等我的信儿便是。”
    “多谢夫人。”
    几天后，柳六郎和铁蛋一行人进京了。
    这几年六郎和铁蛋都被锻炼出来了，铁蛋做掌柜比六郎还要更出色。
    柳老二一听说自己的侄子进京了，这心里头别提多高兴了。
    这京城虽好，可是到底不是自己的家乡，平时外面连个老乡都看不到，时日久了，便也不爱出门了。
    六郎等人将东西都放下后，便一起过来请安了。
    铁蛋带着妹妹一起来的，几年不见，小丫出落地很是标致了，而且看样子还没许人家，一副姑娘家的打扮。
    “铁蛋，你只带了小丫上京？那你娘和弟弟呢？”
    “回阿婶，我阿娘在家里头照顾我弟呢，我阿弟去年考上了童生，明年准备考秀才呢！”

 第508章 我叫柳定冲

    铁蛋说完，又嘿嘿地笑了两声，“阿婶，我现在不叫铁蛋了，我叫柳定冲，这名儿还是七叔给起的。”
    铁蛋口中的七叔，就是柳七郎了。
    铁蛋家里几年前惨遭变故，一家四口，日子几乎是过不下去了。
    也多亏了苏锦绣和柳承恩愿意帮他们一把，如此，这才算是有了活路。
    铁蛋娘自打那之后，便一直教导着三个孩子，事事都要以柳四郎家为先。
    当年铁蛋是想要卖身为仆的，可是柳承恩没答应。
    都是同族，让他做仆人这样的事情，柳承恩干不出来。
    这些年，苏锦绣在江宁府的一些产业，就是柳承志和铁蛋在打理着的。
    至于六郎，可能是觉得自己不适合管铺子，所以便一直在江宁府管着庄子来着。
    “行吧，那我也叫你定冲了？”
    “嘻嘻，阿婶叫我什么都成的。您叫我铁蛋，我听着也舒心！”
    苏锦绣低笑，一旁的小丫则是拍了一个哥哥的肩，斥道：“哥哥你这傻乎乎的样子，没给叔婶赔光了铺子，也真是稀罕了。”
    这话一说完，一屋子人都乐了。
    把六郎和铁蛋弄到京城来，这是柳承恩的意思。
    因为目前来看，就算是以后皇上再将他外派，估计时间也长不了就会再调回来。
    所以，京城置办的这些个产业，还是得有人守着。
    苏孝倒是有本事，可他手底下的事情太多了，一个人根本就忙不过来。
    至于六郎，正好就让他到庄子上去管着，如此一来，能让苏孝松口气。
    这些事，头天晚上柳承恩就都跟苏锦绣交待好了。
    都是亲戚，所以苏锦绣也不急，让人备了饭菜，然后一家子热热闹闹地吃了酒，这才作罢。
    六郎已经成亲了。
    这回也是带着他的媳妇娃一起过来的。
    苏锦绣对这个堂弟妹的印象还不错，就是普通的庄户人家的姑娘。
    虽然不会那些个花言巧语的，可就是这样的人，才能真地去做事。
    “弟妹，这娃几岁了，可取了名字？”
    “阿嫂，这娃子两岁了，大名是族长阿爷给取的，叫柳定宣，不过阿爷说这名字太大了些，所以取了个小名叫熊仔。”
    苏锦绣一脸不解，歪着头细细地打量了一番这小娃娃，“怎么想起取这么个小名来了？可是当初生他的时候遭了罪？又或者是这孩子幼时太弱了？”
    六郎有些不自在地挠了挠头，“不是，就是，呃，当初刚生下来那会儿这娃子长地可黑，我就想起了山里头的熊，所以才取了这么一个小名。”
    众人沉默，片刻后又是一番哄堂大笑！
    “熊仔过来，到伯娘这里来。”苏锦绣拿了一块糖糕哄着，胖嘟嘟的熊仔果然就往她这里扑过来了。
    苏锦绣直接将孩子抱了起来，揽进怀里，六郎媳妇看见了，还抬手想要阻止一下的，可是见大家都没说话，她也没敢出声，只是眼睛就这么一直盯着熊仔的脚底板看。
    这都把阿嫂的衣裳给弄脏了！
    这身衣裳得多贵呀。
    苏锦绣没想那么多，直接抱在怀里逗弄了两句，又亲了两口，这才过完了瘾。
    熊仔是个男娃子，苏锦绣身上没有适合给男娃子送的东西，便将苏灵叫过来了。
    “去将那个银项圈儿拿来，就是带着银手镯的那一套。”
    苏灵的脑子快速转了一圈儿：“夫人说的可是带着铃铛的那一套？”
    “对对对！就是那个，取来给我们熊仔戴上。”
    六郎怔了一怔，“不可不可，哪能要阿嫂的东西。这孩子还小呢，您可不能惯着他。”
    苏锦绣白了一眼过去，“你推拒个什么劲儿？我是给我这小侄子的，又不是给你的，你哪里做得了主！”
    说完，一旁的方氏也乐了，“说的是呢，头一回见个小辈，让她出份儿见面礼也是应当的，六郎你也别拦着，咱们家就属你四嫂最有钱，就得让她破破财！”
    关疏影听得直乐，“母亲这话说的对，嫂嫂你是咱们家最有钱的，可不能厚此薄彼了！”
    苏锦绣无奈地叹口气道：“你这会儿倒是话多了，先前我让人给你家阿宝打银饰的时候，是哪个推说着不要的？这会儿看见我要给熊仔了，你又眼红了！哼！想呀？来，叫声好嫂嫂给我听听！”
    这番笑闹下，屋子里的气氛可以说是前所未有的好。
    柳七郎是和兄长一起进来的。
    “老远就听到你们的笑声了，这是哪个说了什么惊天动地的笑话不成？”
    一边说着，一边快速地打量了屋子里的人一眼。
    方氏笑着招手，让两个儿子赶快过来坐下。
    柳老二则是抱着柳定安小朋友，十分安静地坐着。
    艾宝则是和清川几个人一直在屋子里头打闹着。
    柳承恩落坐后，又笑着闲聊了几句，便对一旁的董姨道：“带着孩子们去外头玩儿吧，把熊仔带上，小孩子家，别总是拘着。”
    “是，老爷。”
    董姨哪里不明白，这是主人家要商量一些正经事了。
    柳承恩抬手示意让六郎和铁蛋都好好坐着。
    “六郎，这里没有外人了，我也就直说了。之前听承志阿兄说了你的情况，觉得你留在江宁府只怕也是解决不了问题，这才想着把你叫到京城来。既然叫你来了，自然就有差事给你做。你若是觉得不妥，还想回江宁，那便现在说，过些日子，我再差人送你们回去便是。”
    “不必了。做人得知好歹，我哪能不知道四哥的心意？”
    六郎摇头苦笑道：“当初四哥让苏家大哥将我带出村子，我就知道四哥是有心帮扶我的。是我自己不争气，总念着他们的一丝养育之恩，不愿意把事情做地太绝了。没成想，我倒是成了那个被人家当物件儿使的。”
    方氏皱眉，六郎的事情，她也听说了。
    如今到了京城，想来那一家子人总不能再折腾了吧？
    “四哥，您有什么差事直接吩咐我就是了。这几年我也读了几本儿书，识得几个字。做生意不及铁蛋，可是这庄稼里的活计，我还是不差的。”

 第509章 差点儿做了赘婿

    柳承恩点了点头，原本就是打算让他过来帮忙打理农庄的事，正好他也有这个意向，倒是再合适不过。
    这庄子呢，其实离京城也不远，就在田村。
    “如今京中正在推行新田法，咱们的地也已经重新丈量过了。这两个庄子呢，一大一小，离地也不太远，总共是有五百余亩田地，这些都不必纳税，只是有些是给了佃户的，有些是咱们自己雇人来种的。待回头我让苏孝带你过去瞧瞧。”
    “好，庄稼人出身嘛，就是守着土地过日子，这心里头踏实一些。”
    六郎媳妇儿叫杏花，娶的也是农家女。
    这婚事，还是柳承志请人给保的媒。
    “你们家孩子还小，弟妹想必也是离不开的。之前大哥来信说你侍弄花草的手艺不错，若是得空了，也可以去暖棚那里头瞧瞧。里头不仅有果蔬，还有一些花卉呢。”
    “是，多谢四嫂了。”
    六郎也明白，四嫂这是变相地想着给杏花也添项差事呢。
    杏花是那种稍微腼腆一些的性子，穿着一身细棉布的衣裳，看着应该是新的。
    苏锦绣又看向了熊仔，这孩子身上穿的衣服，应该是用大人衣服的边角料裁下来再缝制到一起的。
    六郎几年前就被接出来做事谋生了，怎么这手头竟然还这么紧吗？
    “六郎，你们初来乍到的，也别跟我们客气。若是有什么难处，便只管说了。”
    “没有，没有！能来京城讨生活，就已经是我们的福气了。”
    这话听着，实在是让人心酸。
    庄户人家，哪一个愿意背井离乡的？
    可是偏偏六郎说出自己到京城来，更像是喜事，足可见他以前在高县的日子有多难过。
    晚上，柳承恩和苏锦绣两人面对面坐着一起泡脚，苏锦绣一手撑着额头，似有心事。
    柳承恩将书放到了一旁，哗拉拉的声音响起，他把自己的脚踩在了苏锦绣的脚上。
    即便是这样的动作，都没能让苏锦绣回神。
    柳承恩略有些不悦，干脆又拿自己的脚底在她细滑的脚面上蹭了起来，这才让苏锦绣回过神来。
    “你干嘛呢？”
    苏锦绣嗔怪道：“洗个脚都不老实！”
    柳承恩笑道：“阿锦刚刚在想什么？想的那么入迷，是想六郎的事，还是在想着哪家的英俊小公子了？”
    苏锦绣顿时被气笑了，“你倒是想着让我给你戴绿帽子呢！没个正形！”
    柳承恩哈哈大笑：“你这话可不老实！快说说，刚刚想什么呢？”
    苏锦绣便将关于六郎一家的事情说了。
    “我瞧着他们一家子穿的虽是新衣，可是料子也很普通。他们原就是白身，着布衣自是没什么的，可是身上连件像样的物件儿都看不到，我这才觉得奇怪了。”
    柳承恩叹口气道：“也怪我。当初只想着让人暂时先从村子里头脱离出来，好好地学门手艺，往后娶了媳妇也能过日子。哪成想，六郎是个心软的，我阿爷阿奶又是个搓磨人惯了的，这才让六郎的日子不好过了。”
    六郎之前在县城的铺子里当差，起初头半年还好些。
    后来时间长了，四郎他们又都不在高县，这柳老蔫和柳老太的胆子也就大了起来。
    因为身前有着一个仆妇伺候着，而且每天吃的喝的也都比以往上了一个档次，这老两口的身体竟然也是越发地好了。
    家里头的产业都交给了柳承志和铁蛋两人共同打理。
    每个月都会定时往老宅那边儿送银子。
    送着送着，这柳老太的心就大了。
    可是柳承志是族长的亲孙子，她也不敢去闹，便把主意打到了六郎的身上。
    六郎只他一人，没有人在他背后撑腰，再加上性子软，自然而然地便被柳老太给拿捏住了。
    这么一来二往的，六郎挣的银子，也没少被柳老太给搜刮了。
    “你说阿奶这是图什么？一家人，好好过日子不成吗？再说了，她那个年纪了，还瞎折腾什么？便是存了再多的银两，难不成还能带到地下去？”
    柳承恩失笑，“你这话说地对极了。可是偏偏她不这么想。后来还是柳承志知道了这件事，看不下去了，这才又和大哥商量，最后把六郎给调到了江宁府去。”
    江宁府可远了，而且没有具体地址，这柳家人自然也不好找过去。
    可是你以为这样就没事了？
    那你就太小看柳老太了！
    这老太太，那不是一般人呀！
    找不着人，她就没招了？
    呵呵，竟然把主意打到了六郎的婚事上！
    这下子，族长都不能再干看着了。
    “柳老太想让六郎上门做赘婿，这件事被族长知道了，直接就闹上门去！”
    苏锦绣嘶了一声，这老太太真是什么事情都能干得出来！
    按柳承恩所说，当时柳家都出了一个五品官，一个举人老爷了，怎么这柳老太竟然还敢让他们的堂兄弟去入赘？
    这老太太脑子里在想什么？
    “柳家村这几年发展地特别好，铁蛋也说了，家家户户都盖上了新瓦房，连院墙也都垒起来了。学堂里天天都能听到孩子们朗朗的读书声，整个村子简直就是焕然一新了。这么好的村子，哪家的儿子愁娶媳妇了？”
    说到这里，柳承恩叹了口气。
    “说到底，还是银子闹的！那头也知道了六郎和我们的关系，便是想着借着六郎来搭路子呢，所以提出来是给柳家的彩礼钱五百两呢！”
    苏锦绣眼睛倏地瞪大，这六郎还挺值钱呀！
    柳承恩一看便知她在想什么，抬手在她的脑门儿上轻叩了一记。
    “又在胡思乱想！这五百两若是柳家真收了，那就算是彻底地失了颜面。咱们那边儿，上门女婿那就是等于人家娶进门的妇人，事事都要守规矩的。最重要的是，柳氏一族的脸面何在？”
    如果不是日子过不下去了，谁会愿意上门给人做赘婿？
    说到底，还是柳老太这人太贪了。
    “好在族长阿爷去把人给痛骂了一顿，这件事情就此作罢。族长阿爷又把六郎的婚事给定下了，让六郎自己做主！这才有了现在的媳妇杏花。”

 第510章 试探

    说到这个杏花，当初因为下聘的事情，又闹出来不少的幺蛾子。
    后来族长被气坏了，干脆就让自家儿媳妇帮着操办起了婚事。
    倒也不是那个小方氏太过分，实在是上头有一个爱惹麻烦的婆婆，她招架不住呀。
    小方氏，也就是柳老三的媳妇，对六郎还算是可以，当初一起生活的时候，至少没有让他饿肚子。
    可要说多好，那倒也不至于。
    最主要的，还是小方氏的性子太软，上头有一个强势的恶婆婆，她也做不了主。
    “不提他们了，一提起他们这心情都能坏上好几天。”
    苏锦绣这会儿已经不再走神了，倒是觉得铁蛋这么大个小子了，竟然还没娶媳妇？
    “铁蛋今天多大了？”
    “十七八了吧？小子长大了，生地倒是比小时候耐看一些了。对了他妹妹小丫也没定亲呢，我听说是铁蛋的意思，非说他们的婚事让我们来做主，说除了他娘，我们就是他的长辈。”
    苏锦绣不由自主地笑了。
    对这个铁蛋，印象最深的还是他小时候黑黢黢地帮着她去跑腿的事儿。
    其实，她比铁蛋大不了几岁。
    大四岁还是大五岁来着，她也记不清了。
    一转眼，当年的小孩子都长成大小伙子了。
    苏锦绣知道铁蛋的意思，无非就是因为多年前伸了手，在那种情况下，应该是给了他们可以依靠的勇气。
    铁蛋长地还是不错的，而且人长的也高高壮壮的，一看就是个能护住人的那种壮汉子。
    苏锦绣思来想去，第二天便将铁蛋和小丫都叫过来了。
    “铁蛋，你跟婶说实话，可有了中意的姑娘了？”
    铁蛋有些羞赧地摸摸头，然后又嘿嘿笑道：“阿婶，之前您和阿叔在北安州的时候，我陪着大舅爷一块儿送过东西，见过您身边的一位姑娘。”
    苏锦绣眼睛一亮，她身边的？
    拢共不就那么几个？
    “叫什么名字？”
    铁蛋的脸红彤彤的，还有些不好意思了。
    “就是灵儿。”
    苏锦绣挑眉，戏谑道：“苏灵？”
    “啊，对，就是她！”
    “那你可知道灵儿的哥哥是谁？”
    铁蛋的胸膛一挺，“知道呀，就是苏孝苏大管事嘛！我知道苏大管事有本事，可我也不差呢。再说了，这几年我也赞了些家底，虽然还不能在京城买宅子，可是在底下的村子里置办一处好宅院还是没问题的。”
    苏锦绣扑哧一笑，“你倒是想地长远。如今八字还没一撇呢，你就想起成亲的事了。”
    铁蛋嘿嘿傻笑，一旁的小丫则是看不惯他的傻样子，“哥要娶嫂子了是好事，可你这呆呆傻傻的样子，我那未来嫂子真能看得上你？”
    铁蛋脸上的笑模样一收，转头瞪她：“别胡说！闭上你个乌鸦嘴！”
    苏锦绣被这对兄妹间的话给逗乐了。
    “铁蛋，说正经的，灵儿之前一直在我身边做丫环，论相貌，她的确是一等一的好，可是论身份，她是奴籍，按规矩是不得配于良籍的，你可明白？”
    铁蛋脸上这才换上了一副肃穆的神色，“阿婶，您既然都愿意帮着侄儿了，那不如再帮一把，把她的卖身契也给了我，我自去官府给她赎了奴籍。”
    苏锦绣摇摇头，“你以为是这般容易的？”
    若是果真这般容易，那当年他们一家三口也不会这般凄惨了。
    他们三人是因着以罪奴的身份被发落的，所以，这三个人想要再转换为良籍的身份，何等艰难？
    便是当初有柳承恩出手，也只是给苏孝一人脱了奴籍。
    如果不是因为柳承恩是官身，这根本就不可能！
    在大兴朝，罪奴的等级最低，而且一般来说，是罪奴往下数三代，都是不可以脱奴籍的。
    “阿婶，那你可有什么法子帮帮她？”
    铁蛋也没想到事情会这么复杂。
    想到了苏灵如果不能脱奴籍的话，那就只能配给府里的下人，而且以后他们的孩子也只能做奴婢，铁蛋这心里头就不好受。
    “我问你，若是我可以帮着苏灵脱了这奴籍，你拿什么来谢我？”
    铁蛋几乎是想都没想，扑通一下子便跪下磕了个头。
    “只要是阿婶能说出来的，我铁蛋有的，一概都可以给阿婶。”
    苏锦绣笑道：“你觉得你身上是有什么是我稀罕的？”
    这话听着不那么舒服，可是铁蛋却被问住了。
    的确，论钱财权势，眼前的这位婶娘哪一样缺了？
    铁蛋呆怔怔地跪在那里，好一会儿才道：“那，那要不我卖身进柳府，我也做奴仆，如此是不是就可以娶灵儿了？”
    身后的小丫一听就急了，“哥哥你疯了？哪有人自愿入奴籍的！”
    铁蛋一脸坚决，“妹妹你别管。这件事情我自有主张。”
    苏锦绣的神色冷了冷，“这就是你所谓的主张？你可曾想过，若你入了奴籍，你弟弟以后如何参加科考？以后他有了功名在身，被人指指点点，说他有一个自愿为奴的兄长？”
    这话，把铁蛋给训得脸色煞白，嘴唇哆嗦了半天，一个字也没能吐出来。
    屋子里静极了，一时间，连几人的呼吸声都能听得真切。
    “阿婶，我，还请阿婶教我当如何做才能让灵儿成为良籍。”
    苏锦绣的眉梢微微一挑，“你是铁了心要娶苏灵了？”
    “是。”
    苏锦绣淡淡地问道：“此事我再与你阿叔商议一下吧。想要给苏灵脱籍，若是你阿叔愿意帮忙，那就没有什么问题了。只是”
    听说苏灵可以脱奴籍，还没高兴起来呢，铁蛋又听到了一个只是，顿时心又立马揪了起来，“阿婶？”
    “就算是苏灵脱了奴籍，人家长地这样好颜色，又为何非得嫁你？不是我说，就冲着她的模样，便是给你阿叔的同僚做妾也是使得的，到时候高床暖枕，锦衣玉食，不比跟着你东奔西走的强？”
    铁蛋的脸色一滞，他还真没想过这一茬。
    “那，那怎么办？”
    小丫看看阿婶，再看看自己哥哥，怒其不争，直接一脚踢在了他的小腿肚子上。
    “哥哥你是不是傻？你总得去问问苏灵姐姐的意思吧！”

 第511章 又吵起来了

    经小丫这么一提醒，铁蛋才想起这一茬来。
    苏锦绣笑了笑，“别急。你先回去好好收拾一番，待会儿我让苏灵去你那里送东西，到时候你们两个再说说话。”
    “多谢阿婶。”
    如此一来，也算是有了一个可以光明正大的机会了。
    待他们兄妹走了，苏锦绣才看向了一旁的屏风，“还不出来？”
    苏灵红着脸从后头出来了，跟她一起的，还有董姨。
    董姨脸上倒是喜滋滋的，对于这个铁蛋，她还是满意的。
    至少目前为止，这孩子给人的感觉是个可靠又老实的。
    况且，这铁蛋是老爷的侄儿，以后苏灵嫁给他了，也是老爷夫人的小辈了，将来有孩子也是可以考科举的。
    苏锦绣实话实说道：“铁蛋人不错，而且你若是嫁给了他，以后也住在京城，不会离你的亲人远了。只是有一样，铁蛋的相貌顶多也就是普普通通，算不得英俊。你想好了，莫要以后再后悔。”
    “多谢夫人了。”
    苏灵福了福身，然后又顿了一会儿才问道：“不知夫人让我去给他们兄妹送些什么过去？”
    苏锦绣一听，就知道有门儿了。
    这都主动张罗着要过去说话了呢。
    董姨也高兴，在她看来，什么高门大户的，还是嫁个老实人，只是一心一意跟你过日子这才是最实在的。
    正好，在她眼里，铁蛋就是这种人。
    苏灵的婚事，还是要问过苏孝的。
    相较于董姨和苏灵来说，苏孝和铁蛋打交道的次数更多一些，对这个人也了解地更多。
    人品方面，他觉得还是靠得住的。
    就凭着当初老爷夫人愿意帮他们一把，而铁蛋便一直将他们夫妇视为了救命恩人，便能看出来这人是个重情义的。
    于是找了个机会，柳承恩去了又亲自去了一趟京兆府，除了提及一些新田法的事，顺便又将苏灵换籍的事情给办了。
    如此一来，苏灵便成了良籍，彻底地脱了奴籍，以后她的孩子，也是可以光明正大地去学堂，去参加科考了。
    苏灵和铁蛋的婚期很快便敲定了，铁蛋娘没在京城，这高堂上坐着的便换成了柳承恩和苏锦绣。
    原本苏锦绣的意思是让公公婆婆过去的，可是他们说自己年纪大了，而且铁蛋是和苏灵都是念着他们夫妻俩当初的救命之恩，他们坐在那个位置上，也合情合理。
    苏锦绣想着铁蛋以后是要在京城里头管着铺面和作坊的，所以便由她出银子在外城买了一处院子。
    院子不大，在普通老百姓的身份中来说，已经算是极好的了。
    分了前后院儿，以后搬进去，铁蛋也可以带人在前头安排作坊的事，两不耽误。
    铁蛋接过房契的时候，人都傻了。
    “阿婶，这，这我不能收！”
    京城的房价，那可以说是寸土寸金了，不仅仅是有钱就能买的！
    而且看苏锦绣买的这个地段，还是外城最繁华的地方，而且听说这里的巡逻也都比较密集，安全方面很是有保障的。
    “行了，给你你便收着。这也是你阿叔的意思。只是他忙于公务，一时半会儿空不下来。一会儿我让刘二陪你去看宅子，之后你就得布置起来了，那宅子我瞧过，已经让刘二安排了人去联系工匠，有些地方还得再修葺一下。回头你也带着苏孝去看看，他要为妹妹准备嫁妆，总得去看看地方。”
    这说到后头，这房契铁蛋不收都不成了。
    “我之所以选这里呀，还是因为这里离着苏孝的宅子近。以后你若是敢欺负了灵儿，你那大舅哥三两步就能冲到你家去，看你老实不老实！”
    铁蛋讪笑道：“阿婶，我怎么会欺负灵儿？我好不容易才求来的媳妇呢。”
    苏锦绣之所以愿意给铁蛋置办一套宅院，除了这些年铁蛋的辛苦之外，也是想着得给这孩子一个家。
    而且以后若是小丫出嫁，估计也得从这里出门子了。
    小丫的婚事还没有着落，而且小丫也不着急。
    她现在就是帮着安置新宅院，然后好帮着哥哥把新妇迎进门。
    因为京城和北安州推行新田法的顺利，所以皇上很快命内阁拟出了第二批推行新田法的地方名单。
    这其中，就有江宁府。
    而要派往各处督促推进新田法的官员名单，此时就引起了争议。
    如今的江元丰已经是一部尚书，正三品，同时还担任着上书房的老师一职，一个月只上一两次课的那种。
    要说江宁府，江元丰曾在那里担任过一任知府，对那里还是比较熟悉的，而且江元丰祖籍江宁，当初若不是因为朝廷一时派不出合适的人手，也不会将江元丰派到江宁去。
    大兴朝外派官员的规矩，一般都是不会让人在原籍做官的，就是担心会出现仗势敛财又欺压百姓之事。
    只是如今新田法要推进，江宁府又向来是被视为大兴朝的渔米之乡，可以说大兴和延陵府一样，都是被誉为大兴朝的富饶之地的。
    若是不能派能人前往，这新田法一耽搁，受影响的，还是百姓和朝廷。
    只是江元丰如今的官职高升了，实在是不适合再派往江宁府，可是朝中能用的，而且还能离得开京城的，总共也就那么些人，思来想去，皇上还是决定让柳承恩去。
    一来这新田法是他提出来的，他对于这个更熟悉一些。
    二来，柳承恩在江宁府还是有一定的声望的，他回去，总比其它的一些普通官员要强。
    而且江氏是江宁府的世家之一，柳承恩又是江元丰的学生，他过去督办此事，江家定然是会给几分面子。
    有了江家打头，其它的一些家族总不敢再放肆了。
    只是皇上想的挺好，一提出来，朝中就对此争议不决。
    无非就是觉得柳承恩去了，会偏袒自己的族人，甚至是会倾向于护着江家了。
    这么一反对吧，还真让人觉得有几分的道理。
    第二批要推进新田法的地方，目前已经增加到了九处，仅靠地方官员不行，必须得有京中派出的官员加以督促，这也是从延陵府那里得来的教训。

 第512章 不能帮也不勉强

    朝堂上争吵了几天后出来的结果，还是要将柳承恩派出去。
    永州那边新上任的同知是由户部调任过去的，而且因为离京城较近，所以内阁这边并不担心。
    而江宁府离京城远，又是出了名的富庶之地，那里的豪绅名流比之其它地方更是多上几倍。
    若是派一个毫无影响力的官员前往，只怕是白白折腾了路费。
    这下子，柳家上下那也是几多欢喜几多愁了。
    这新田法的推进，可不是一两个月就能弄完的。
    也不知道柳承恩这一去，什么时候才回来。
    柳承恩先是安慰了二老一番，才道：“其实我过去也正好。把咱们在高县的一些田产做些处置。我与七郎名下都有可以免税的田地，此去江宁府也正好都一一落实一下。除去了咱们在京城的这些田地外，若是江宁府那边真地还有多余的，那便划到咱们族人自己的名下，总好过被外人强占了去。”
    这么一说吧，还真地是好有道理。
    “大哥，莲姐儿的田产怎么办？”
    柳小莲的田产都是落在了方氏的名下的，柳小莲虽然嫁的也是朝廷命官，可那些田地是她的嫁妆，怎能落到夫君的名下？
    再则，林涛现在的官职还低，不能给娘子请诰封。
    要不然，这田产直接落到柳小莲的名下，也是不需要纳税的。
    “先让这些田地在阿娘的名下搁着吧。虽然名字写的是阿娘的，可是田契如今都在莲姐儿的手里，倒也无碍。”
    如今柳家的方氏和苏锦绣都是有诰封的，不仅每月可以拿俸禄，而且还有免税的田地。
    所以，他们想要把柳家村的百姓们都护住，那也是很简单的事。
    “走之前，还是要跟亲家那边商量一下，看看若是你舅兄那里有什么需要帮衬的，可千万不能马虎了。”
    “阿娘放心吧，我省得的。”
    苏锦绣是和柳承恩一起去的苏府。
    二郎这里早已写好了书信，就等着柳承恩过来，然后由他带去高县呢。
    “我名下的田产不少，永州府那里新置的五百亩的田地，是记在我名下的。至于高县那边，之前大哥处置了一批田地，换成了几套铺面。我和大哥都算过了，不会给妹夫添麻烦的。”
    “二哥这话就见外了。我来其实还有一事，苏家除了你，不是还有一位秀才吗？他那里可需要再客外照应？”
    “应该是不必。我那大堂兄名下有八十亩田的免税额，老宅自己没有那么多的田地，应该是庇佑了族人。若是发现他名下有需要纳税的，也一并收了便是。”
    “好。今年秋闱，这位堂兄会去应试吗？”
    苏大郎与苏二郎交换了一个眼神，说实话，他们兄弟俩还真不知道。
    柳承恩笑了笑，“我这一去，估计一时半会儿是回不来的。指不定就能赶上了秋闱。我是江宁府人，江宁府的乡试，估计皇上也不会让我插手，毕竟不合适。只是若是帮着打听一些主考监考的喜好，还是很容易的。”
    听这意思，就明白他是在含蓄地问要不要帮着苏瑾言一把了。
    “此事四郎自己看着办就好。虽然是堂兄，可这乡试是大事，最好还是凭自己的真本事。若是四郎愿意多指点他一二，那也是他的福气。”
    柳承恩明白了。
    这也就是说，能帮就帮，不能帮也没事，不勉强！
    苏家的事情其实和柳家有几分的相似。
    不过如今家里头还有一个苏瑾言这个秀才，偏这位又是个拎不清的，苏家的族人，可远没有柳氏一族那么团结。
    早先柳家不通事理的，其实主要就是老爷子和老太太，再加上了柳大郎一家子。
    自处置了这些人之后，柳氏族人的日子可以说是越过越好。
    苏家在苏方村是大姓，可是村里还有一个方姓大族呢。
    苏方村的占地和人口其实都比柳家村多，可是这几年的发展，却是明显不及柳家村。
    归根结底，就在于柳家村绝大多数都是柳氏族人，大家齐心协力，这几年在柳承恩的帮助下，更是愿意将孩子们都送到不要束的学堂里。
    光是最近两年，就出了六个童生呢！
    当初柳承恩安排的这一切，可以说是如今都得到了极好的发展。
    而苏方村的百姓们虽然也富了起来，可是这心气儿不在一处，所以，有些时候，这劲儿就没办法往一处使。
    也是因为这个，这几年苏家的族长才有些着急了。
    柳承恩也深知这一点，如果苏瑾言真地能够与苏二郎一条心的话，这将来朝堂上也能有个帮扶。
    不过目前看来，就算是将来苏瑾言高中，只怕也不太可能愿意和苏二郎走地近了。
    因为距离一理拉开了，再想修复，太难了。
    苏瑾言原本比苏二郎年长，而且自幼读书，可是最终却是比他小且比他读书时间短的堂弟给越了过去，这口气如何能咽得下去？
    苏瑾言自幼被家里人宠着，一直以为他会是为苏家光耀门楣之人。
    可是万万没想到，最终这份荣耀竟然是落在了二房，真正闪耀的那个人，是自己一直看不起的苏二郎。
    柳承恩这厢得了旨意，也不敢耽搁，带上了随行的护卫，浩浩荡荡往江宁府赶了。
    柳承恩没想到的是，这次皇上把王硕也派到他身边了。
    有王承恩带的这队人马相助，柳承恩相信自己定然能用最短的时间把江宁府的事情解决好。
    柳承恩外出公干了，他们这些家人的日子还得照常过。
    苏锦绣照例又来了花厅里处置每日的一些杂务。
    “这批料子不错，董姨，差人给清川去量量身，给他做几身夏天穿的，这个月白色还有这个水绿色相差不大，做的时候跟绣娘交待一声，在衣袖上或者是前襟上绣出不同的图案来。免得人家以为穿的还是同一身儿呢。”
    没等董姨应她呢，她又突然问道：“之前我二哥带过来的东西，我交给四郎了吗？”
    董姨笑笑道：“夫人这是忘了？昨儿您亲手交到了老爷手上的，错不了。”

 第513章 最近记性不大好（三更)

    苏锦绣这才松口气，一手轻拍了拍额头，“总觉得近来这记性不大好，难不成是回京后这日子过地太闲了，所以整天无所事事，这才让脑子越来越空了？”
    董姨只觉得好笑，哪有人这样说自己的。
    “夫人，您可能是不放心老爷出门，这才会忘了。您放心吧，老爷身边儿还有那位王大人呢，不会有错的。”
    “也对，有王大人在呢，不过我觉得倒是有些稀奇，皇上怎么会把王大人派到四郎身边了？”
    王硕自回京后就被派到了城外的京畿大营里去了，听说是日日操练，而且还升了官，怎么还能被派去了江宁？
    按说，能进入京畿大营的人，这以后不是要去边关，就是负责守卫京城的安危的。
    皇上这次的安排，还真让人看不透。
    苏锦绣晃了晃头，又把注意力都放在了眼前的这些布料上。
    都是苏孝命人送过来的。
    “这几匹颜色不错，给七郎院儿里送过去，月牙白的还有黛青的还有这边几匹都送过去。哎呀，算了，差人将二夫人请过来，让她自己选吧。”
    七郎的衣料好选，男人嘛，左不过那么几种颜色。
    可是这女子的衣料就比较复杂了，颜色太多了。
    “春桃，你亲自跑一趟。”
    “是，董姨。”
    苏锦绣又看了几匹料子，还伸手摸了摸，对手感比较满意。
    “咦，这匹竹青色的也不错，把这个也拿走，正好都是夏天的料子，多给青川做几身。对了，这同样的布料都各给我留出一匹来，我给元宝也做几身，到时候他们兄弟凑到一起了，也显得亲厚些。”
    董姨刚刚就想提醒她了，这会儿总算是插上话，“夫人，您忘了，川少爷跟着老爷一起去江宁府了，还有元宝少爷也去了。”
    苏锦绣一怔，随后再次重重地拍了一下额头。
    这事儿被她给忘了个干净。
    “瞧我这记性，昨儿还见元宝来着，怎么今天就给忘了？罢罢罢，那我刚刚说的那些面料留一些给父亲和安安做衣裳，余下的送到苏府去吧。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣叹了口气，想着清川和元宝也都长大了，一晃眼，都比她还要高了。
    董姨跟在她身边的时间久了，哪能不明白她的心思。
    “夫人，老爷去江宁府，最多有三四个月就能回来了。之前给川少和幕少量身的尺寸还有呢，可以估摸着再大一些，然后做出秋装来。您看如何？”
    “这倒是可以。要不，干脆就做几件披风，这种衣服不挑胖瘦，只要不是变化太大，应该都能穿。”
    “夫人说的是。”
    柳承恩不在，苏锦绣每天的生活也可以说是相当地规律，也简单。
    铁蛋和苏灵的婚事也算是定下来了。
    当然，在婚事确定之前，苏孝可没少找铁蛋的麻烦，就是想要试试看他这人的品行如何。
    虽然之前也打过交道，可还是不放心。
    足见苏孝心底里头对苏灵这个妹妹的爱重。
    “灵儿的嫁妆准备地如何了？”
    董姨笑道：“夫人放心，她哥哥都帮着准备了。至于一些衣裳鞋袜的，我也在准备呢。”
    “苏灵是我身边的人，一等的大丫环，如今要成亲了，我这个当主子的也得给她一份儿体面。更何况，这几年大家一起生活，我也一直把灵儿当妹妹看的。”
    “多谢夫人这几年的照顾了。”
    “这是我让人准备的嫁妆，苏灵是个心灵手巧的姑娘，这单子上的东西，你们记得回头也去官府里头备份一下，嫁妆是苏灵的，若是以后铁蛋敢欺负她，那我就给灵儿做主和离，这嫁妆得一份不少地再抬回来。”
    铁蛋毕竟是柳家人，是柳承恩的侄子，苏锦绣这样说，也是为了能让苏灵再多一些的底气。
    以前是奴籍又如何？
    是他铁蛋诚心来求娶的，这以后就得一起好好过日子。
    董姨也明白，夫人这是为了能安自己的心呢。
    小户人家成亲，没有那么多的讲究，一般只要是下了聘，再挑了吉日就可以过门了。
    可铁蛋不想委屈了苏灵，所以就依着大户人家的种种规矩来的。
    如此一来，这婚期就选地稍后一些了，定在了秋天。
    苏锦绣觉得不错。
    兴许那会儿四郎就回来了。
    到时候，就让四郎去帮着主婚，有他出面，铁蛋和苏灵也都有面子。
    四郎不在，苏锦绣每天都要检查两个孩子的功课，清川不在家了，两个小娃娃都不太适应。
    七郎家的孩子还小，话都说不利索呢，不过倒是爱往这边跑。
    关疏影也不止一次地说这孩子不乐意在自己院儿里待。
    每每听她说起，苏锦绣便调笑着要将孩子接到自己院子里来养，自然换来了关疏影的一记白眼儿。
    “夫人，马车备好了，可要现在出门？”
    “好，叫上那两只皮猴子，不是闹着要去找旺仔嘛，带上吧。”
    “是，夫人。”董姨笑地嘴都要合不拢了，两位小主子知道老爷不在，倒是真地挺能闹腾的。
    杨氏这边正看着几个孩子在院儿里踢毽子玩呢，听说女儿带着外孙过来了，自然高兴。
    “旺仔被拘在了屋里读书，我听大郎说想着明年把他送回高县去呢。”
    苏锦绣愣了一下，随后想了一下旺仔的年纪，略有些吃惊道：“这么小，就要让旺仔去考试了？”
    “这个我也不清楚。我也是觉得旺仔还小呢，急什么呢。旺仔这孩子挺乖的，平时家里头也有个兄长的样子，偏你大哥总是看他不顺眼。”
    杨氏说着说着，这心里头的不满就出来了。
    苏锦绣连忙劝道：“阿娘，大哥不是看旺仔不顺眼。这话以后可不能说了，万一被人听着去了，再乱传一通，你让旺仔怎么想？”
    杨氏被她一提醒，也觉得如今府里头人多嘴杂的，的确是不能再随心所欲了。
    “阿娘，大哥是对旺仔寄予厚望呢。大哥也是上过学堂的，不管是他自己不是读书的料，还是因为别的原因不能再读了，总之，这件事情算是大哥的一块心病。”

 第514章 姚夫人又出幺蛾子了

    杨氏叹了口气，她也知道这么多年，委屈这个大儿子了。
    如今再听苏锦绣这么一提，顿时就觉得自己好像才明白了什么真相。
    “你说当年”
    话没说完，就被苏锦绣给截住了。
    “阿娘，当年的事情不提也罢。如今旺仔是块读书的料子。我二哥不也说了旺仔很有本分嘛，大哥对他严厉些，也是为了让他成材。若是一味地宠着，那才是害了他。
    更何况，阿娘想想旺仔是长房的长子，这以后还是得袭承家业，照顾弟妹，这肩上的担子重着呢。如今大哥对他严厉一些那才是好的。”
    杨氏眼神里头流露出一抹愧疚的神色。
    “你说当年咱们家要是有钱该多好！这样大郎也就能去考个功名回来了。”
    孩子在自己眼皮子底下长起来的，苏大郎是否聪明，她能不知道？
    当年苏大郎一直说自己不是读书的料，一心想着多赚钱，其实不过就是想着减轻一下家里的负担。
    他知道家里头没银子，根本就供不起两个孩子读书，所以才这样说的吧？
    可怜他们当时都想地太简单。
    大郎这样说，他们也便信了。
    如今再想想，若是当时有条件，大郎如今怕也是能考个功名回来的。
    都是太穷了。
    若是当初老宅的人不那么地欺负他们，大郎又怎么会早早地去给人家做短工！
    思来想去的，这怨恨就又到了老宅子那边儿。
    “若不是你阿爷阿奶太偏心了，你大哥也不会这么辛苦！”
    苏锦绣拉住她的手，宽慰道：“阿娘，你换个角度想。大哥虽然辛苦了些，可是这么多年来，咱们一家人在一起不是挺好的？家里头不再为了吃穿发愁了，而且二哥还做了官，您如今也是含饴弄孙，不比以前好？”
    杨氏扑哧一笑，抬手在苏锦绣的额头上点了点，笑骂道：“你是惯会哄人的！”
    见她的情绪出来了，苏锦绣也就放心了。
    “阿娘，二嫂最近怎么样？吃的多不多？”
    “唉，她那里我也有些犯愁呢，正好你来了，一会儿你去她那里劝一劝吧。”
    苏锦绣皱眉，“怎么了？”
    “还不是姚家！也不知道是怎么想的，天天的没事儿瞎折腾。这回的事情，你二哥也不好出面，偏你二嫂又是个性子软和的，我现在想想也是头疼。亏得她是二媳妇，要是桂花也是这性子，我能被气死了！”
    苏锦绣一听乐了。
    以前他们都担心姚明兰进门后，会夺了大嫂的风光。
    毕竟，姚明兰虽是庶女，可好歹是官宦人家出身，可是张桂花是真正的乡下农家女出来的，早年的时候，便是字都不识得一个。
    这两相一比较，怎么着也得是姚明兰在府里头更吃得开。
    怎么现在听着阿娘一说，好像是远不及大嫂了！
    这倒也不是苏锦绣孤陋寡闻，而是这几年她跟张桂花接触地太少了，哪里知道苏大郎私底下教了她多少东西？
    也是这次回京后，苏锦绣才慢慢地发现了大嫂的种种变化。
    比如说在这穿着打扮上，张桂花明显就跟以前的品味不一样了。
    首饰也并不像是以前那样，觉得戴地越多，越显得富贵了。
    而且她待人接物，很明显也是大方得体，丝毫不像是以前的张桂花了。
    也是这几年苏大郎有意地在教导她，而且还时不时地带她去外面的一些场合上走动。
    时间久了，次数多了，张桂花自然也就意味到了自己身上的问题。
    当初在高县，她也是曾与县令夫人一起同过席的，后来去了江宁府，也没少跟那些官夫人们打交道。
    这有些气场或者是作派，自然而然地，也便锻炼出来了。
    而且苏大郎想着她的名字的确是有几分的俗气，一听便知道是在家里随口取的，干脆给她改了。
    如今的那些夫人们只知道苏大郎的妻子叫张桂香，哪里会想到了张桂花这上头去？
    “阿娘，您得这么想，大嫂多大了？她做您儿媳妇多少年了？可是二嫂进门才多久呀？而且以前大嫂也犯过错，也不识字，不都是大哥慢慢教的？若您觉得二嫂性子太软，那便多跟二哥提一提，让他多管管便是了。”
    杨氏叹口气道：“你当我不知道吗？可有些事是真地麻烦。”
    说到这儿，杨氏一脸愁苦，“绣儿呀，我也是自己当了这官家千金的婆婆之后，才知道以前咱们在乡下这日子过地多简单，多松快！你说说这两口子过日子，不就图个你情我愿？哪里就非得弄那么些个弯弯绕回来？”
    苏锦绣拧眉，转头看向了杨氏身后的嬷嬷。
    这是早些年在高县时便在杨氏身边服侍的。
    “小姐您是不知道，这姚家太能作妖了。之前二夫人身边的那几个被大爷送了回去，原以为这事情也算是罢了。谁知道前两日二夫人回了一趟娘家，再回来的时候，身边就又多了两个貌美的丫头。”
    嬷嬷将重音放在了貌美二字上。
    苏锦绣如何还能听不出来？
    这是要搞事呀！
    “可是这两个丫头不安分了？”
    嬷嬷没敢马上回话，小心地瞥了主子一眼之后，才道：“听说是前儿晚上二爷沐浴的时候有个丫头闯了进去要服侍，被二爷给呵斥了。”
    得！
    这还有什么不明白的？
    这就是姚家专门给苏二郎准备的通房丫头呀。
    杨氏身为二郎的亲娘，这能不气嘛！
    便是苏锦绣这会儿听了，也是觉得脑瓜子嗡嗡的，这到底是二嫂自己的意思，还是姚夫人的意思？
    “阿娘，您别生气了，这个不值当的。一会儿我去跟二嫂说说话。先探探她的口风，若是她自己立不起来，那咱们就得再另想办法了。”
    苏锦绣也做了几年官夫人了，自然知道，这男人在朝堂上做事，女人若是搞的后院不稳了，定然是会阻了男人的前程的。
    轻则降职免官，重则连命都没了！
    所以，内宅之事，不可轻忽。
    姚明兰这几日食欲不振，神色也是恹恹的。
    见到苏锦绣进来，眼眶一热，未说话竟是先哭了起来。

 第515章 不能插手

    苏锦绣也是个心肠软的。
    明知道这件事情上二嫂也是自己给自己挖的坑，可该问的还是得问。
    一问，这才知道了这位二嫂的难处。
    之前姚夫人也担心这个庶女以后不好控制，所以在姚明兰出嫁的时候，便将她身边的人都给暂时留在了姚府。
    还是前不久，姚明兰借着有孕的缘故，这才把自己的奶嬷嬷给带了出来。
    而且因为是当着父亲的面儿说的，所以姚夫人无奈，也只能将身契一并给了她。
    可是因着这件事，再加上了之前姚明馨的事，这位姚夫人越发地肯定了这个庶女身板儿硬了，担心她不受控，所以，这才起了送人的心思。
    苏锦绣又劝了她几句，才道：“二嫂你为何不拒了呢？”
    “你以为我不想吗？可我如何能拒绝得了？一顶为我好的大帽子压下来，我若是再说什么那便是不识好歹了。”
    苏锦绣顿时有些无语。
    想也明白，姚夫人这就是因为姚明兰有孕了，所以才打发了两个美婢过来服侍，以做通房之用，这在任何一个大家族里头都是再正常不过的，也是许多正室为了拢住夫君心思的手段。
    通房丫头和陪嫁丫头是两码事。
    陪嫁丫头是女主人带来的，但能不能当通房丫头或姨娘却要看情况，而且一定要由女主子这边儿发话才行，若是女方不松口，便是男主子这边儿再喜欢也不成。
    而通房丫头，一般是随女主人一同陪嫁到男方家的婢女，实际是姬妾的人。
    而这次姚夫人直接又送了两个，一来是因为姚明兰身边的婢女出了问题，打发回去了几个，再则是因为她有孕了，而男人身边不能无人伺候，所以，这两个美婢，那送的是光明正大的。
    同样，在大多数人眼中，这也是理所当然的。
    苏锦绣这厢没说了几句，便见到了这两个美婢。
    通房丫头就是主子夫妇行房事的时候，她不但可以贴身伺候，还可以在主子招呼下，一起行房。
    所以，姚夫人送来的两个丫头自然长的极好，而且从她们的穿戴上来看，那也是能分辨得出来。
    衣料比主子差了些，可是又明显地与普通的丫环不同。
    便是之前跟在了姚明兰身边的一等丫环的穿戴，也是不及她二人的。
    苏锦绣一看，还有什么不明白的？
    “春桃，你随我去小厨房看看，听母亲说二嫂这几日食欲不振，我做几道点心试试，看二嫂能否入喉。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣知道上次的事情惹得姚夫人不悦。
    上次没能让二嫂流产，估计姚明馨也恨上了自己，要不然，也不可能在安王府想出那样的毒计来害自己。
    这会儿当着姚家人的面儿，她当然不会多说什么，免得又给人添把柄。
    苏锦绣再进屋的时候，身后春桃的手里头就端了托盘，里面放着两样点心，老远就能闻见了香甜味儿。
    苏锦绣知道姚明兰如今胃口不佳，而且也吃不得太腻口的东西，所以没敢做地太甜。
    而且在用料上选的是蜂蜜，并非是普通的蔗糖。
    “二嫂，你尝尝看。这枣花酥可以放凉了再吃，到时候更酥脆。咱们可以先吃这个贵妃酥。”
    两种点心的模样完全不同。
    贵妃酥就像是一个小小的馍馍，上面点了好看的红点儿。
    姚明兰随手拿了一块，只是往嘴里送了送，几乎是没用牙，这贵妃酥便已经软烂了。
    姚明兰的眼睛一亮，又用了口茶才道：“我以前也吃过这贵妃酥，还是头一次吃到这么酥软的。”
    这贵妃酥外面用手划过，像是硬的，可是里面却很是酥软，几乎不用牙咬就可以入喉。
    “嫂嫂如今怀着身孕，有些东西是要忌口的。这贵妃酥里头的馅料被我改了，那枣花酥里头也只是加了少许的红枣泥，大部分都是用了红豆沙。口感与以往吃的可能不一样，只是为了嫂嫂如今的身子，也只能如此了。”
    姚明兰很快就吃完了一块贵妃酥。
    连用了两盏果茶，这才觉得胃里头舒服一些了。
    “这肚子里头有东西了，觉得也有力气了。不如妹妹陪我走走？”
    “当然可以。正好我要去给父亲母亲送点心，要不就一起？”
    “好呀。”
    于是，一行人浩浩荡荡地往老夫人那边去了。
    两个美婢自然是不能跟着的，她们被送过来的主要目的是为了与苏二爷圆房，可不是真地为了伺候姚明兰。
    再说，以她们的身份，通常情况下也不是能随意走动的。
    现在没有一个正经的身份，而且这苏府里头又住着不止一位男主人，所以她们也不敢贸然在外行走，免得再犯了错，被打发回去。
    苏保柱吃的是一脸满足，末了还不忘夸一句。
    “许久未吃这么好吃的点心了。要说这做吃食上，最有天分的，还得是咱们家的绣姐儿。”
    苏锦绣笑道：“阿爹若是想吃了，只管吩咐一声，咱们如今都在京城住着，而且离地又这么近。我只要是得空了，一定下厨多做些。”
    苏保柱笑地那叫一个开心呀。
    到了这个年纪，如今膝下儿孙环绕，只要家中和睦，又不愁吃喝，他可以说是过地再舒心不过了。
    “阿爹，其实我过来，还是有件事情要求您的。”
    苏保柱愣了一下，如今还有什么事情是能让女儿跟他开口的？
    “有什么事直接说！能办的，阿爹一定办，如果不能办，阿爹也定要给你想想办法。”
    苏锦绣只觉得胸腔里头都是暖暖的。
    这才是亲人呀！
    “阿爹，您进京的日子也不短了，那些手艺可还在？”
    苏保柱一听，顿时大笑道：“傻丫头！你阿爹我都是做了大半辈子了，怎么可能会忘了？可是需我帮你打什么家具？直接说！”
    苏保柱说的很是大气。
    不知道的，还以为是有天大的能耐呢。
    杨氏翻个白眼儿，轻嗤道：“也就这点儿出息了！”
    苏锦绣忍着笑，“阿爹，是四郎走之前给我留了几张图纸，我想着请您和我公公一起琢磨琢磨呢。”

 第516章 一起做木工（三更)

    这才是苏锦绣的来意！
    她本来就是冲着父亲的手艺才过来请人的。
    哪里知道去母亲那里请个安，竟然还能知晓了二哥房里的事。
    大兴朝开国不足百年，因为历任皇帝的开明与大气，所以大兴朝的很多东西只要是不违制，都是可以存在的。
    比如说现在的桌椅，高低都有。
    如今大部分人家待客，几乎都是选用高桌高椅，也有一些世家名门，仍然会选以前的那种矮桌小几。
    总之，各种各样的东西，只要是自己用着舒服，那就无所谓。
    而柳承恩留的几张图纸，其中一张，便有逍遥椅。
    这逍遥椅并非是柳承恩自己独创的，早在前朝时便有了这东西了。
    只是这东西哪家跟哪家做的不同，有地简单一些，有的繁琐一些。
    而柳承恩留的这张逍遥椅的图纸，就是稍微有些复杂的。
    前面的脚踏更宽了一些，而座椅下面的那个地方，还被柳承恩做了改进，可在放置软垫，亦可以做成一个抽屉。
    这几天柳老二无事就在院子里头琢磨着这几件儿家具呢。
    苏保柱原本就觉得有些轻闲，辛苦了大半辈子的人，突然一下子闲下来，还真不知道应该做些什么。
    如今听苏锦绣这么一说，立马就来了兴致。
    “那成，一会儿，哦，今天太急了些，那就明天。你今天回去之后跟亲家说一声，说我明天过去跟他一块儿鼓捣鼓捣。正好我们年岁大了，坐在一起也有个话说。”
    苏锦绣笑了。
    她其实也正是考虑到了这一点，所以才会过来请父亲帮忙的。
    两位长辈都是在乡下长大的，在乡下过了大半辈子了，初到京城，定然是有一些不适应的。
    公爹这里还好些，以前跟着他们一起在北安州住着，时不时地再鼓捣一些个小玩意儿，或者是带着孩子们去庄子上住几天，帮着看看暖棚之类的，所以一直有事情忙，倒不会太无聊了。
    可是父亲这里不同。
    苏锦绣知道他们在京城置办的田产其实是有些远的。
    说是京城，其实是都到了边儿上了。
    事实上，如果不是因为之前有几个高官落马，查抄了田产之后再由户部挂出来卖，苏家人也不可能再捡到京城的田地的。
    “那就这么说好了，赶明儿您就直接过来，阿娘也一起吧。阿爹做木匠活儿，阿娘您正好和我婆婆一起说说话，你们年岁相仿，有什么话也能聊到一处去。”
    “好，就这么说定了。”
    之后一直到苏锦绣离开，始终未再提那两个美婢一句。
    在苏锦绣看来，不过就是两个下人，没必要看地太重了，更没必要把她们当成了自己的敌人来对待，不值得。
    再则，这原本就是二哥房里的事，她只是一个外嫁女，有些事情，不愿意插手，也不能插手。
    否则传出去了，她苏家的女儿成什么样了？
    连娘家哥哥屋里头的事情都要管？
    那岂不是贻笑大方了！
    不过，苏锦绣这一趟也没白走，把自己的打算都安排好了，而且她也让母亲意识到了内宅安宁的重要性。
    次日一早，苏保柱和杨氏就过来了。
    柳老二一看是亲家来了，别提多高兴了，两人说了几句话后，就直接去了专门给他辟开的一处小院子。
    这里到处都是一些下脚料，屋里头摆放的也都是各种木料。
    “哟，老弟你这院子可真不错，而且料子也全乎。”
    柳老二笑地有些得意，还有那么一丢丢的不好意思。
    “都是四郎媳妇给弄的。她是个孝顺的，知道我这人因为腿脚不方便，不愿意出去走动，便专门让人给我弄了个院子做一些个木工。以前在北安州的时候，我也有单独做这个的院子。”
    苏保柱点点头，十分满意。
    听到亲家夸自己的女儿，他能不高兴吗？
    “这逍遥椅跟市面儿上的不太一样，加了东西，而且四郎说是想要给他的几位座师的，我寻思着倒不如咱们自己动手，更显得诚心一些。”
    “你说的对，反正咱们有这个手艺，自己做自然是最好的。”
    逍遥椅其实就是摇椅，民间百姓们也有用的，不过一般都是选用了竹子做的，一摇起来吱呀作响，自然容易坏心情。
    而这达官贵人们用的逍遥椅，除了用料考究之外，做工也是十分精细。
    柳承恩在这个基础上又做了一些改动，主要就是可以让人坐起来更舒服一些。
    简单来说，就是让后面的部分更贴合人的腰线，这扶手的高度也比较适宜，如此，才能真正地起到休息的作用。
    柳承恩走之前跟父亲也都一一说了，料子也都是苏锦绣安排人运过来的，如此，柳承恩才放心地去外地了。
    这两人凑在一起，还真地是再合拍不过。
    两人都会木匠，而且还是多年的老相识，又是同一个地方出来的，这说着说着，家乡话都一水儿地冒出来了。
    小半个时辰之后，苏锦绣就差了小厮送了茶点过来，点心是热乎的，茶水也正好。
    小厮没走，就在一旁候着。
    苏保柱问了一句，小厮才说这是夫人吩咐的，得看着他们吃过了喝过了，才能离开。
    柳老二笑地那叫一个高兴！
    “瞧瞧，四郎媳妇想什么做什么都是周到的很。不瞒你说，以前在北安州的时候，也有人送茶点过来，不过咱们这些大老粗，哪里会惦记着这个？常常是干着活就忘了，免不了要喝一些冷水。后来被四郎媳妇看到了，第二天就换了规矩。”
    苏保柱也高兴。
    很明显，这是苏锦绣细心，也是有孝心。
    “四郎忙于公务，七郎又忙着读书，家里头的事情自然就该着让她去忙活。再说她嫁过来这么多年，你们老两口一直拿她当亲闺女疼，我也是知道的。”
    柳老二笑了，随后，又开始跟这新弄出来的东西较劲了。
    苏锦绣解决了苏灵的婚事，还有一个芙蓉呢。
    这丫头最近看苏灵的眼睛里都是羡慕的神色，很明显，这也是想着嫁个普通人过日子就很满意了。

 第517章 被人盯上了

    苏锦绣怎么也没想到，芙蓉竟然还被人给盯上了！
    盯上芙蓉的，还算是一个熟人。
    范兴！
    范兴因为上次的事情被罢了官，后来看在范家主的面子上才没有再做追究。
    只是，范兴此生在仕途无望，不免有些破罐子破摔的意向了。
    或许是看到了自己在家族的地位已大不如前，这范兴整日醉酒，俨然成了一个瘾君子。
    要说也是芙蓉倒霉，那天陪着董姨和苏灵一起出门选嫁妆，结果就被刚喝了两杯酒的范兴给看到了。
    这一看不打紧，直接就给看到心坎里头出不来了。
    那双眼睛就这么直勾勾地盯着芙蓉，恨不能直接把人给装到眼眶里带走了。
    芙蓉也察觉到了有人在盯着自己瞧，徇着视线探过去，立马吓了一跳。
    之后一直到回了家，芙蓉的脸色都是苍白苍白的。
    没几天，就有范家的人上门了。
    范氏是世家大族，范兴如今又是这种德行，再说只是看中了一个丫头，自然是没必要派什么长辈来的。
    苏锦绣听董姨禀报完之后，脸都黑了。
    “岂有此理！这也太欺负人了！他范家把我们柳家当什么了？”
    “夫人消消气，这件事儿可大可小，依奴婢看，范家的那些个长辈们应该是不知情的。只是这位范进士看中了咱们家的芙蓉，却只是派了一个管事过来，实在是有些说不过去。”
    “哼！当初皇上要不是看在了范阁老的面子上，怕是连他进士的功名都给革了去！咱们家老爷好歹那也是从四品的朝廷命官，这范家一个小小的管事，倒也真敢开得了这个口！”
    “夫人，那您看？”
    “既然来的只是一个管事，董姨你出面打发了吧，记得话说硬气一些，咱们自己家的奴婢是何出路，还轮不到外人插手！”
    “是，夫人。”
    杨嫂那边听到了消息，第一时间就带着女儿赶过来了。
    “夫人，那范兴可不是什么好人呀！奴婢早就听说了范家内宅不宁，内里污秽。夫人，无论如何求您一定不要让芙蓉去范府呀，真要是去了，我们家芙蓉怕是活不了几天了！”
    杨嫂这话说的是真心实意。
    范家的确是高门。
    可范兴如今虽有进士的功名，可是仕途一路算是断了。
    最主要的，范兴都是四十多的人了，娶的夫人也是高门嫡女，这个时候要纳年仅十几岁的芙蓉为妾，那进了门能有好日子过？
    听说范兴的儿子年纪都比芙蓉大了！
    苏锦绣叹了口气，忙叫她们起来。
    “莫说是为妾了，便是嫁给范兴为正头娘子，我也是不答应的。”
    杨嫂愣了一下，眼底闪过一抹欣喜。
    “这范兴被罢官，其实有一部分原因还是与咱们家老爷有关的。若是芙蓉真被送过去了，怕是那范兴要把气都撒在了芙蓉身上。这件事情，是万万使不得的。最主要的，范家人做出来的这种事，也实在是有失体面。”
    哪有人看中了别人家的丫环，想着上门强纳的？
    这还是在天子脚下呢，是不是也太狂妄了一些？
    若真是关系不错的，看重了，那也会先在私底下都透个底，觉得差不多有门儿，才会再派人过来。
    哪有范家这种的？
    直接就派个管事过来，而且还一副高高在上的样子，好像让芙蓉去他们家做妾是多么荣耀的一件事！
    这范家人的脑子呢？
    “夫人，这范家可是有位阁老在朝中震着呢，咱们若是不应，他会不会找老爷的麻烦？”
    苏锦绣轻嗤一声，“你放心，就这等小事，怕是那位范阁老都不知情。范兴如今已是家族弃子，若非是还有着一个进士的名头，怕是范家都容不下他了。”
    苏锦绣又再三斟酌了一番，还是决定去一趟江府。
    江夫人听说了这范家人的行事，委实有些气愤。
    “这范家也真地是不讲究了，大家都是同朝为臣，这样做，也真不怕被人笑话！”
    “婶娘，我也是没法子了。如今四郎不在京中，这等家务事我也不好再给他去信。就想着婶娘能不能与那位范夫人说的上话？若是能有机会的话，可否告知一声就说我们家不愿意！”
    江夫人笑道：“你不必担心。这也不是什么大事。况且，我琢磨着这件事江夫人都未必知情呢。放心，此事有我为你做主。你只管回去等消息便是。对了，能让那范兴一眼相中，这个叫芙蓉的丫头莫不是生地国色天香？”
    苏锦绣苦笑道：“婶娘也来取笑我了！就我们这样的家世，哪里能养得出这样的女子？那芙蓉一家是幼时在高县被我们买下来的，您想着她能有多好看？只能说是长地好颜色罢了。”
    如此，江夫人也就放心了。
    “既然是好颜色，你还是尽早些打发了。免得再让你以后为难。”
    “是，婶娘，这不是正在给她看人家呢，他们一家都跟了我们多年，而且她自己也只想嫁个普通人过安稳日子，哪知道就冒出来了一个范进士！”
    江夫人轻笑，“罢了，你能明白我的意思就好。”
    苏锦绣回去后又把杨嫂叫过来说了会子话，告诉她这件事情肯定是成不了的，让她放宽心。
    “若是觉得外头的人不保准，你也可以看看咱们府里头的人。像是外院的那些个护院家丁，再或者是庄子上的一些人，都可以。”
    “多谢夫人。这，奴婢今日的确也是为着这个在犹豫呢，不知道如何跟夫人开这个口。”
    苏锦绣挑眉，听这意思，是已经有了合心意的人选了？
    “不知杨嫂是相中了哪一个？”
    “就是田村的一户人家，姓田，他家的三郎，我瞧着倒是不错。读过几年书，听说如今在作坊里头当差呢，我也是跟苏大管事打听过的，觉得这个田三郎还不错，就想着再请夫人帮着长长眼。”
    “行，你们有合意的人选就好，此事交给我来办，你们就在家放宽心。我就是得让那些人知道，咱们柳府，便是嫁出去的丫头，也是给人做正头娘子的！”

 第518章 请夫人为小的做主

    苏锦绣先是把苏孝叫回来问了问，得知这田三郎如今已是二十一了，一直未曾成亲。
    “可曾订过亲事？”
    “回夫人，这田三郎幼时的确是订过一户人家，只是后来家中遭受变故，那女方便觉得田家是拖累，所以便将婚事给退了，几年前，那姑娘已经嫁人了，如今连孩子都有了。”
    “这个田三郎的人品如何？”
    “小的觉得还行。这田三郎进咱们家的作坊也有几年了，起初是他老子先在作坊里做工的，这三郎之前一直在念书，可是只中了童生，后来便觉得自己不是那块料，便干脆不读了。”
    读过书，那应该还是明事理的。
    对这一点，苏锦绣还是很满意的。
    “他家中还有什么人？”
    “双亲都健在，他的长兄因着几年前生了一场重病，去了。上头便是一个姐姐也早嫁为人妇，底下还有一个弟弟，这人口倒也算是简单。”
    苏锦绣对这户人家是越来越满意了。
    人口简单才好。
    不然嫁过去了，那是真容易吃亏。
    “这样，后儿个我带人去庄子上小住几日，到时你想个法子把人带到我跟前看看。”
    苏孝的眼神暗了暗，“是，夫人。”
    苏孝应了之后又道：“夫人，如今那庄子上的农事都是六爷在管着，小的想着之后慢慢地将这家作坊也交到他手里头管着，不知夫人以为如何？”
    他口中的六爷，便是六郎了。
    苏锦绣想了想，如今六郎才刚到京城，能管着数百亩的农田，就已经不错了。
    若是再接手这作坊，怕他一个人也忙不过来。
    “不急。先让他把这庄稼管好了，对了，这暖棚可是他在管？”
    “是，近些日子六爷都在庄子上跟着学一些个暖棚的技术呢。原来的管事和农匠都还在，六爷暂时只是学着，没有正式接手暖棚的事。”
    苏锦绣点点头，暗道这个六郎是个沉稳聪明的。
    若是贸然接过来，再不懂的话，那就有可能会带来损失。
    “不错，作坊的事，你就先辛苦着些，回头看看有哪些个得用的，你再看着提拔。”
    “是，夫人。”
    苏孝心里头再次受到了触动，听着夫人这意思，竟然是给他的权利比以前还要大。
    “咱们如今回了京城，就不能再总是盯着一些个蝇头小利。你虽是入了商籍，可是咱们也不能给人以把柄。如今有与白家合作的玉颜膏，再有咱们自己弄出来的雅宝酱和酒楼，也算是可以了。不宜再贸然地扩张生意，我的意思你可明白？”
    “是，小的明白。夫人是担心有人在朝中参奏老爷，说老爷与民争利。”
    “不错。”苏锦绣点点头，“虽然这大家族里都有人经商，可是咱们家的根基太浅，偏又有着这等的进钱路子，难免引人眼红。所以，这一两年咱们就先稳一稳。若是可以，还是得想法子在这田地里头作章。”
    “夫人，您可是又有了什么新想法？”
    苏孝的一双眼睛都是亮晶晶的，连耳朵都跟着竖了起来，生怕自己错过了一丁点儿的消息。
    “我还得再想想。你先去忙吧。”
    苏孝犹豫了一下，似乎是有话想说，可是看到夫人已经低头喝茶了，到底还是没能说出口。
    他没说出口的话，苏锦绣就不知道了吗？
    待人都下去了，苏锦绣才勾了勾唇角。
    真以为她没看出来呢？
    瞧苏孝那样子，分明就是不太情愿去管这田三郎的事。
    苏孝跟在她身边做事多年，从未如此过。
    如今这般反常的表现，十有八九是与那个芙蓉有关了。
    苏锦绣轻笑，这金算盘，到底还是栽在了美人儿身上！
    隔了一天，苏锦绣便带着几个孩子去了城外的庄子上。
    七郎夫妇没跟着，主要是七郎还想着安静读书，关疏影在家照顾她。
    “夫人，小的有话跟您说。”
    苏锦绣刚刚远远地看了田三郎一眼，身后站着的芙蓉，也悄悄地探出头看了看，虽然未曾看清楚对方的模样，可是想到了这是自己即将要托付终身的人，脸还是很不争气地红了。
    她这一脸红，一旁的苏孝看着就有些不舒服了。
    到底，还是没能忍下去。
    苏锦绣就站在了田梗上，这里到处都是下地的农人，还有几个孩子在不远处打闹着，倒也不会惹人非议。
    “说吧，出了何事？”
    苏孝对上了主子笑吟吟的眸子，总觉得自己心底的那点儿私秘事都被窥探到了。
    “夫人，还请夫人为小的做主！”
    说着就跪下了。
    苏锦绣无语，这里可是田地里，到处都是泥土，他这一身的干净衣裳，也不怕弄脏了。
    “行了，有话起来说！”
    苏孝听出来夫人的语气中虽有几分不耐，可是并未生气。
    “夫人，小的，小的想要跟您讨一个人。”
    “嗯，说吧，看上哪个了？”
    苏孝深吸一口气，壮了壮胆子道：“夫人，小的相中芙蓉了，还请夫人将芙蓉许配给小的。”
    苏锦绣挑眉，“你确定？”
    “确定。”
    “苏孝，你要想清楚了，你现在是商籍，外头的那些个商贾们哪个不尊你一声苏老爷？你确定要娶一奴婢为妻？”
    苏孝这次没跪下，只是一揖到底。
    “夫人，小的就算是把全天下的银钱都挣过来了，也还是您的奴仆，小人的一切都是夫人给的。将来便是赚了金山银山，那也都是夫人的。至于芙蓉，小的真是心悦于她，还请夫人做主。”
    远远地，芙蓉陪在了母亲身边，看到苏大管事一会儿下跪一会儿作揖的，不由得替他紧张了起来。
    “阿娘，你说苏大管事这是怎么了？会不会是夫人发现他犯了什么大错，所以想要惩罚他呢？”
    杨嫂也不太明白，只是瞥了一眼后便训道：“那是主子的事情，岂是咱们能管得了的？行了，你刚刚可看过那个田三郎了？”
    芙蓉脸一红，“阿娘，只是远远地瞧了一眼，并未看清楚他的模样。不过看着好像是有些黑。”
    “黑些好！庄稼汉子，就是黑了才壮实呢！”

 第519章 她们会一心毁了她

    这话说地未免过于直白些，芙蓉的脸色更红了。
    等用过了中饭，苏锦绣小憩一会儿之后，便又将杨嫂叫了过来。
    “芙蓉那边看过田三郎了？”
    “回夫人，远远地瞧了一眼，她只说那三郎瞧着有些黑，旁的什么也没看清。”
    苏锦绣扑哧一乐，“她倒是瞧地真切，还能看出皮肤黑了。”
    杨嫂也跟着笑了，“可不是嘛，奴婢觉得男人嘛，黑些才好。整日要下田做工的，哪能太单薄了？”
    “杨嫂，你真相中这个田三郎了？”
    杨嫂愣了一下，“这三郎瞧着是个老实孩子，您也知道当初奴婢一家是如何落魄到了自卖自身的地步。我家那口子过于憨实，家里头又是人多事多，不过是一场病，便能将我们一家子给赶出来，最终无处可依，所以，奴婢就想着给芙蓉找一户简单的人家，不求大富大贵，只求能安稳过日子就好。”
    苏锦绣明白她的苦处。
    当初他们两口子也的确是不易。
    在那种情况下，若是不自卖，便是活不下去了。
    所以，杨嫂现在能有这样的想法，也是可以理解的。
    苏锦绣想了想，问道：“这个田三郎的确是个老实人。我也打听过了，家里人口不算多复杂，下面也只有一个妹妹了，将来出嫁，这家里便只有他一个。只是，这也就意味着以后养老的责任就落在了三郎一个人的肩上，同时，将来三郎的子嗣也就十分重要了。”
    杨嫂一愣，她显然没有想过这个问题。
    “杨嫂，还有一点。这里是田村，咱们现在是在庄子里头，所以你还察觉不出什么来，若是将来芙蓉嫁过来了，便不可能住在这里的，她要住在田三郎的家里。农家人的门户没有那么严的，你家芙蓉又生得这般好看，若是引来了一些豺狼虎豹，这算是谁的错？”
    杨嫂的脸色顿时便白了几分。
    她只想着找个人口简单，而且能一心一意待女儿好的老实人家，其它的，当真是从未放在心上。
    “杨嫂，这乡下地方不比城里头，三言两语，便能传遍了整个村子。到时候，若是有一丁点儿的风吹草动，只怕芙蓉面临的困境就不是你能想像得出来的了。”
    杨嫂张了张嘴，却发不出声来。
    她以前也在乡下住着，如何不知道那些婆娘们的嘴有多碎！
    最主要的是，芙蓉生地好看，若是出门多了，自然有可能会引来一些宵小之辈。
    可若是不出门，这乡下妇人怎么可能不出门？
    即便是不下地，也要到河边洗衣裳的，既然是要操持家里，就断没有不出门的道理呀。
    这么一寻思，这田三郎绝非良人！
    “连范兴这样的大家族里出来的人都能相中了芙蓉，更何况是这等小地方？乡野之中，那些女人看到了貌美又年轻的小娘子，你以为会羡慕吗？”
    杨嫂的眼神闪了闪，显然也意识到了什么。
    “不，她们只会嫉妒，甚至是厌恶，会想尽一切办法来毁掉这个小娘子，因为她们的男人、兄弟，极有可能会因为一个漂亮的小娘子而心不在焉。这会严重地影响到了那些女人在家中的地位，所以，她们会想尽一切办法来毁了小娘子，从而让这个村子里的一切都恢复如初。”
    “夫人？”杨嫂已经有些崩溃了。
    如果不是今日被夫人点醒了这一切，她只怕是真地就会害了自己的宝贝女儿了。
    “杨嫂，我之前说过，可以让她在家里头找一个合适的。如此一来，她成亲后仍然可以住在咱们柳府，当然，也可以搬出去同夫君一起住。无论是哪一种，都比嫁到这乡下要强许多。”
    “夫人说的是，都是奴婢魔障了。这田三郎的事，就此作罢吧，我不能害了芙蓉。”
    “你能想明白就好。想要找个人口简单的老实人过日子，未必就非得盯着乡下。再说芙蓉的年纪也还不大，咱们不急，慢慢寻摸就是。”
    “是，多谢夫人。今日若不是夫人提醒，我家芙蓉怕是就要遭大罪了！夫人您这是又救了我们母女俩的命呀！”
    杨嫂说完，便已经跪下连磕了几个头。
    苏锦绣轻咳了一声，“这是做什么？快快起来！”
    田三郎的事情，之后再没有人提起。
    好在这件事情原本知道的就没几个，对芙蓉的名声也不会有什么影响。
    因为芙蓉一直是在老太太那边服侍的，所以家里头的那些个护院小厮们也都想着求娶她。
    毕竟，在老太太跟前儿的大丫环还是很得脸的，况且长地又这么好看。
    之后，苏孝也听说了婚事作罢，悄悄地给夫人竖了个大拇指之后，隔天便又让人给送来了一些个好的玉石。
    “小的正好与那玉石商人认识，得知他进了一批料子，便想着先买下来孝敬给夫人。”
    苏锦绣还能不知道他的心思？
    “三郎的事情才刚刚消停了，你的事先不急，让芙蓉和杨嫂都缓缓，静一静，之后我会跟杨嫂提的。”
    “多谢夫人成全！”苏孝说着就要下跪磕头。
    苏锦绣抬手制止他道：“你先别谢，这还有点儿早呢。有件事我得提醒你，芙蓉自小受过惊吓，这男女之事上，可能反应就会与旁人不一样。你若是有心，可以私底下先送些个小物件儿给她，记得，不能送太贵重的，那样太显眼了。”
    “是，夫人。”
    苏孝知道芙蓉小的时候差点儿被一个老畜生给害了，便更是心疼她了。
    苏锦绣见他面上毫无嫌弃之意，这才放心。
    “还有，这件事情，你最好是与你母亲知会一声，待回头董姨在内宅中与杨嫂相处也便有了分寸。”
    苏孝眼睛一亮，立马领会了。
    苏孝送来的这些玉石都是原石料子，未曾打磨呢。
    苏锦绣选了两块让人去做成头面，其它的一些便都暂时封存进了库房里。
    这边柳老二和苏保柱二人合作，总算是将这逍遥椅按柳承恩图纸上的样子给打造好了。
    苏锦绣当即便差人先给张府和江府各送了一件过去。
    哪知道隔天，这高姗姗便上门讨要逍遥椅了。

 第520章 又立功了

    “我可是去看过了，你们家给姑姑送的那个也太好了。不仅好看，而且还实用，特别是旁边配的那一个小高矮几，你是怎么想出来的？”
    苏锦绣笑着摇头道：“这可不是我的功劳。这是我父亲和公爹一起做出来的，图纸也是四郎画的。我就只是负责帮忙采购了一些料子来而已。”
    “那我不管，总之我也要！”
    苏锦绣一脸好奇，“你是自己用还是给别人？”
    “当然是给我那位爱挑剔的公爹了。你是不知道，我那婆婆对二弟是宠地没边儿了。我这不也是担心夫君的世子之位不保嘛，没法子，只能想办法来讨好公爹了。”
    一旁听着的关疏影则是摇头失笑道：“你这话才是胡诌了！这世子之位岂是说废就废了的？况且，你那婆母兴许就是觉得爵位由你们长房承袭了，所以才想着多宠爱二公子一些呢。”
    这么一解释吧，好像还挺有道理的。
    高姗姗一摆手，“那我不管，总之这逍遥椅我也要！你看什么时候能做出来？”
    “这可不是着急的事情。回头我帮你问问，两位老人也是闲来无事自己做着解闷儿呢，我也不想让他们太辛苦了。”
    “这个我明白。对了，你们可有想过批量地做出来？”
    苏锦绣摇头，“这东西看似新奇，其实不难。有那心灵手巧的师傅看上几次，估计也就会做了。你若是真地着急了，也可以请外头的师傅去做。”
    “那不，我就要你们家做的。”
    高姗姗的公公是忠勇侯，由柳家的长辈亲自做出来，倒也不算是失了身份。
    “那好吧，只是我可不敢保证什么时候能做好。”
    “无妨，我等着便是。”
    这边逍遥椅的事情也算是在一些达官贵人之间风靡了起来，特别是那个高矮几一体的做法，还挺招人稀罕的。
    东西做起来不难，很快京城就有了好几家的铺子开始对外售卖这种逍遥椅了。
    张阁老和江元丰做为最先得的这东西的人，自然是颇有几分的得意。
    眼瞅着到了小麦收获的时节，天气也渐渐地热了起来。
    而远在江宁府的柳承恩也让人捎来了书信，说是在那边一切都好，勿念。
    苏孝和柳六郎一起来府里禀事，铁蛋也在后头踮儿踮儿地跟着。
    “四嫂，这次咱们庄子上的收成是真的好！我从来没见过小麦能收这么多的！”
    从六郎的神色上就能看得出来，庄子上大丰收了！
    和六郎的兴奋相比，一旁的苏孝显得就冷静太多了。
    “夫人，这次小麦收获的全程，都有宝桂公公那边派人来跟着呢，估计这会儿相关的产量也已经上报到御前了。老爷不在府上，您还得提前拿个章程。”
    “此事我知晓，四郎走之前已经留了东西，就只等着这产量出来了。”
    “这小麦的收成好，那咱们就把之前的一些经验拿出来，造福百姓的事，咱们多做无错。”
    “夫人说的是。”
    苏锦绣想着对于种田的事情，她其实懂地也不是特别多，所以还是将之前四郎写的东西拿出来，再由六郎和公爹看看，若是没有问题，可以转呈于江大人。
    江元丰拿到东西一看，便知这是柳承恩所写。
    有关田村那边的小麦大丰收的消息他也听说了，而且听说产量达到了有史以来的最高！
    一亩田地，比旁人的良田多收了一石，这绝对是值得推广的！
    “皇上容禀：小麦的适应性广，耐性强，在全国各地均有种植。但是，从高产角度分析，一定要满足以下几个条件：首先便是要精细整地：整地质量好、标准高，则小麦播种出苗率高且苗足苗壮，为高产打下基础。根据我们北方地区种植小麦的经验，可概括为耕层深厚、土碎地平、墒情良好这十二字标准。”
    皇上只听他念了一段之后，便叫了停。
    “拿过来朕亲自看。”
    “是，皇上。”江元丰将这折子合上，再交由了德宝公公。
    “施足底肥和种肥：由于小麦具有分蘖特性，幼穗分化早，生长期长，而在北方，前期又正处于低温和少雨的季节，肥料分解慢，所以只有施足底肥，才能及时的为麦苗提供充足的养分，促使早分蘖和多分蘖，达到壮苗越冬，并为穗多和穗大打下良好的基础。”
    皇上只看了几行，便又皱眉道：“林爱卿呢？”
    “回皇上，在外头候着呢。”
    “叫他进来。”
    这种地的事情，皇上并不很懂，之前还是柳承恩跟他讲过一些，这才知道了一些基本的常识。
    林尚书被叫了进来，看完这折子之后，连连称妙！
    “皇上，如今这田村几百亩地的收成都可以做依据，微臣觉得柳大人实验的这些法子，可以向全国推广。”
    “不急。柳卿在折子上多次提到了北方，你像是他提到的这个底肥和底墒水的事，都是针对于北方的气候和土地，朕觉得，倒是可以先在北方推广，至于南边儿，先不急。”
    “皇上说的是，是微臣愚钝冒进了。”
    林尚书很没有骨气地直接认怂了。
    张正阳则是提了一句，“正好咱们头批推进新田法的地方这田地都已重新分好，可以先让这些地方来试种。至于永州、陇西、辽东府等地，也可以同时推进。”
    “不错。就依张阁老之言。”
    如此，柳承恩人虽然没在京城，但是又这么默默地立了一功，而且还是大功！
    等到这些法子开始在底下推行，皇上又差人赏了柳府不少的好东西之后，众人才知道，这柳承恩人都不在京城，还能在皇上跟前儿巴巴地立功！
    这什么人呀！
    还给不给其它的同僚活路了？
    倒是同科的一些进士们凑到一起觉得自愧不如了。
    “要说这柳贤弟也的确是个人才！我都听说了，他名下的庄子里的小麦的收成比别人高出一大截！而且还早早地就写好了一些经验技术，就凭这个，皇上不赏他赏谁？”
    另一位也是叹息道：“是呀，合该柳贤弟升官比我们快呀！”

 第521章 姚明馨的处境

    赏赐如同流水一般地进来，可是把京城的勋贵们给惊得不轻。
    毕竟，这位柳少监才进京多久呀，又是升官，又是赏赐，如今又被外派到了江宁府。
    这得是多大的恩宠呀！
    苏锦绣掰着手指头开始算，“唉，四郎离开京城已经两个月了，也不知道他在江宁府那边如何了。”
    董姨小心地扶着她到一旁的榻上坐下，而苏锦绣也下意识地将手覆到了小腹之上。
    “夫人，老爷那边有王大人跟着呢，带了好几百人，安危自然是无需考虑。您如今就是该着先养好自己的身体。”
    “我真没想到自己还能再怀上。当初那个孩子没了的时候，我就觉得对不起他。事后也吃了不少的药，没见起色。原是不再抱有幻想了，不料竟又有机会了。”
    “夫人，您这也快三个月了，如今咱们府里头瞒得严实，对外也只说是您身体不适，一直没参加外头的宴会，如今京中有不少人对您都有些不满呢。”
    苏锦绣明白。
    大家的宴会酒席极力邀请她，无非就是因为柳承恩在圣上跟前的得宠。
    而自己不去，对于那些贵人们来说，就像是不识抬举。
    只是如今她这身子，的确是不敢轻易地再出门了。
    上次去庄子上的时候，她就觉得有些不舒服，虽然最终诊脉说一切无恙，可还是心有余悸。
    “安安和艾宝都大了，这个孩子也是我盼了许久才盼来的，定然不能再出事了。”
    之前去安王府参加个诗会，都差点儿把自己给弄没了，如今有孕了，自然是不敢再随意走动。
    “夫人放心，等到满了三个月，咱们给几个府上送了红鸡蛋，那些夫人们心里自然就有数了。”
    正说着话，关疏影带着高姗姗来了。
    “呦，今日我这小侄儿乖不乖？”
    苏锦绣笑了笑，自打回到京城，越发觉得这个高姗姗是个性子好且带有几分自来熟的。
    “快坐。来人，上茶。”
    苏锦绣原本是靠在了一个大迎枕上的，如今见她们二人过来，便想着坐起来。
    关疏影连忙快走了两步，扶着她的肩，“就这么歇着吧，你如今身体不好，也没那么多的讲究。”
    高姗姗不知道关疏影的意思，只是跟着说了句，“就是，妹妹歇着便是。咱们又都不是外人。不过我瞧着你这气色还不错，却不知是生了什么病？”
    苏锦绣只是笑了一下，没有说话。
    关疏影知道高姗姗不是故意这样说，这人的性子直爽，有一说一，也不会藏着。
    就是因为这个，所以在婆婆那里没少被训责。
    “姗姗姐快坐。”
    三人说了会子话，便有人送了水果冰沙过来。
    这东西并不新奇，一般的大府邸里头都有自己的冰窖，没有的，也自会派人去外头的冰店里买。
    高姗姗吃了一口，连连称妙，“这味道真是好极了！这瓜果的香甜也是格外地好吃。咦，绣姐儿怎么不吃呢？”
    主人待客，可是主人自己却不吃。
    这委实是有几分的古怪。
    关疏影嘴里含了一口冰，没说话。
    苏锦绣觉得日子也不浅了，没必要再瞒着这位好友，便将自己有孕的事情说了。
    董姨解释道：“夫人这一胎尚不足三月，所以对外一直瞒着。这眼瞅着也快了，太夫人正吩咐人准备红鸡蛋呢。”
    高姗姗这才恍然大悟。
    除了吃惊之外，更多的还是羡慕。
    “绣姐儿你真是好福气。都有了一双儿女了，而且你夫君又那样好，如今又怀了身子，这天底下的好事都叫你给占了去！不行，日后我得常来，蹭蹭你身上的好福气！”
    这话说地人心里头舒坦，董姨也越发觉得与这位孙少夫人多来往没差了。
    “只是尚不足三月，也不好声张。待过些日子稳了，定然再好好请你一回。”
    高姗姗自然是欢喜。
    她喜欢苏锦绣和关疏影这样的性子，而且在京中，她也算是一个外来人，能与其交心的本就不多。
    如今有了两个可以说说体己话的好友，自然是更愿意多亲近了。
    高姗姗没想到的是，隔了短短两日，她就又到柳府来了。
    这话，还得从忠信侯府的内宅说起。
    孙二少因为爱妾小产一事而与姚明馨彻底地离了心，总觉得这个女人心思恶毒，实在不配为正妻。
    可是人是他自己娶回来的，而且对方也并非是毫无倚仗之人，想要休妻？
    他也不敢！
    而姚明馨就更气了，都是那个劳什子的表妹，分明就是一个狐狸精！
    整日里霸着二少不让别人亲近，她就算是有天大的本事，也不可能一个人就做了娘呀！
    而侯府这样的门第，自然是不容许未有嫡子出生，便先有了庶长子的，这实在是有碍声望。
    况且，真生下来了，以后这位庶长子的日子只怕也不好过。
    所以，之前姚明馨折腾的时候，他们也就干脆睁一只眼闭一只眼了。
    哪知道，这次因为一个小妾小产的事情，这二儿子闹腾了两个多月了，还没消停！
    孙夫人这厢听说二儿子一个月下来竟然只在正妻那里歇了两晚，自然是大怒！
    二话不说，将人叫过来便是一通训斥，无非就是骂他不知轻重，年纪轻轻地便如此态度，传出去了岂非是让人笑话！
    孙二少也不是个好相与的，嘴上应着是，转脸就把姚明馨给恨上了。
    被母亲训斥了一番，孙二少的心情自然是算不上好的。
    结果，一回自己这边，听说爱妾又被人给欺负了，自然是气不打一处来，撩袍子就去给小妾撑腰了。
    这厢姚明馨正在折腾着那个所谓的表妹呢，看着那张脸，姚明馨就恨不能直接将它给划花了！
    可是她不敢。
    太明面儿的事，她也是不能做的。
    只是孙二少这头听说爱妾被人罚跪，而且还是在炎炎烈日之下，如何能受得了？大步去了姚明馨院内，果然看到了表妹在那里摇摇欲坠。
    “姚明馨，你还真是恶毒！你都把她害得小产了，你还想怎么样？”
    姚明馨也不甘示弱，“不过是一介卑贱的妾室，她对主母不敬，我还不能罚她了？”

 第522章 滑胎了

    二人你来我往，互不相让。
    结果，孙二少一个不小心，直接就将姚明馨给推倒了。
    这一推，先是腹部撞到了一旁的桌子上，随后才摔倒在地。
    这一撞，姚明馨便捂着肚子叫起了痛，随后，便有人发现了少夫人身上的衣裙被血给染红了。
    这下子，所有人都被吓住了。
    便是一直在外面跪着，装着自己无辜的白莲花表妹，也被吓得不轻。
    不过，猜测到了她有可能是小产之后，这位妾室便又有了几分的得意。
    不就是仗着是正室在她头上做威做福嘛。
    现在好了，你弄掉了我的孩子，你自己的孩子也没了，我倒要看看，这下子你还如何在侯府立足！
    显然，这位妾室忽略了一个重点。
    她们虽然同为女人，可是身份地位不同，这面临的境况自然也就大不相同了。
    姚明馨是个心狠的，同样也是个报复心极重的，趁着混乱，便差人去给姚府送信了。
    这边大夫刚到，那头姚夫人也带着人手过来了。
    几个大夫一诊脉，无一例外地都认定为小产了。
    这是姚明馨嫁入侯府以来的第二次滑胎了。
    饶是姚明馨是一个心狠手辣之人，听到这个消息，自然也是免不了一场痛哭。
    而姚夫人则是狠狠地瞪向了女婿，当着亲家的面儿，直接一巴掌就煽了过去！
    孙二少此时却是头都不敢抬。
    事已至此，他再胡闹，也知道这次的事情是他的错。
    孙夫人也没想到事情会闹成这样，除了训斥儿子之外，就只能是好言好语地安慰这个儿媳妇了。
    姚夫人怒极，“这是欺我们姚家没人呀！来人，去收拾东西，带小姐回府。”
    “是，夫人。”
    孙夫人一听就急了，“使不得使不得呀！”
    高姗姗过来后听了个大概，也知道姚夫人这是正在气头上呢。
    “伯母先别生气，您坐，如今事情已然如此，您便是再恼，也得先冷静一下不是？您就算是再怎么恼我们家二少，也得为您的女儿想想才是。她如今刚刚小产，正是需要将养的时候，挪来挪去终归是于她自己的身体不利呀。”
    姚夫人重重地哼了一声，没说话。
    高姗姗见她如此，知道是听进去了。
    “伯母，这件事情是我们家二弟不对，您放心，此事定然会给您一个交待。弟妹如今身子弱，先好好养着，您若是觉得哪里还不如意的，尽管说出来，自有我母亲为弟妹做主。”
    高姗姗这话不仅提醒了如今姚明馨的身体境况，更是在暗示姚夫人，这里是忠信侯府，而姚明馨是出嫁女，便是有委屈，自然也当由婆母来处置。
    这一番话说地孙夫人心里头倒是松懈了一些。
    合该如此！
    而姚夫人心中虽然不快，可也知道这个时候两家若是撕破了脸，以后女儿又该如何自处？
    难不成要闹到两家和离的地步？
    此事闹地大，不仅仅是侯爷，便是世子爷也都闻讯赶过来了。
    若是寻常之时，他们二人自然是不该出现在这里，可如今事情闹大了，而且几位女眷也都在，他们也不得不过来看一看，就算是做做样子，也得将这个老二给责打一番。
    外头候着几位妾室，心思不一。
    有几个心思通透的，这会儿却是脸色苍白。
    主母出了事，她们这些做妾的能有什么好下场？
    只要主母还是二少爷的正头娘子，她们就只能受着。
    而且，姚家若是没有和离的意思，那么便不会过于为难二少爷，到时候出面顶雷的，必然就是她们这些个蝼蚁了。
    当然，也有不长脑子的。
    比如说那位表妹，这会儿正暗自得意着呢，觉得闹大了才好！
    若是姚家气大了，主动提出和离来，那她的好日子就来了。
    她虽是妾室，可也是侯夫人的亲戚，在这二少的院子里头，除了姚明馨，那就是她最得脸了。
    若是真和离了，哪怕她成不了正妻，只要是再使使劲，总能弄个贵妾当当的。
    姚夫人看着女儿苍白的脸色，眼神空洞，似乎是存了死志，这心里头又如何能好受？
    “女婿，你说我家女儿善妒，好，那我来问问你，放眼整个京城，除了你之外，你还能给我找出几个满院子小妾的？”
    一番质问，压得孙二少几乎是抬不起头来。
    “我们姚家也算是书香门第，嫁你们侯府，是我们高攀了，既然你这么看不上我的女儿，还接二连三地害我女儿滑胎，那就干脆和离吧！”
    姚夫人这话自然也是斟酌再三之后才说的。
    床上的姚明馨眼神动了动，手指也微微曲了曲，紧接着，姚夫人的手便覆了上来，给她一记安心的眼神。
    孙夫人没料到事情会这般严重，自然是不肯答应的。
    这姚明馨并非是自己不能生养，不能给儿子续后，两次滑胎，分明都是与那起子狐狸精有关！
    莫说是和离了，只要今天的事情处置不当，只怕明日上朝，她家侯爷和儿子都得被御史弹劾了。
    一个是教子不严的罪名！
    一个则是宠妾灭妻，有违礼法！
    不管是哪一个，孙夫人都不愿意听到这样的言论。
    “亲家母呀，你先别气，这小儿女间的事情，岂是咱们三言两语便能定下的？这次的事情的确是不敢明馨，都是我儿的错！你放心，我定然会给你们一个交待！”
    忠信侯和世子此时已经听完了事情的来龙去脉，自然是觉得自家人做地不对。
    忠信侯更是直接下令，把二儿子绑到了外面，直接下令打板子。
    “老爷，这可使不得呀！”
    孙夫人虽然知道这事儿子有错，可是一听说要施家法，自然又心疼儿子了。
    随着姚夫人的一声冷哼，这孙夫人立马又蔫了下去。
    姚明馨也知道事已至此，她若真是和离了，只怕会成为整个京城的笑柄。
    是以在听到外头打了十几板子之后，才出声道：“罢了，父亲，二郎好歹是我的夫君，我们夫妻一体，您这板子打在他身上，心疼的还不是我这个做娘子的？”
    说完，便是一阵轻泣声。

 第523章 不肯悔改的姚明馨（三更)

    无论这话是真心还是假意，至少忠信侯听了那是十分的受用。
    夫妻一体，合该如此！
    要是自己的那个混帐儿子也有这份儿心，那又怎么会闹到了这个地步！
    世子叹了口气，收到父亲的眼神后便去了院子里。
    “停手吧。”
    孙二少这会儿被打地疼狠了，龇牙咧嘴的，没晕过去，倒是说明了这动手的人没敢真地用尽全力。
    世子看到了他的臀部已经洇出血渍来，也知道能交待过去了。
    “二弟，多亏了你妻子在父亲面前求情，否则，这三十板子，你是铁定逃不脱的。”
    孙二少没说话，只是疼地哎哟哎哟直叫唤。
    便是打完了，这会儿也不可能让他立马去敷药。
    长辈没发话，他也只能由下人扶着站在这里。
    没一会儿，侯爷大步出来，一脸怒容，眼神快速地在这些妾室的脸前闪过。
    “你自己看看你这后院，像什么样子！满京城里怕也找不出第二个你这样的不肖子孙来！我孙家的脸面都叫你给丢尽了！”
    孙二少没敢出声，他知道，父亲这回是真恼了。
    至于屋里头，姚夫人的火气虽然消了一些，可此事不是这么轻易地放过去的。
    “说说吧，也不知道孙夫人打算如何处置这些个总是惹是生非的小妾呀！”
    孙夫人一噎，知道这件事情不好揭过了。
    刚刚侯爷在这里对她的那番喝斥，也让她有些没脸。
    当着外人的面儿呢，就对自己这样的态度，可见也是气得狠了。
    若是真不能狠下心肠来，怕是大家的日子都不好过。
    “亲家母放心，此事我定然不会偏向我家那个混帐东西的！”
    孙夫人说完，便又叫了几个人过来问话，得知惹事的是她的那个娘家的表侄女，顿时就更是觉得吞了一只苍蝇一般地恶心了。
    “既然如此地不懂事，打二十板子，直接撵到庄子上去，以后没有二少夫人发话，不许回来。”
    “是，夫人。”
    姚夫人也知道这个小妾是孙夫人娘家的亲戚，她能如此处置，倒是给足了姚明馨脸面。
    不仅如此，孙夫人还直接下令把几个买进来的歌妓都给处置了。
    发卖的发卖，撵走的撵走，这一番处置下来，二少院子里的妾室可以说是少了大半儿。
    总算，可以让姚明馨出口恶气了。
    至于那位白莲花小妾，一开始还在外面哭天抹泪的，甚至还想着让二少帮她求情。
    结果，却被嬷嬷直接堵了嘴拖下去打了。
    这些嬷嬷们行刑可狠多了。
    二十板子，那是结结实实的，一点儿水都不敢放。
    这样的伤势，再直接扔到庄子上，估计也活不了一个月了。
    这也算是给姚明馨腹中的胎儿一个交待。
    事情总算是处置地让姚夫人这里满意了，只是姚夫人走了，忠信侯的怒火却仍然是下不去的。
    这个二儿子成亲已经两年有余，至今未能得一嫡子。
    若是这儿媳妇不中用也就罢了。
    偏偏两回都是怀了身孕之后被人给折腾没的，尤其是这一次，还是被她自己的夫君给折腾没的，这怎么说都是一桩丑事。
    姚夫人将院子里的小妾丫环们发落了一通之后，忠信侯府又发了话，除了姚明馨这个正经的媳妇之外，其它人都被暂时送到别院去。
    “爹，这怎么行？”
    “怎么不行了？什么时候你有了嫡子，什么时候再把这些女人接回来。至于先前你母亲打发掉的那些，一个也不许再登我孙家的门！”
    孙二少傻眼了。
    他原以为母亲处置地已经够严苛了，没想到，父亲这里会更心狠。
    不管他是否愿意，父亲已经发了话，那就是不容更改的。
    姚明馨这里得了信儿，心里头总算是舒坦了一些。
    说实话，午夜梦回之时，她常常问自己，到底后不后悔？
    若是当初嫁给了苏二郎的人是她，那么现在被苏家人当做了珍宝般对待的，应该是自己了，还有那个庶女什么事！
    偏偏，一切阴差阳错的，她自己要承受这样的苦果。
    心里头越发将姚明兰给恨上了。
    甚至不止一次地自发给自己洗脑，是这个庶妹抢了她的姻缘，那般的夫妻恩爱日子，原本就该是自己的。
    姚明馨完全忘记了，当初是她如何地费尽心思说服母亲，然后将婚事换到了姚明兰头上的。
    这世上就是有这么一种人，错了的，永远不会是她！
    高姗姗之所以上门，还是因为打听到了一些事，特意给苏锦绣来提个醒的。
    “这种事情，我也不好做保，更不敢胡说。只是下人们嘴碎，有人听了一耳朵，说是我那弟妹将苏夫人给恨上了，我觉得这里头可能会有一些什么事，所以便来跟你知会一声。”
    “多谢姐姐了。我那二嫂如今怀着身子，正辛苦着呢。前些日子还总是吃不下东西呢。先前这姚明馨就起了害我二嫂的心思，原以为她受了惩罚也便算了，没想到竟然是不思悔改。”
    “唉，总之，你和你二嫂都小心一些吧。”
    高姗姗与苏家人不熟，所以也不好登门。
    又因着她和姚明馨的关系，就更不好与姚明兰亲近了，免得再徒生事端。
    如今将这个消息透给苏锦绣，也算是她的一份心意。
    苏锦绣自然是要承她这份情的，走的时候让人给她往马车里塞了几坛子的新果酿。
    苏锦绣如今也怀着身子，便差了春桃走一趟。
    消息是直接送到了杨氏那里的，没说消息是谁送出来的，只说是姚明馨可能不死心，仍然要对姚明兰不利，让他们一家都小心着些，最好是少出门走动。
    杨氏将大儿媳叫过来，尤其叮嘱了膳房那里一定得多加小心了。
    但凡是二房那里入口的东西，都得检查仔细了。
    张桂香得知有人要对弟妹不利，大概也能猜个八九不离十。
    “阿娘，再去跟二郎和弟妹都说一声吧，便是姚家，也是能不回就先不回了。都知道她如今的身子重，再说弟妹是我苏家妇了，没道理总还听着娘家人的指派。”
    杨氏深以为然，“不错。但凡是姚家有人登门，直接禀到我这里来。”

 第524章 是赔礼还是告状

    杨氏原本是想着让大儿媳出面解决这些个琐事。
    可是又担心有人从中挑拨，再因此而坏了妯娌两个的关系那就不美了。
    杨氏想着左右自己年纪也不算是太大，而且辈份在这里摆着，任那些人想要蹦Q，也得看看自己配不配！
    苏锦绣这里正担心着娘家二嫂呢，哪知道苏家没出事，她的宝贝儿子倒是先出事了。
    自回京之后，柳承恩便去了一趟江府，之后没多久柳定安就被送到了江家的家学里去读书了。
    江家的家学是老太爷为官时所办，如今已有二十多年。
    据闻江远丰等人都曾在这家学中读过书，而现在江家的小辈们也都在，还有一些其它家族的小辈也一起过来读书，倒是热闹。
    江家的家学在京城那是相当有名的。
    不仅仅是因为江家出了几位举人进士，还因为其它家族的孩子在这里读书，也是有了一番成就。
    而且听说每个月，江家老太爷都会抽空亲自到家学中授课，偶尔还会抽查孩子们的课业。
    如此一来，自然更是让人趋之若鹜。
    江老太爷的学问，那自然是人尽皆知。
    几次想要回乡，都被皇上再三挽留，可见其在皇上心目中的地位。
    而柳定安小朋友之所以可以进江家的家学，自然也是由江元丰亲自考校了一番之后，才让他去的。
    当然，这么大点儿的小豆丁，自然也只能是去开蒙班听课。
    在江家家学里读书的，一般分了两种，一种是没中秀才的，或者可以直接说是为了开蒙的孩子；第二种是中了秀才，等乡试的。
    至于为什么没有举人在这里读书，主要是因为一般中了举人后，都会被安排到官学中去读书，当然，还有一部分人会选择四处游学，以增广见闻。
    柳定安能被送到了江家的家学里读书，着实是惊了不少人的眼珠子。
    毕竟，柳定安才是一个五岁稚童，大部分人家的孩子，这个年纪还在娘亲的怀里头撒娇呢，而听说这位小公子竟然是已经能将三字经背地相当流利了，怎能不让人吃惊？
    不少人甚至戏言，说怕是十几年后，柳家又要再出一位探花郎了。
    柳承恩如今不在京中，儿子惹了大祸，打伤了人，苏锦绣但凡是还有一口气在，就得亲自带人上门去赔罪，否则，怕是就要给柳承恩拖后腿了。
    苏锦绣一颗心始终提着，再听到眼角有些青肿的儿子说完了事情的始末之后，心中稍安。
    “我再问你，你动手打了他什么地方？”
    柳定安仔细地想了想才回道：“打了他的胳膊、肚子、屁股，还踢了他的腿，我敢保证，没有打他的头，父亲和母亲的教诲儿子一直谨记在心，从不敢忘。”
    早在北安州的时候，柳承恩就曾嘱咐过，小孩子打架，永远不可以攻击对方的头。
    这一点，几个孩子倒是都记得清楚。
    “罢了，你也不必梳洗了，就这样跟我一起去英国公府，到了那里，一切都要听娘的吩咐说话做事，不可妄言。”
    “是，母亲。”
    苏锦绣哪怕是怀着孩子，此时也不得不亲自登门了。
    柳定安打伤的这个小孩子比他还年长两岁，是英国公府世子的嫡子，在府上一直是被尊一声小世孙的。
    英国公这个爵位是从马背上挣出来的，据说当初在战场上，他们赵氏一门死了三个男丁，由此，才换来了一个英国公的爵位。
    英国公世子如今主要是在城外的西山大营里头练兵，身上还兼着兵部的差，也可以说是年轻有为。
    如今他的儿子被人给打了，怕是正恼着呢。
    也是巧了，今日正好是赵震休沐，看到儿子哭着回来，自然是少不得问上几句了。
    待得知自己的儿子竟然被一个弱书生的儿子给打了，这气便不打一处来。
    不是气人家，而是气自己的儿子不争气！
    “你说说你，将门之后，竟然让一个书生的儿子给打了，你还有脸哭！”
    赵震的夫人王氏一听，便觉得要不好。
    果然，下一句这位世子爷就怒道：“哭什么哭！滚去院子里给我扎马步，不够一个时辰不许动！”
    王氏看着儿子这灰头土脸的，哪里还能真让他去扎马步？
    “夫君，这儿子都伤着了，我刚刚粗粗瞧了一眼，这胳膊都青了，这么一大片呢！”
    赵震重重一哼，“慈母多败儿！”
    赵宣还在那里哭，一个劲儿地嚷着疼。
    赵震瞪了他一眼，赵宣的哭声立马就小了许多。
    “我且问你，你可打他了？”
    赵宣点点头，“打了。”
    “打什么地方了？打的重不重？”
    赵宣嗫嚅着说不清楚。
    赵震更气了，“那你们两个谁先动的手？”
    “他！”这次赵宣的底气可是足了些，回话的声音也是极为响亮。
    赵震怒极而笑，“出息！你以为是他先动的手，你就有理了？我赵震的儿子被人打成这个熊样子，我赵家的脸都被你给丢尽了！”
    赵宣撇撇嘴，没敢顶嘴。
    正说着呢，门房来报，说是苏夫人带着儿子上门赔罪来了。
    赵震眼神一厉，原本想要回避一下，得知一同登门的还有柳承恩的弟弟，便又安心坐着了。
    柳七郎是被苏锦绣临时叫上的。
    柳定安犯了大错，苏锦绣只是一介妇人，想着万一世子爷的怒火下不去，还得有个男人过来帮着说几句话。
    而柳七郎是孩子的亲叔叔，又是举人的身份，再合适不过。
    人被请进来，苏锦绣直接就让柳定安小朋友跪下了。
    赵震这情绪才刚刚有几分的好转，接下来柳定安小朋友的话就能让他气得吐血。
    “回世子大人，是我不好，早知道赵小公子未曾习武，便不该下这么重的手。而且是晚辈先动的手，的确不对。我可以向赵小公子赔礼道歉，只是也希望赵小公子以后能注意言辞，莫要再议他人是非了。”
    带人来赔罪的苏锦绣瞬间尴尬了。
    而赵震则是气得吹胡子瞪眼的。
    赵宣先言语有失，所以人家才会动手的？
    这人是来赔礼，还是来告状的？

 第525章 敢做敢当

    苏锦绣也觉得不好意思，讪讪道：“这孩子不会说话，还请世子爷和夫人莫怪。”
    王氏心里头自然是有气的，刚刚这话分明就是在暗指一切都是她家宣儿的不是，哪有人这样来赔罪的。
    可是苏锦绣虽然只是一介妇人，王氏却还得看顾着柳承恩的面子，毕竟那位可以说是皇上跟着的大红人，而且这功劳是立了一件又一件的，不是能轻易得罪的。
    “罢了，既然是小孩子家家的，那也不过是一番玩笑，柳夫人也不必放在心上。”
    王氏觉得自己已经很大度，应对地也很得体了，可是偏偏赵震不乐意了。
    “哼，赵宣，你自己说，到底是怎么回事？”
    赵震显然不想就此揭过，而且看着柳定安脸上的伤，再看看自己儿子那张只是有些灰尘的小脸儿，心情更是不美了。
    论功夫，不及人家一个小弟弟。
    论脑子，更是没有人家聪明，这样的儿子，就该打！
    赵宣支支吾吾地不愿意多说，而柳定安小朋友则是站在一旁，眼观鼻鼻观心，就像是什么也没听到一般。
    这番的坦然自若，更让赵震觉得对方是个好苗子了。
    不愧是柳探花的儿子，这份淡定就不是普通人能有的！
    最终，还是由柳定安小朋友把事情的始末说清楚了。
    因为赵宣在言语中对肃王府的一位小公子颇为轻蔑，而那位小公子正好又与柳定安关系交好，正是他口中的清川哥哥，这自然就不能让了。
    在柳定安心中，清川哥哥那就是自家哥哥，有人说哥哥的坏话，那必须得好好教训。
    赵震一听这事情的缘由，便狠狠地瞪了自己旁边的王氏一眼。
    还能不明白宣儿为什么会如此态度？
    都是这个眼皮子浅的女人教的！
    最终，赵震没有责怪柳定安，更是对苏锦绣客客气气的，将这件事情定义为小孩子家的玩闹，就此作罢。
    只是苏锦绣带着柳定安小朋友前脚走，赵震后脚就开始责罚赵宣了。
    他们母子俩才刚刚走到府门口，便听到了一声极为惨烈的且稚嫩的嚎叫。
    于是，母子俩相视一眼，不约而同地为那位赵宣小朋友掬了一把同情泪。
    也不怪赵震要罚赵宣。
    那个李清川再不济也是肃王的亲儿子，是皇室子嗣，岂是他们这些人能随意指摘的？
    罚了儿子在院子里蹲马步不算，还罚了一百张的大字。
    至于王氏，那就更讨不了好了。
    孩子才多大？
    有什么想法不都是大人教的？
    王氏与肃王妃交好，又同样是出身名门，自然是看不起一些个美妾歌姬的，连带着一些出身乡野的那些夫人们也同样看不起。
    早前得了信儿，得知这柳承恩夫妇俩竟然一直养着肃王爷的一个庶子，这简直就是胆大包天！
    肃王妃前不久才回京来，刚想着要找这两口子的麻烦，结果柳承恩就被派去了江宁府，而清川也跟着一起去了。
    当然，她们不知道，小皇子也一路随行了。
    只是为了掩人耳目，仍然是以苏锦绣侄儿的身份跟着去的。
    王氏见没有办法去整治那个小贱种，便想着如何来治一治苏锦绣，也好给肃王妃出口气。
    说白了，就是想着巴结肃王妃罢了。
    倒不是王氏觉得肃王府多么尊贵，只是单纯地认为谢家势大，而且这位王妃又是宫里头那位贵妃娘娘的亲妹妹，对她自然也就是多多交好了。
    王氏一介妇人，见识短浅，只以为皇上一直对肃王府照顾有加，是因为贵妃娘娘在后宫的功劳呢。
    至于朝堂上的事，她如何能看得清楚？
    再说苏锦绣这厢带着儿子回家之后，倒是没有再多责怪他。
    毕竟，从家人的角度出发，安安做的没错。
    维护自己的家人，哪怕是明知对方的实力是自己所不及，也不能任由对方来肆意侮辱自己的家人。
    安安的想法没错，只能说年纪太小，做事太冲动了。
    不过，好在英国公府的几位长辈并未因此而心生嫌隙，特别是看那位赵世子的神色，应该是更为恼怒于自己儿子的招惹是非的体质的。
    晚上，苏锦绣亲自去哄柳定安小朋友入睡。
    “知人者智，自知者明；胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志，不失其所者久，死而不亡者寿。这段话你应该是学过的，在今日明知对方的身份之后，你仍然要强出头，这其实就是很不明智的行为。”
    “知道了，母亲。我以后不会了。”
    “乖孩子，你能一心护着自己家的人，这是好事。这说明你是一个德行优秀的孩子。只是你还小，很多时候，还是要讲究方式方法的。有时候，以小搏大，未必就一定要动拳脚，也未必就一定是自己动手。”
    这话，柳定安小朋友听不太明白。
    毕竟，才几岁的孩子呢，如此深刻的道理，如何能懂？
    “无事，你今日身上也挨了几下，虽然已经抹过药了，可是待一晚上，明日醒来后怕是要浑身都痛。可要母亲提前去学堂里给你请个假？”
    “不必了。我原本就做错了事，若是明日不去学堂，岂非是让夫子以为我胆小怕事不敢承担后果？”
    “好，你能有这份勇气，便说明你是个好孩子。”
    第二天柳定安一醒过来，身子一动，就感觉到了好几处生疼生疼的。
    回想着昨晚母亲的话，立马就反应过来，这是挨打的地方了。
    洗漱完了之后，又有嬷嬷过来给他抹了药，这才穿戴好，再去和家人一起吃过早饭，才被送去了学堂。
    柳定安想的没错，夫子一到，便先训斥了他一番，之后还拿戒尺在他的左手掌上打了三下。
    力道不算太大，可是不消片刻，便起了两道红印子。
    至于挨打的赵宣，则是由府中下人过来请了假，还特意提到了昨日小公子被世子爷给罚了，如今下不了床。
    别的小朋友们没有多想，只以为是赵宣挺可怜的。
    只有柳定安不屑地哼了一声，“不过就是想着躲过夫子的责罚，否则何必特意提及了被长辈惩罚一事？真是会耍小心机！”

 第526章 柳定安被带走了(三更)

    另一边的英国公府，世子夫人王氏被赵震训斥了一番之后，这心里头自然是极不痛快的。
    凭什么儿子被打了，他们母子俩还要被世子爷训斥？
    明明就是那个柳定安的错！
    不过是一个王府的庶子，竟然还真被那个小贱人给当成了什么哥哥来对待，简直就是瞎了眼了！
    “唉，王妃不知道，那柳家可是朝廷新贵。听说他的弟弟今年也会参加会试，估计十有八九是会上榜的。对了，王妃可知道这位柳家二少爷娶的是哪位小姐？”
    肃王妃，也就是谢婉晴回京的时间还不长，原本打算一回来就命人将那个小畜生给绑了来的，没想到人竟然没在京城。
    “何必卖关子呢？说吧，那个柳七郎是娶了什么高门贵女了？”
    “高门倒是谈不上，不过其父倒是与谢大儒一样在士子中破负盛名。”
    谢婉晴一愣，能与她的祖父相提并论的人，可着实不多。
    想到了这柳家是从江宁府出来的，又想到了柳承恩的恩师便是关先生，这下子，立马就有了数。
    “可是关先生的女儿？”
    “正是呢。柳少监是朝中新贵不说，身后还有江家和张家为他撑腰，王妃想要惩罚那个庶子，只怕也不容易。”
    这话着实是有几分挑拨之嫌。
    也不知谢婉晴听出来与否，只是冷笑。
    “那孽障是我肃王府的人，我身为王妃，一府之主母，竟然还不能管束一个庶子了？这简直是岂有此理！”
    “王妃说的是呀。只是如今他不在京城，王妃就先忍一忍吧。估摸着再有两个月，这柳大人就要回来了。”
    “哼，既然去了江宁府，那就在那边好好地待着吧。”
    王氏心里头咯噔一下子，总觉得肃王妃这话不是玩笑。
    要知道这柳少监可是朝中的从四品呀！
    听王妃这意思，不仅是要杀了那个庶子，还要迁怒到了柳承恩身上？
    王氏只觉得瞬间后背发凉。
    这位肃王妃当真是心狠手辣，连朝廷命官都敢下手？
    因着肃王妃这句话，王氏一直到回府后，仍然是有些心不在焉的。
    另一边，苏锦绣收到了肃王府的贴子，说是请她过府品茶。
    莫说现在苏锦绣这身子根本就不适宜饮茶了，就算是能用茶，也不敢去赴这鸿门宴呀。
    干脆，就让人回了，并且还差了人送上东西，上门赔罪。
    肃王妃自然是有些恼火。
    “给脸不要脸！本妃给她下贴子是给她脸面，竟然还敢拒了？”
    “娘娘，听闻这一月来柳夫人一直对外称病，也就只有前几日出过一趟府，还是为了自己的亲儿子才去了一趟英国公府。”
    “哼！既然这么宝贝她的儿子，那就请她的儿子过来说说话吧。”
    “是，娘娘。”
    这位肃王妃行事向来霸道嚣张。
    未出阁时，便是家中嫡女，而且又一直得祖父和父亲母亲的宠爱，她的话，向来无人敢反驳。
    成婚后，身为肃王妃，更是将整个王府都管束地颇为严格。
    因为她善妒，所以对于后院的女人管地就更是严苛，要不然也不会因为一个庶子，就动了杀心。
    活了二十多年，从来没有人敢这样忤逆她，这让谢婉晴觉得自己的尊严被人挑衅了，自然是怒不可遏。
    这天江夫人亲自登门来探望，还带了不少的补品。
    苏锦绣一时间有些受宠若惊，“怎敢劳动夫人亲来？是我这个晚辈不懂事了。”
    “快快坐着吧。早就听说你病了，这么久怎不见好？”
    苏锦绣抿唇笑了笑，有些不好意思。
    关疏影收到信儿也过来陪着江夫人说说话，笑道：“不敢欺瞒婶婶，我大嫂这是有喜了，只是尚不足三月，不好声张，而且之前大嫂曾经因为意外小产过，所以这次便格外地小心了。”
    “原来如此！”
    江夫人笑地很开心，“原以为是你身体不好，如今竟是喜事临门了。好！待四郎回来，定然会高兴。”
    苏锦绣也笑得有几分不自在，不敢抬头与江夫人对视了。
    “既是有喜了，那我带过来的一些补品怕是不能用了，回头我再让人重新备一份儿，这孕妇的吃穿用度都得注意着些。你虽是生养过的，可毕竟曾经小产过，还是当小心养着。”
    “是，多谢婶婶挂念了。”
    “我听人说前几日安安与英国公府的小世孙打了一架？”
    苏锦绣笑道：“可不是嘛，这孩子真是不省心。原本以为他比艾宝稳当，没想到这不出手则已，一出手直接就打了小贵人。”
    “呵呵，男孩子嘛，这很正常。而且事情的缘由我也听说了，你家安安是个好的，这是出自于一番维护之意，不然也不会动手了。不过，肃王妃已经回京了，我担心她会对你不利，你如今对外称病不出门，倒也好，可以避其锋茫。”
    不料，苏锦绣听了之后，却是苦笑道：“婶婶怕是安心地过早了。”
    江夫人挑眉，“怎么说？”
    “昨儿肃王府派人送了贴子来，我以身子不适推了，还差人送上了一些赔礼。毕竟人家身份尊贵，我拒了这份儿邀约，便是有些不识抬举了。”
    江夫人点点头，“你想地倒是周到。”
    身份有别，肃王妃这样的尊贵女人，自然不是能随便拒绝的。
    可见苏锦绣也是十分看重腹中的这个孩子，否则不会如此大胆。
    换了旁的女人，莫说是怀了身子，便是只剩半条命了，爬也要爬起来去赴宴。
    可偏偏苏锦绣就给拒了！
    几人正说着，便听着外头的脚步匆匆。
    “夫人，二夫人，不好了，大公子身边的小厮回来禀报说他们一出江府的大门就被人给拦了。对方问清楚了大公子的身份之后，便直接强行驾上了一辆马车带走了。”
    苏锦绣的脑子里嗡地一下，只觉得有刹那的空白。
    “到底怎么回事？”
    “回夫人，那小厮说马车上有肃王府的徽记，而且那些人的穿着打扮，也都是肃王妃的护卫。”
    苏锦绣脸色顿时煞白，才刚刚说到了得罪人，儿子就出事了！

 第527章 顺利逃出

    儿子被肃王府的人带走了？
    苏锦绣的一颗心都提到了嗓子眼儿，眼瞅着这呼吸都急促了起来。
    “大嫂别急，你还怀着孩子呢，我代你去肃王府走一趟。”
    江夫人皱眉，“疏影，你的身份不够。”
    这话说地直白，却也是很实在。
    关疏影的脸色也跟着变了，“那怎么办？”
    江夫人想了想，“去请你婆母过来吧，我同她一起去一趟肃王府。”
    江夫人虽然是可以自己去，可到底是有些师出无名。
    若是有柳承恩的母亲同行，那自然就是再好不过了。
    方氏身上有诰命，由她代替苏锦绣走一趟，也无不可。
    再说肃王府，就算是肃王妃真地恨不能打死这个小娃娃，也不敢真地让人动手。
    毕竟，这孩子的父亲可是朝廷命官，而且官居从四品呢。
    所以人被带回来之后，直接就给扔到了柴房里。
    可能是因为看他是个小孩子，所以王府的人也没把他当回事儿，直接把门一关，外头守了两个人就不管了。
    而柳定安小朋友则是手脚无缚，行动自由，当然，如果不出这间柴房的话。
    柳定安在被架上马车之前，就知道是什么人来堵他了，倒是一点儿也不担心。
    他知道，在京城，没有人可以随意地打杀官宦子弟，就算是皇族，也一样不可以！
    所以，柳定安从来没有觉得自己是处于险境的。
    起初，他是真地有些害怕的。
    毕竟，他才五岁。
    不过进了肃王府之后，他反倒是安定了下来。
    别看他平时蔫巴巴地不说话，实际上真地有了什么事，那脑子绝对是最灵活的一个。
    这柴房里有些暗，只有一个小窗，大人爬不出去，小孩子倒是可以。
    柳定安眼珠子转了转，顺手就拿起来了一截棍子，然后开始在屋子里各处敲敲打打，一边动作，一边喊着：“放我出去！放我出去！”
    闹腾了好一会儿，外头的护卫也烦了，推开门黑着脸吓唬了一通。
    “闭嘴！再敢嚷嚷，小心把你的舌头割下来！”
    柳定安小朋友吓得身子一缩，然后毫无预兆地，哇地一声就开哭了！
    这下子，那个护卫更头疼了。
    “不许哭，不然把你的眼珠子挖出来！”
    果然，这种恐吓很有效果，柳定安小朋友脸上挂着两行面条泪，然后一抽一抽的，显然是憋地辛苦。
    对于自己造成这样的威慑力，护卫很满意。
    “老实点儿，你别闹腾，你要是听话，就在这里睡一觉，一会儿你家大人就来接你了。”
    柳定安又抽了抽，十分委屈道：“我饿了。”
    护卫一脸不耐烦，可是实在又怕这位小公子嚎起来，毕竟，这位不是普通人家的孩子，他们也不敢真地虐待人家。
    “等着！”
    冷冰冰地丢下两个字，护卫便关门出去了。
    不大会儿，护卫就端着一盆子的点心进来，可能是担心这小娃子一会儿又要水，很干脆地直接拿了一壶热水进来。
    柳定安吸溜了一下鼻子，然后直接盘膝坐下，就准备吃东西了。
    护卫见他不闹腾了，也只以为是这个孩子饿了又害怕，所以才会哭。
    柳定安在看到护卫关上门之后，便十分小心地将点心用怀里的帕子包了起来。
    他可不敢真地吃。
    万一里头被下了药怎么办？
    当然，水也不能喝。
    这些常识，以前爹爹可是都教过他的。
    柳定安小朋友将热水倒了一些出来，然后又搬了一些柴放在上面做掩护。
    不大会儿，柳定安听到外面又有动静，便十分干脆地装着睡着了靠在了干柴垛上。
    护卫没进来，只是探进来上半身，脑袋转了转，轻嗤一声，“果然是个小娃子，这回安生了。这药性时间可不短呢。睡着吧！”
    如此，柳定安十分确定，这吃食里是被下了药了。
    可能是因为确定柳定安被迷晕了，所以两个护卫在外头也就更松懈了。
    柳定安小心翼翼地爬到了一个干柴垛上，用力推了推，窗子被打开了。
    柳定安身形短小，毕竟才几岁的孩子，探出身子看了看外面，确定没有人之后，又看向了下面。
    嗯，是平地，没有障碍物，他就算是直接摔下去也不会受伤。
    柳定安此时无比庆幸跟着久叔一起练功的时候没有偷懒，要不然，真是有得头疼呢。
    于是，柳定安小朋友就这么轻松地跑出来了。
    只是从柴房里出来了，可是仍然在肃王府转悠呢。
    柳定安只是一个小孩子，转了几圈之后，这人就有些迷糊了。
    不过，他很快想到了爹爹教他确认方向的办法。
    在北方，一般的房屋都是坐北朝南呢。
    由此就可以很快速地确定出哪里是南了。
    而知道了南，基本上也可以断定大门的位置了。
    不过，柳定安觉得自己能顺利走出肃王府的概率太低了。
    这里的守卫一定很森严，若是被人发现他不见了，那就会更严了。
    所以，柳定安小朋友此时藏身在了一处假山里，暗算琢磨着自己应该如何出去。
    这种府邸应该不止一个门的，而且，东西两侧应该有留专门给仆从走的路，所以，他应该先想办法确保自己的安全。
    而且仆从们走的门，一般来说是没有什么护卫的，顶多就是有个婆子或者是爷爷守门。
    从这里离开的难度也就大大降低了。
    想好了之后，柳定安就快速地确认自己接下来要去的地方。
    走出一段之后，柳定安看了看前面的仆人，又低头看了看自己这身打扮。
    然后快速地将身上配戴的玉佩等饰物都摘了，直接塞到了怀里。
    好在自己平时穿的衣料都是较为寻常的，并不是特别扎眼。
    柳定安一路七拐八绕，还真地让他给找到了西侧仆从们走的门。
    柳定安也是有些见识的，专门给仆从们走的路较窄，而且通过的门也都是矮小一些的。
    正经主子，谁会从这里过？
    知道自己没有找错方向，柳定安立马信心倍增，不过他没有跑起来，而是不紧不慢地走着，以免引起其它人的注意。

 第528章 肃王府走水了

    江夫人和柳老夫人上门，肃王妃架子端地再大，也不敢真晾着她们。
    主要是江夫人的身份不一般。
    江夫人不仅仅是娘家原就是名门显赫，最主要的是，如今的江元丰正得皇上倚重，一部尚书，那可是真正握有实权的。
    更何况，如今已经有人透露出来，待范阁老致仕后，江元丰极有可能会被吸入内阁。
    在大兴朝，内阁成员，那是握有绝对的权利的。
    便是皇亲国戚在这几位阁老面前，也只有讨好的份儿。
    方氏也没绕弯子，直接说出了来意。
    肃王妃一听便笑了，“老夫人这话本妃就听不懂了，什么小公子？本妃可没瞧见。”
    方氏也不急，来之前，早就已经跟苏锦绣商量好了。
    “王妃既然这么说，那就是说我柳家的孩子不在你们肃王府？”
    谢婉晴从心底里头看不起这个乡下老妇来，眼底闪过一抹轻蔑，“不曾来过，也未曾见过。”
    “好吧，既然如此，那我这个老婆子也就只能穿上诰命服去告官了。不过，我那孙儿从江家出来的时候，可是有不少的同学，哦，还有外头的一些百姓们也都看到了，是肃王府的护卫赶着肃王府的马车来强行接走我的孙儿的，既然王妃说没见过，那就是有人故意冒充肃王府的人了？呵呵，江夫人，我老婆子不懂律法，也不知道冒充皇亲国戚是个什么罪名？”
    “冒充皇亲国戚，轻则流放，重则杖毙。不过，肃王府的马车可不是那么好冒充的，除了徽记之外，那马车的用料以及各处的做工都是极为考究的，寻常人家哪里敢仿制肃王府的马车？除非是不想活了。”
    江夫人这番话说下来，无非就是点明了，那就是肃王府的人！
    谢婉晴的脸色不太好看。
    原本是想着将苏锦绣给逼过来的，没想到，竟然把江夫人给引来了。
    “肃王妃，这柳定安在我江家的家学里读书，一出我江家大门便出事，此事我已经差人去禀报老爷了。如今柳大人蒙皇上隆恩，被委以重任，而此时他的长子却被肃王府的人强行带走，不管您是出于何意，此事闹到了皇上跟前儿，都不占理吧？”
    谢婉晴的脸色冷了下来，“江夫人，本妃说了，未曾见过那个孩子。”
    她可没说谎，她是真没见过。
    可问题是江夫人和方氏不信呀。
    “既然如此，那我们就先告辞了。肃王妃，容我提醒你一句，柳少监的长子若真出了什么意外，一切都与肃王府脱不了干系。江家门口，数十双眼睛可都瞧见了。你现在不认，那咱们就只能去御前说话了。”
    肃王妃心里头一紧。
    先前柳承恩在北安州办的那件轰动全国的案子，她还没忘呢。
    她当然知道，在皇上眼里头，肃王府其实是有些碍眼的。
    此事若真闹大了，只怕也是于王府不利。
    “江夫人且慢！”
    江夫人的唇角微勾，她就知道，这位肃王妃总得想想事情的轻重。
    只是，当王府的下人来禀报，说是孩子不见了的时候，几人全都惊了。
    肃王妃甚至都站了起来，“你说什么？”
    “回王妃，奴婢不敢隐瞒，人已经不见了，奴婢问过两位护卫了，说是从柴房的小窗上爬出去的。”
    方氏脸一黑，凶巴巴地瞪了过去，“柴房？”
    谢婉晴脸色一僵，还是有些心虚的。
    不过眼下还顾不上这些，“那有派人去找吗？”
    “回娘娘，已经派人去找了，前院后院，王府各处都通知到了。”
    “快，把府门全都关好守严，一定要细细地找。假山、花园，一处都不能错过。”
    “是，娘娘。”
    孩子不见了！
    这下事情是真闹大了。
    方氏这会儿也顾不得什么王府不王府了，乡下人的那种泼辣劲儿立马就显现了出来。
    “好好好！肃王妃果然是个有本事的！您出身望族，瞧不起我们这些个乡野之人也便罢了，强行绑了我的孙儿来，竟然还关进了柴房！若是我孙儿无碍也便罢了，若是真有个闪失，我便是告御状，也定要为我的孙儿讨个公道！”
    肃王妃这会真是肠子都悔青了。
    她没事儿绑一个小惹事精过来干嘛呀！
    现在好了，人找不着了。
    等着被问责吧。
    肃王妃不怕柳家，可是她怕皇上呀！
    真闹大了，这头一个被治罪的，定然就是她。
    几人正慌着呢，不料王府里又乱了起来。
    “怎么了？”
    “回娘娘，是膳房那边走水了，管家已经差人去灭火了，奴婢瞧着火势有些大，便想着去找潜火队的人过来。”
    “那还愣着干什么？快去呀！”
    得，肃王府这是乱成一锅粥了！
    膳房起火的时候，肃王妃这里还没下达全府锁门的命令呢。
    那会儿柳定安小朋友因为躲几个护卫，所以才不小心给躲进了膳房。
    想要脱身，便只好想出了这么一条计策。
    果然，膳房这里一出事，所有人都慌乱了起来，自然也就无暇顾及到他，也正是借着这个机会，柳定安小朋友顺利地逃出了肃王府。
    他可不知道，前脚刚出肃王府，后脚王妃就下了命令封府寻人。
    柳定安跑到了大街上，还十分庆幸地拍了拍小胸脯。
    可是转眼间，他又懵了。
    因为他发现自己根本不认识这里，不知道自己的家在哪个方向，该如何走呀？
    他如今年幼，也不敢轻易开口管别人问路，就怕自己再遇上了拐子。
    于是，柳定安小朋友又开始跟个没头苍蝇一样乱撞了。
    这就是纯属靠运气了。
    王府的选址那是离皇宫比较近的。
    柳定安走着走着，便离皇宫越来越近了。
    他四处看看，再次肯定，自己走的这条路不对。
    可是接下来该往哪儿走呢？
    一抬头，看到了前面好像是有护卫，看装束，应该是跟他姨父一样的人，这样装扮的应该是好人，不如找他们去问问路？
    心中打定了主意，柳定安小朋友脚下的动作便更快了些。
    啪！
    一道鞭子落在地上的清脆声，把柳定安吓地脸都白了！
    “何人挡路？还不快快让开！”

 第529章 安国公主

    好在那一鞭子并没有打在柳定安的身上，因为他原本就是沿着墙根儿走呢。
    柳承恩曾经教过他，出门走路，一定要贴着边，不要走正中间，容易被人撞到，还容易惹事。
    可是他没想到，自己只是站在了墙根处，都能被人大声呵斥。
    甩鞭子的是一个护卫，后面华丽的马车里探出一只手来，懒洋洋道：“怎么回事？”
    “回公主，无事了。”
    柳定安这才心神定下来，看看已经挪到了一旁的一行人，再看看那辆马车，确定刚刚那人呵斥的是另有其人，不是他。
    马车里的人似乎是说了什么，很快一个貌美的小丫环探出来半个身子，“冯大个儿，刚刚公主问及是否伤了人，还有，让你以后莫要这么冲动。”
    “知道了。没有伤到人，我那一鞭子是直接打到了地上的。”
    小丫头哼了一声，抬抬下巴，“前面就是宫门了，你们行事也低调一些，别给咱们主子惹麻烦。”
    “是，莹姑娘。”
    莹玉便是被称为莹姑娘的人，正要收了手回马车里，眼神一扫，注意到了一旁的小家伙。
    “咦，你是何人？为何在此呀？”
    柳定安眨巴了两下眼睛，然后左右看看，稚声道：“姐姐是在问我吗？”
    小孩子的声音稚嫩，清脆又好听。
    莹玉一下子就笑了出来，“好可爱的小娃娃，你怎么会在这里？你这是要进宫？”
    柳定安摇摇头，“我不进宫，我找人。”
    莹玉愣了一下，头微微歪了歪，似乎是马车里头的主人在吩咐什么事。
    片刻后，莹玉整个人都站了出来，“小娃娃，你过来。”
    柳定安小朋友的脸上立马换上了一副戒备的神色，“你想做什么？”
    莹玉笑了，“叫你过来，光天化日的，我能做什么！”
    谁料柳定安小眼儿一翻，哼声道：“光天化日怎么了？我还是光天化日就被人给强行劫走的呢！”
    这话让莹玉一愣，先前挥鞭子的冯大个儿也看了过去。
    “小家伙，你刚刚说什么？什么人将你劫走了？”
    冯大个儿人如其名，长地伟岸高大，再加上一张冰块脸，很是唬人。
    柳定安的脖子轻缩了缩，“跟你有什么关系？反正是你们惹不起的人！我爹娘也惹不起，我得想办法回家！”
    这下子，马车里头坐着的安国公主也起了几分的好奇心。
    莹玉干脆跳下了马车，到了小娃子跟前，“你怎知是我们惹不起的大人物了？你有本事就说出来！哼，若是我们主子能给你做主，你就得乖乖地让我捏捏你的脸！”
    柳定安脸上肉乎乎的，主要还是婴儿肥，再加上生得白，一看就有一种软软糯糯的感觉，让人想立马伸手捏一捏掐一掐。
    柳定安一脸戒备，“你，你想干嘛？”
    “你刚刚说要去找人？找谁？你想着谁能为你做主？”
    柳定安眨眨眼，似乎是不那么害怕了，“我不是找人做主，我找我姨父送我回家，我刚刚从那户人家逃出来，我找不到回家的路了。”
    莹玉愣了一下，显然没想到会是这样的答案。
    “你不是找人去为你做主吗？”
    柳定安摇摇头，很是老成地回道：“他家权大势大，我们惹不起。爹爹说过了，如果是我们惹不起的大人物，就只能先吃闷亏了。如果想要强出头，那只会给自己和家人带来更大的灾祸。”
    莹玉皱眉，未曾开口，便听得马车里传出一道极为好听的声音。
    “你父亲只教你莫与强权争斗，足可见他也不过是一个道貌岸然的小人罢了！”
    柳定安听懂了，这是在骂他父亲呢。
    “当然不是了！父亲只是在教我如何保护自己。父亲说了，只有自己活下来，才能有机会为自己报仇。若是连命都没了，还谈什么争斗？”
    “呵呵，你这小娃娃说地倒是有趣。只是读书人一身的风骨，却都被你们父子给糟蹋没了。”
    柳定安不服气道：“姐姐这话不对！风骨并非是在明知自己不可为之时还要冲上去，也要看是否值得。若是连一些委屈都受不得，那岂非是如同摆在屋中的瓷瓶一般，中看不中用！”
    这话说地众人面色一滞。
    这等说法委实有几分的奇怪。
    可是偏偏又让人一时间不知道该如何来怼回去。
    马车内的女子似乎是来了兴致，吩咐道：“带他上来。”
    “是，公主。”
    柳定安瞪大了眼睛，迈开小短腿儿就想跑，奈何，他现在也不过是个三寸丁，如何能跑得过冯大个儿这样的侍卫？
    马车里坐着的，正是当今圣上的嫡长女，安国公主。
    其实，若是论及了出身，她不是皇上的第一个女儿，只是前面的几个女儿都在不足一岁时夭折了，按照皇室的惯例，这样的孩子是不会被记入皇室玉碟的，所以，安国公主便成了嫡长女。
    也因为是皇上第一个成活下来的女儿，自然是对她多有几分的偏爱。
    安国公主妆容精致，气度不凡，看着对面有些害怕的小娃娃，笑道：“你是谁家的小公子？”
    柳定安眨眨眼，知道这位是公主了，那也就是说应该可以与肃王府一较高下了。
    当下，竟然有了几分的底气。
    这柳定安小朋友的脑回路也是绝了。
    不想着自己这是从狼窝里出来又入了虎穴，反倒是觉得自己找到了一位强大的同盟，兴许可以给他报仇了。
    “我姓柳，名定安，我父亲是秘书省少监柳承恩，我姨父是御林军左统领高威，我从肃王府逃出来，不认得路了，就想着找姨父送我回家的。”
    安国公主挑眉，“你说是肃王府的人强行绑了你？”
    柳定安点点头，“我在江家的学堂里念书，今日刚刚从江府出来，就被人给强行架上了马车，我的小厮估计已经给家里报信了。当时还有好多人看到肃王府的马车把我接走了。我被他们关到了柴房里，还被下了药。”
    安国公主神色一滞，“你说被下药了？”

 第530章 柳定安被考校

    柳定安嘻嘻一笑，扬扬下巴，“不过我聪明，我没吃。我把东西都藏到这里面了。”
    柳定安指了指自己的胸口，没再说别的。
    安国公主和莹玉都顺着他的手指看过去，发现这孩子的胸口果然是鼓鼓囊囊的，应该是藏了不少东西。
    “肃王府为何要强行带走你？你不过是一个小娃娃，他们绑你有何目的？”
    柳定安摇头，“我也不知道。不过我有听到他们的下人们提到了我的母亲，还说我母亲不识抬举，好像是要拿我为要挟，逼我母亲登门。”
    这下子，安国公主觉得自己真相了。
    应该是肃王府有意打压柳家，可是偏偏柳承恩又不在京城，所以，便想着对柳夫人下手了。
    有关柳承恩府上养着一位皇家庶子的事情，她也有所耳闻，不过一直未知真假。
    今日看肃王府这动作，倒像是真的了。
    “莹玉，继续走吧。”
    “是，公主。”
    柳定安瞪大眼睛，“公主你不打算送我回家吗？”
    安国公主笑了笑，“不急，先带你去个地方。放心吧，有本宫在，谁也伤不了你。待本宫办完了事情，自然会送你回柳家。”
    “那，那多谢公主。”
    柳定安不太懂得其它的礼仪，只是十分规矩地作了一揖。
    结果人还弯着腰呢，马车突然晃了一下，这小娃娃直接身形不稳，就给扑到了安国公主的怀里。
    莹玉吓了一跳。
    伺候主子多年，还是知道主子的一些喜好的。
    不过，让她吃惊的是，主子竟然没有发火。
    当然，主子的脸色也不会太好就是了。
    安国公主进宫是为了求见父皇的。
    是为了驸马的事情。
    对于普通人来说可能是天大的事情，可是对于公主来说，实在不算是什么大事。
    安国公主从皇上这里得到了自己满意的结果，自然是十分欢喜地谢了恩。
    正打算要退出去时，又想到了那个小豆丁，还是将来时发生的一切都说了。
    皇上脸色一沉，清川被柳承恩夫妇救下并且收养的事情，他一直都知道，柳承恩也没有瞒着他。
    只是想不到，这个肃王妃竟然如此地不知好歹，还敢因此去报复柳氏夫妇，简直胆大妄为！
    “那个小娃娃呢？”
    “回父皇，儿臣怕他乱跑，所以让莹玉在外头陪着他呢。”
    “你做的很好。若不是你将他带上，怕是这孩子有可能要走丢了。此事，朕给你记上一功。”
    安国公主高兴坏了，“多谢父皇。”
    “德宝，去将人带过来，朕正好也亲自问问这个小娃娃，总听老幺提及柳爱卿有一个十分聪慧的儿子，朕也想考考他。”
    “是，皇上。”
    安国公主心思一动，小弟怎么会无缘无故提及了柳家小公子？
    皇上却未多做解释，倒是刚刚吩咐了人办事的德宝瞧了瞧主子的神色后低声道：“公主有所不知，这柳探花家的小公子可是被传为神童呢！宫里头几位读书的皇子和小皇孙们都知道。”
    安国公主点点头，原来如此。
    正好皇上听安国公主提及了柳定安所说的人风骨，便干脆以此来考校一番这个孩子了。
    借此，也能看看这孩子的品性如何。
    柳定安头一回见皇上，也是人小胆大，不知者无畏，压根儿不知道什么叫君威。
    还是一旁的安国公主提醒他，他才想起来父亲也说过，见到皇上要磕头的。
    于是，小短腿儿一动，立马跪下磕了头，“草世柳定安给皇上爷爷请安了！”
    噗！
    皇上爷爷？
    这是什么称呼？
    一旁的德宝小心翼翼地端详了一下皇上的神色，见他并未动怒，甚至是还有几分欢喜的意思时，这才悄悄地松了一口气。
    “起来吧，你父亲是柳承恩？”
    “回皇上，正是。”
    “嗯，将你今日之遭遇细细说来，朕也想听听。”
    “是。”
    柳定安没敢隐瞒，将自己的经历都十分详细且清楚地说了一遍。
    皇上不由得对这个小娃娃有了几分好奇。
    一个几岁的稚童，能将事情说地条理分明，而且十分清晰，果然是难得一见的神童！
    如果他没记错的话，前些日子自己那个六岁的孙子跟自己说话时，还有些前言不搭后语的，眼前这个，竟然能头脑如此清楚，实在难得。
    “你想要朕为你做主吗？”
    柳定安抿唇想了想后，歪着头问道：“那皇上爷爷为我做主的话，会不会给您添麻烦？”
    皇上挑眉，这话问地有意思。
    “会如何，不会又如何？”
    柳定安撇嘴，“如果给您添麻烦，那就算了，我还是等我爹爹回来再说吧。如果不会给您添麻烦，当然是您能做主就好，这样我爹爹也能省省心，好有时间陪陪我娘。”
    扑哧！
    安国公主实在是没忍住。
    这孩子也太可爱了吧？
    而且真地是什么话都敢说！
    什么叫陪陪你娘？
    还有，你说若是皇上都不能为你做主了，你还要等你爹爹回来，怎么听都像是觉得在嫌弃皇上呀！
    一旁的德宝则是吓了一跳，这小祖宗真是敢说话，小心祸从口出呀！
    “你的意思，是觉得你父亲能比朕更好地解决此事？”
    柳定安愣了愣，摇摇头，“那倒不是。只是您毕竟和我没有关系，我可以找我爹爹做主，他不会嫌麻烦，可是您不行。爹爹说了，您是大兴朝的皇上，是天下人的皇上，说话做事都不能只考虑一个人的，所以我不能让您为难。”
    这下子，所有人都笑不出来了。
    安国公主瞪大了眼珠子，这是一个小娃娃能说出来的话？
    皇上倒是乐了。
    他不觉得柳定安说地有什么问题。
    因为他知道，柳承恩是一个极会教孩子的人，从他家老幺身上就能看得出来。
    “哈哈！好，不错，不愧是柳探花的孩子，今日朕听说你还与安国公主讨论起了人风骨？柳定安，那不如你再跟朕说说，你理解的人风骨是什么样的？”
    柳定安愣住了，父亲的确是跟他讲过关于风骨的事情。
    可是很多东西，他哪里记得住？
    眨巴了几下眼，原想着糊弄过去，可是看皇上端坐在那里，明显是没打算放过自己呀！

 第531章 谢婉晴被罚（三更)

    柳定安抿了抿唇，只好快速地转动他的小脑袋瓜，想着父亲曾提到的人风骨的一些话。
    “回皇上爷爷，草民也只是听父亲讲过，他说人风骨作为一种卓尔不群的道德品格，是传统化的优良因子和民族情结的重要载体。将风骨一词分解开来就是风度和骨气，其中风度源于优秀传统化的浸润与培植，骨气则来自对民族大义的忠诚和对天下为公的坚守。”
    皇上听了还算是满意，又问道：“还有呢？”
    柳定安一脸为难，那肉嘟嘟的小脸儿都要皱成一团了，“回皇上爷爷，父亲讲了许多，可是很多我都不记得了。只记得这么多，要不，等父亲回来后，我再去跟父亲讨教，到时候您再问我？”
    皇上听了大笑。
    这孩子被教地既懂礼数，而且又带有几分孩童原本的天真可爱，着实令皇上喜欢。
    “你为何要唤朕为皇上爷爷呀？”
    柳定安被问住了，好一会儿才道：“我看您比父亲年纪大，可是又比我阿爷年轻一些，所以我觉得应该是爷爷。”
    “那为何不能是伯伯呢？”
    柳定安瞪大眼睛，竟然还真地在认真思考这个问题了。
    最终，皇上还是没有再为难他，差了身边的德宝亲自将人送回去。
    原本，安国公主打算亲自送的。
    只是皇上说她许久不进宫了，让她去皇后那边去请个安。
    如此，安国公主出宫的时间怕是还要再等上几个时辰了。
    而柳家人，此时怕早已是急疯了，如何还能等得及？
    由皇上身边的大总管亲自将人送回来，这柳家小公子失踪的事件终于还是闹大了！
    大到了什么程度？
    大到皇上特意将肃王叫进宫一顿责骂；大到肃王府里里外外有数十人被行了杖刑；大到了皇后直接下懿旨申斥肃王妃，并且下令其亲自去柳府赔罪，并且再罚俸一年，禁足三个月！
    肃王妃的脸都白了。
    这道懿旨，分明就是在打她的脸！
    她堂堂亲王妃，竟然要去一个四品小官家去赔罪道歉，这岂非是将她的脸皮给扒下来扔到地上踩？
    可是她不去行吗？
    那是皇后懿旨，而且很明显，这是得了皇上的首肯的。
    便是谢婉晴想要进宫去找那位姑姑为自己撑腰，也是根本不顶用的！
    懿旨上的凤印清晰无比，似乎是每一点红色，都在嘲笑着她的无能！
    屈辱！
    太屈辱了！
    可是再怎么屈辱，该做的事情，也是一样都不能少的。
    不仅如此，肃王这一次也是难得地挺直了腰杆儿，底气十分充足地大骂了她一通，随后，又让人开了库房，挑拣了不知道多少的好东西，流水一般地往柳家送。
    事情的发展走向，委实是有些诡迷。
    柳承恩再得圣眷，那毕竟也只是一个四品小官，况且如今还不在京中。
    怎么肃王爷能如此地小心翼翼？
    隔天，原本有几分好奇的人，在朝堂上便都明白了。
    柳承恩又立功了！
    江宁府的新田法在柳承恩抵达之前，基本上是毫无进展。
    可是他到了之后，不足两个月，竟然已经完成了将近八成！
    这个速度，谁能不佩服？
    这其中，柳承恩的家乡高县，乃是第一个完成了新田法的丈量以及重新划分的县，用时也不过仅仅一月又六天！
    据送回来的奏报上所写，高县最选发动起要听从官府号令，推行新田法的便是柳家村，其后是苏方村，再然后，便快速地蔓延开来。
    办事这么高效，皇上能不高兴？
    人家江宁府那边的折子两天前就已经到了内阁，你肃王府干嘛呢？
    竟然还敢强行绑走人家的长子，你是不是觉得自己是王爷就可以横行无忌了？
    这下子，原本还有几分不满的皇族贵亲们，也都老实了。
    人家在前头尽职给皇上办差呢，你们这群勋贵在背后找人家家人的麻烦，这是不是有些不厚道？
    肃王只觉得自己的一张脸都要丢尽了。
    回到王府，肃王府这样一个将近四十岁的大男人了，竟然呜呜痛哭起来！
    “都是我没用呀！护不住自己的孩儿，如今还连累了王府的声誉受损！我真是个废物呀！”
    肃王如何自责，无人知晓。
    倒是听闻肃王于次日下了命令，王府内院的管事权暂时移交到了一位侧妃的手里。
    理由给地也十分充分。
    肃王妃被禁足了，而且还是三个月。
    难不成这三个月里肃王府的女眷全都不出门应酬了？
    再则，肃王为了表示自己的态度，直接又加了一道命令，将肃王妃禁足于她自己的院子，外头派了侍卫把守，至于谢婉晴手下的那些人，这会儿被打地还起不来床呢。
    肃王也不是个傻子。
    这么多年，他虽贵为亲王，可是手上却无实权。
    而且他自己也知道皇上对他有所忌惮，必然不肯重用他的。
    再加上了谢氏底蕴深厚，而谢婉晴本人又是一个心狠手辣的，时间长了，他自然也就无心理会这内宅之事，只是专心于诗词风月了。
    外头的人，只要他不带回肃王府来，谢婉晴也就睁一只眼闭一只眼了。
    毕竟，没有名分，也没有孩子。
    这一次，肃王借着皇后的申斥旨意，再加上了自己受了皇上责罚，故而下了禁足令，再借机将谢婉晴重用的那些侍卫小厮，打的打，撵的撵，算是给自己出了一口气。
    这次的事情，谢婉晴的确是损失严重。
    先不说被皇后申斥，让她折了脸面。
    只说是这次自己的手下就折损了不少。
    哪怕是她的陪嫁，既然是打着肃王府的旗号出去的，也必然得受到了肃王府规矩的制约。
    如此一来，才给了肃王落井下石的机会。
    再说柳家这边，原本苏锦绣是将孩子失踪的消息给压下来的，就怕公公婆婆再着急。
    没想到，竟然劳烦了宫里头的大总管亲自送回来，自然是万般感激。
    待听闻了事情经过之后，又着人备了一份儿厚礼，由江夫人陪同，亲自去了一趟安国公主府。

 第532章 安安和小郡主（四更)

    能与安国公主交好，于柳、苏两家来说，自然是一桩好事。
    这位安国公主贵为嫡公主，对苏锦绣倒是没有什么轻视之意，更是让她觉得当多多走动。
    而苏锦绣这次也特意让人备了几坛子的果酿，倒是让公主眼底的笑意更明显了几分。
    安国公主比苏锦绣要年长几岁，如今也是有儿有女的人了，家中的小女儿一直备受宠爱，可以说是真被捧在了手心里头养着的。
    “小郡主生有福相，妾身今日也没戴什么合手的东西，这串珠子便送去郡主把玩吧。”
    苏锦绣将自己腕上的一个珍珠手链解下来，正欲往小郡主的手里塞，却被柳定安小朋友给拦了。
    苏锦绣一怔，“安安？”
    安国公主也是一脸好奇地看着这个小娃娃，他这是舍不得？
    “母亲，这是父亲亲手做与您的，是去年父亲送您的生辰礼，父亲说过，他亲手做的东西，您不可以送于旁人，便是我与艾宝都不成的。”
    苏锦绣顿时脸上一红，这孩子瞎说什么大实话！
    江夫人则是适时笑道：“哟，我只知道四郎是个宠妻的，没想到还有这等本事，竟然能自己做手饰了？”
    安国公主也跟着轻笑。
    苏锦绣更觉得窘迫了几分，瞪了儿子一眼道：“别乱说！”
    “母亲，小郡主才堪堪会走路，她尚且年幼，您不是说过，小孩子最喜欢把东西往嘴里送吗？这珠子万一再卡住小郡主了，便是您的罪过了。”
    如此一说，苏锦绣反倒是不好再往前送了。
    儿子说的也有几分道理。
    这珍珠链子万一真断了，可不就卡住这位小郡主了嘛。
    “小郡主，我的金锁送给你好不好？这也是我父亲亲手为我打造的，我们家的孩子每人一只呢。上面有我的名字，你可认字？”
    小郡主才一岁，哪里会认字？
    便是连这位小哥哥说的话，都是听得一知半解的。
    安国公主的眼神倒是动了动，再看向这位柳定安的时候，眼神里莫名多了几分的好感。
    “来，我帮你戴上。”
    小郡主看这金锁倒是漂亮，十分高兴地拿在手里把玩着。
    柳定安将链子扣好了，有一点点的长，那金锁已经到了小郡主的胸口上，正好能让她拿在手里玩。
    “哥哥！”
    这一声，可是把安国公主给惊了一下子。
    要知道这丫头可是高冷的很，不是什么人都愿意搭理的。
    便是这丫头的几个哥哥，她也只愿意与大哥哥玩，其它的几个哥哥，天天好生哄着，都不见得能换来她一声哥哥呢。
    怎么今日这个小娃子只是送出了一个金锁，便换来这孩子的一声哥哥了？
    “乖哦！哥哥带你去外面玩好不好？”
    小郡主点点头，然后张开双臂，很明显这是要抱抱！
    可是柳定安也不过是个三寸丁，下人们哪里敢让他抱？
    万一摔了小郡主可怎么是好？
    哪知道柳定安竟然真地半蹲下来，然后直接将人给抱了起来。
    动作虽然不是很标准，可是抱地很稳，没有摇晃，也没有觉得怀里的小人儿重。
    “走，你想去哪里玩？”
    奶娘早已经凑了过来，“小公子快将我家小郡主放下吧，您才多大，抱不了的。”
    柳定安却是扭头，一脸认真道：“我力气很大的，而且我有习武，不会摔了郡主妹妹的。”
    说完，便扭头看向了自家母亲，“阿娘，我带她出去玩可不可以？”
    苏锦绣只觉得一颗心都被吊了起来，强颜欢笑道：“安安，这位小郡主身份尊贵，而且，你要带走她，是不是得跟她的母亲请示？”
    如此，柳定安愣了愣，然后再转了身，怀里抱着的人仍然是稳稳地用小胳膊搂着他的脖子。
    而一旁的奶娘看到他的动作，自然是吓得轻呼，就想着直接上手把小郡主给弄下来了。
    “公主殿下，我可以带着小郡主去院子里玩儿吗？”
    “当然可以！”安国公主说罢，便又对奶娘几个道：“你们跟着一起吧。”
    “是，公主。”
    苏锦绣也觉得有些不好意思，怎么就有一种自家儿子在拐带小郡主的嫌疑呢？
    这位小郡主那可是一出生就被当成了公主府的宝贝的，而且皇上也特别高兴，满月之时，便直接下旨封了郡主。
    要知道，一般也只有亲王爵的女儿才可以得封郡主的。
    而眼前这位只是公主生的女儿，按规矩是不能获封郡主的。
    只是驸马不是一般人，那也是立有赫赫战功的大将军，皇上不愿意再多赏赐这个女婿，便把赏赐都分派到了他们的儿女身上。
    如此一来，大兴朝就有了首位并非是皇室姓氏的郡主。
    这可以说是天大的恩宠了。
    安国公主又问了一些关于北安州的事，后来说着说着，便提到了苏锦绣在北安州驯养野兔的事。
    “本宫也是头回听说，这野兔可以在家里养活的。本宫也有几个庄子，先前也曾有人试过，却是屡屡不得其法。早先庄子上送来给几个孩子们赏玩的野兔，往往也是活不了几天便死了。柳夫人当真是有本事，让人佩服！”
    “不敢当。在北安州时，也是闲来无事，便与人一起琢磨。说句不怕公主笑话的话，北安州太穷了，当初妾身做这些的时候，其实也只是单纯地想要让孩子们能吃的好一些，时日久了，许是受了夫君的影响，这才知道一任地方官是何等的不易，又是何等的责任重大。”
    安国公主点点头，一旁的江夫人也是深以为然。
    当初江元丰在江宁府任知府，那里百姓富庶，至少大部分的百姓们是能吃得饱的。
    哪里像是北安州，年年都要跟朝廷要救济粮。
    “不瞒柳夫人，本宫早就听闻你的大名，一直想要结识，却是苦无机会。这次阴差阳错之下，与柳小公子结了善缘，倒也算是全了本宫的一桩心事了。”
    苏锦绣立马表现出一副受宠若惊的样子，“公主言重了。您身尊玉贵，小儿能得公主相助，实在是他莫大的福气。毫不夸张地说，您就是我们家安安的恩人！”

 第533章 起了别样心思（五更)

    柳定安小朋友和不怎么会说话的小郡主相处地很愉快。
    等到苏锦绣觉得应该告辞的时候，再看向院子里，只觉得儿子有点儿乐不思蜀了。
    柳定安坐在了台阶上，下面垫了垫子，而他怀里则是抱着小郡主，正在哄着她吃东西。
    出了公主府后，苏锦绣又再三对江夫人道谢，这才带着儿子回家。
    而安国公主这里则是吃惊连连。
    因为女儿竟然吃了一小碗的酥酪，这在平时可是想都不要想的！
    便是女儿最喜欢的父亲来喂，也只是给面子的吃上大半碗，可是今天竟然吃了一整碗，实在是有些意外。
    “公主，那位小公子倒是有趣，一边给咱们小郡主讲故事，一边儿喂食，小郡主也是在不知不觉间便吃完了。事后，柳小公子还帮着小郡主轻轻地揉了揉肚子，又带她在园子里走了两圈儿。”
    “这个柳定安真是个有趣的孩子，你就没问问他一个小娃娃，怎么会知道这么多？”
    “奴婢问了。”嬷嬷笑地很是高兴，“这位小公子说在家时，他的父亲就是这样照顾艾宝的。奴婢多嘴问了一句，才知道艾宝就是柳大人的长女柳艾苏。”
    “柳艾苏？”安国公主只是听到这个名字，便觉得有些不一样。
    再细一琢磨，那位柳夫人可不就是姓苏嘛！
    这位柳大人果然有趣，将自己的心思是明明白白地表达了出来，而且还是光明正大地告诉所有人他爱妻宠妻！
    “柳定安还说什么了？”
    “他说柳大人说过，女儿家娇贵，就得娇养着，他们家的两个女子都是世间最珍贵的宝贝，所以得哄着护着。”
    安国公主听地直乐。
    “这柳大人教子倒是有趣。不过，看得出来，柳家的家风不错，不轻视女眷，从柳夫人做的这些事都能看得出来。”
    看着熟睡的女儿，便是睡着了，这小手也是轻覆在今日新得的金锁之上，或许，这便是天定的缘分吧。
    苏锦绣不知，此时的安国公主已经对柳定安小朋友动了旁的心思了。
    再说远在江宁府的柳承恩，他的日子可是委实地不好过。
    初至江宁府时，这新田法的推进并不顺利。
    还是他先回了一趟高县，请了高县的县令以及一干乡绅之后，事情才有了转变。
    当然，一开始的柳家村和苏方村都是十分配合的。
    柳承恩到高县后，便先与县令密谈了一番。
    高县的县令姓秦，是与苏二郎同科的进士。
    能被外派到高县来做县令，可见家中也是使了法子的。
    若是没有关系，即便是外派了，一般都是穷苦之地，或者是边远地方。
    高县近十年来发展迅猛，而且百姓们较为富足，至少不必为了每年的税收发愁。
    因着这位秦县令与苏二郎是同科，柳承恩又是高县人，如此一来，关系近了，有些话便好说出口了。
    柳承恩也没诓他，直接言明了，这新田法的推行是皇上极力主张的，而且是势在必行。
    如今第一批的试行地都已顺利地完成了推进，如果高县能在第二批试行点中脱颖而出，那么，秦县令的名字，必然是可以呈达御前的。
    这好处还不明显吗？
    于是，跟柳承恩密谈了一番的秦县令，干脆儿十足！
    当天，便直接派了手下的人开始准备了。
    这其中，其实还是遇到了一点小麻烦。
    苏方村的苏瑾言是秀才，按例是有八十亩的免税田的。
    只是两年前登记的时候，又加上了苏宝慧一家，如此一来，其实是已经超过免税额度了。
    可是因为官府在这方面管束地比较松，所以一直也就这么挂着，算是让苏宝慧一家蒙混过关了。
    如今重新丈量土地，自然就查出来了。
    苏宝慧的夫家离着苏方村得有二十多里地呢，官府给苏瑾言看了丈量出来的所有数据之后，就只等着他自己拿个主意了。
    总得有舍弃的。
    女子出嫁从夫，一旦嫁人了，那就算是外人了，不再是苏家人。
    毫无意外的，苏宝慧家的田地被舍弃了。
    如此一来，她如何能甘心？
    跑到了苏方村来大吵大闹，堵着老宅非逼着苏瑾言将她的田地给算进去。
    苏瑾言怎么可能答应？
    他名下只有八十亩的免税田，除了自家的田地之外，还有几位族亲的田地，无论如何，也不可能将族亲的田地给舍出来的。
    不过，苏瑾言的娘方氏倒是想了一个主意。
    “小姑子，你也别闹了。你一个嫁出去的人了，也不合适。再说了，咱们家瑾言名下就只有这么点儿的额度，不能因为你就得罪了几位族老吧？”
    苏宝慧眼睛一瞪，胳膊一甩，“那我不管！反正我不能缴税。”
    方氏的眼珠子转了转，笑着出主意道：“二房家的苏瑾轩可是中了进士的，听我儿说了，他名下的免税田可是得有上千亩呢，要不，你去挂到他名下？”
    苏宝慧愣了一下，多年不联系，她都快忘了自己还有一个二哥了。
    “二哥一家子如今都不在村子里，你说的根本就行不通！”
    “啧，要不就说你蠢呢！老二家的瑾轩如今可是当官的，这种事情，还需要他亲自露面不成？只要跟官府那边报备一声不就行了？我听瑾言说，咱们这里的秦县令跟他可是同科的进士，应该算是有什么什么之谊的，你只要跟秦县令说你是苏瑾轩的姑姑，那事情不就解决了？”
    苏宝慧半信半疑道：“这能行？”
    “怎么不行了？你见哪个当大官的还特意回到家乡去登记一下自己家田地的？”
    苏宝慧一琢磨，好像也有道理呀。
    方氏又在那里添油加醋道：“这当官的不都是一边的？听说咱们侄儿的官职比这个秦县令的还要高呢，那秦县令能不听你的？”
    苏宝慧是个缺心眼儿的，要不当初也干不出非得撺掇着让苏瑾行下雨天上山的事情来。
    有了方氏这么怂恿，当下也不闹腾了，整理了一下衣裳，直奔县城了。

 第534章 柳承恩回乡

    彼时，柳承恩不在县城，反而是在柳家村了。
    柳承恩难得回来一趟，对于柳家村的变化，自然是颇为惊叹。
    以前也只是在书信中听他们说谁家又盖了新房，谁家娶了媳妇。如今自己亲眼看到，还是十分惊诧的。
    “阿爷，您身体如何？”
    族长笑地一张脸上满是褶子了。
    “哈哈，好，都好！前年病了一场，多亏了你让人送了一支参回来，自那以后，我用那参片熬汤，喝了大半年呢，现在壮实多了。”
    族长拄着一根拐杖，气色倒是不错。
    “阿爷，这次回来，一是为了公干，二来也是多年未曾归家，特意回来看看。”
    “好好好！咱们柳家的日子现在好过多了。你瞧瞧，原本日子最艰难的人家如今都能盖上瓦房娶上媳妇了，都是沾了你们家的光呀。”
    “阿爷快别这么说，我和七郎小时候也没少被族人们接济。对了，二叔公还好吗？”
    “好，他的那个小孙子呀，去年中了秀才，可把他给得意坏了。”
    柳承恩点头笑道：“好呀！中了秀才好。我早就说过，只要孩子们愿意读书，咱们族里头可以供着。那孩子如今可在村子里？”
    “在，在的。正好是昨儿回来的。那谁，快去把三宝叫过来。”
    柳承恩如今可是从四品的官身了，据说这个品级是与江宁知府不相上下的。
    村子里的人们不懂官场上的事，可是知道江宁知府比县令大。
    自然而然地，也便以为柳承恩是大官儿了。
    三宝是扶着二叔公一起过来的。
    柳承恩上下打量了这孩子一眼，微微点头，“我记得当初我中了举之后曾见过他，当时我便觉得这孩子不错，脑子反应快，是个读书的好材料！”
    闻言，三宝直接就跪下来给他磕了个头。
    “快起来，这是做什么。”
    “四哥，多谢您当年的教导了。当初要不是您，我也没机会继续读书了。”
    二叔公的眼眶都湿了，当年家里头的确是拿不出太多的银钱了，原本就想着停了三宝的束，在镇上给他找份儿差事的。
    哪成想，后来柳承恩就出了银子，专门供着族里头的聪明孩子们读书。
    如今，他们家也算是熬出头了。
    这十里八村的，总共才有几个秀才老爷？
    他们家的三宝中了秀才，也算是能帮衬着家里了。
    “好孩子，快起来。”
    柳承恩这次是亲自将人给扶了起来。
    三宝今年也有十六了，十五岁中了秀才，也算是少年得志了。
    “如今的功课如何？今年的秋闱是否打算参加？”
    三宝摇摇头，“之前给先生看过了，他说最好是让我再多读几年书，待下回秋闱兴许可以一试。”
    柳承恩点点头，“那就听先生的。你今年才十六，不着急。沉下心来读书，以后金榜题名，自然是有机会的。”
    “多谢四哥，我都记下了。”
    柳承恩又与他聊了聊如今读的什么书，写的哪方面的章，还算是满意。
    “这样，以后呢，你时常写信过来。你在关先生那里读书，我还是很放心的。老师是个爱才之人。而且极为注重学生的品行。你要切记，任何时候都不要堕了我柳家的名声。”
    “是，四哥，我一定谨记你的教诲。”
    “没有这么严重，你好好读书，也让二叔公能早些再摆一场谢师宴。”
    众人一阵大笑。
    说了会子话，二叔公与族长相视一眼，便提了让他回老宅看看。
    “不急。我此番回来，还有一事要与几位长辈商议。”
    “四郎说说看。”
    柳承恩让三宝也留下来听一听，正好一会儿可以考校他一番。
    “阿爷，我要说的就是这些了。您和族里的几位长辈也商议一下，如何管束咱们族中的弟子，万万不可大意。莫要因为家族里头出了官员，就觉得可以横行无理了。”
    “四郎说的有理，咱们也都是乡野出身，不能一时头脑发热，便做出悔恨终生的事情来。欺男霸女这样的事，咱们柳家人不能干！”
    “对，正是如此！”二叔公也是频频点头，“咱们柳家当年也是被人欺凌的穷苦百姓，不能因为家族里有了争气的子弟就变得忘了本。这次还多亏是四郎察觉到了，要不然，咱们怕是要拖了孩子们的后腿。”
    柳承恩这次从京城一路过来，便听说了不少的事情。
    还好，目前没有发现柳家有这种人。
    也幸好他回来了，可以先给家族这里知会一声，事先有个防备。
    “我柳承恩不是忘恩负义之辈，若是谁家有难处了，我柳承恩不可能袖手旁观。可若是哪一个触犯了律法，那也不能怪我柳承恩无情了。”
    “四郎放心，此事我们定然会依你之见，制订出一套更完备的族律来约束他们。你说的对，咱们家族才刚刚有起来的意思，不能因为一时大意就断了子孙后代的前程。”
    三宝也是听得十分认真，觉得这位四哥当真是厉害，能早早地预见到了这些，绝对是个有大才之人。
    不是柳承恩过于草木皆兵，实在是被先前闻家和吴家的事情吓到了。
    他们柳家只是普通的庄户人家出身，只怕有些人会一时受不了这么大的冲击，从而犯下大错。
    这就好比是向来穷惯了的人，突然中了大奖有了一大堆的金银，人便飘了，不知道东西南北了。
    如今柳家出了他一个探花，还有七郎这个举人，另外还有两个秀才，这在高县，绝对是可以排得上号的显贵了。
    若是有心人再刻意勾引、收买，指不定会出什么乱子。
    柳承恩不怕别人在朝堂上找他的麻烦，就怕嫉妒他而又比不过他，从而在他亲人的身上下手。
    这种手段卑劣，却是极其有效！
    所以，柳承恩这次是借着公务，得好好地约束一下族人。
    特别是老宅那里，更是得安顿好了。
    若只是舍一些银两，他自然是无所谓。
    可就怕是有人意志不坚，被人当成了马前卒来使！

 第535章 五两银子

    柳承恩将想法与几位族里的长辈们说了之后，便又带人去了老宅。
    老宅这里的房子是重新翻修过的。
    两年前柳承恩给柳承志在信里头都交待好了，给他们盖一处两进的院子，青砖瓦房，然后再置办了部分体面些的待客的家具，前前后后总共花了二百多两银子。
    花钱不算多，只是柳承恩不愿意直接出钱，担心钱到了他们手里头却不乐意盖房，之后再得再找他要。
    所以，柳承恩是让柳承志直接联系了人帮着盖房的。
    柳承恩是不想以后有人拖他的后腿，再怎么说，也是他的亲爷奶，万一有人以此为把柄，那就说不清楚了。
    所以，盖上新房，两进的院子，就算是以后有人来，至少明面儿上能应付得过去。
    这房子修上，最高兴的就是柳老三了。
    柳老大一家已经没了，老二一家又去了京城，这房子以后定然就是要交到他手里头的。
    因着这房子盖地气派体面，所以柳老三家的几个儿子都先后娶了妻，而且家世还都不赖。
    就算是没有新房，冲着是柳探花的堂兄弟的这样的身份，也是有很多姑娘愿意嫁进来的。
    柳承恩不太愿意看到三叔那过于讨好的脸色，长幼有别，当初对着他T指气使的三叔，如今换了张脸对他，他还真有几分不适应。
    “新房盖起来了，家里头的田你们也都佃出去了，也罢。往后每个月给阿爷阿奶的孝敬钱会减，毕竟我的俸禄也不多，这盖房再加上家具，花了将近三百两，我的钱也不富余。”
    柳老三的脸色微微一僵，一旁小方氏则是讪讪地笑道：“四郎这是哪里话？谁不知道你家的产业如今可以说是遍布咱们大兴了？哪里还会在乎这几百两银子？”
    柳承恩脸色一冷，“三婶娘只知道我家的产业不少，却不知道这些产业都是我娘子的。每个月拿来给爷奶的孝敬钱那是从我的俸禄里出的，还是三婶娘觉得我一个大男人，就应该花着妻子的钱来孝敬我的长辈？”
    小方氏正要开口，就听柳承恩冷冷道：“我好歹也是读书人，这等有辱斯，有损颜面之事，我柳承恩还做不出来！”
    一句话，就把小方氏原本到了嗓子眼儿的话给怼了回去。
    小方氏原本就想说，你妻子的不就是你的吗？不都是一家人？
    现在被柳承恩这么一堵，小方氏真说不出来了。
    柳老三的几个儿子和儿媳妇也都在家，还有几个小娃娃，柳老三给他介绍了一番，可是柳承恩也没能记得住。
    不过既然是小辈，见了面也不好空着手。
    身边的小厮立马从衣袖里头掏出来几个清秀的荷包，每个里头都塞了有三两左右的碎银子。
    “这是老爷赏的。”
    几个小娃娃不论男女，一人得了一个，然后便都齐齐给柳承恩磕头。
    “罢了，起来吧，好好读书学规矩，早些年家里头没有条件，如今你们手里头也都不缺银钱了，就该着让孩子们都好好读书，不论男女，总不好连个字都不认得。”
    “是是是，四郎说的是，这几个小的明年就让他们进学堂。这两个大的如今就在咱们自己家的学堂里头读书呢。”
    柳承恩的脸色这才稍微好看了一些。
    他虽然对三叔一家有些意见，可若是底下的小辈中有可造之材，他也不介意扶持一下的。
    柳老三让人将几个小娃娃都带出去了，这才小心打量着侄子的脸色问了一句：“四郎呀，你刚刚说要削减给你爷奶的孝敬钱，不知道能给多少？”
    “嗯，以后每个月会拿过来五两银子，另外，我给爷奶请的两个仆人照顾的月银还是由我出。每年的节礼我也不会落下了，自会安排人送来。”
    其实在乡下，一个月五两银子，这绝对是大数目了！
    寻常人家，一年的嚼用也不过才三五两银子。
    而柳承恩一个月让人送五两过来，再加上了两个仆人的月钱他出，还有其它的一些个孝敬，这绝对是可以拿得出手的。
    只是柳老三觉得这儿给地少了些。
    毕竟，以前多的时候，可是给过二十两银子呢。
    柳承恩这次过来，就是不想让这个三叔以为他的钱都是那么好拿的！
    更不想让这个三叔再动了歪心思。
    “四郎，你看这钱，能不能再加一些？你也知道，你爷奶的年纪大了，要想活地长寿，这平日里的补品可是不能少的。”
    “三叔放心，补品我会差人送来，平时用药也算是我的。另外，年底的孝敬钱我也会给的丰厚一些。五两银子已经不少了，三叔。你现在手里头也存了不少吧？三叔得记清楚了，我给爷奶钱，那是代我爹娘尽孝呢，若是二老不在了，这份儿钱，你觉得我们还能出得着吗？”
    柳老三愣了愣，知道自己想要以老俩口的寿数威胁的事是不成了。
    那是他的父母，不是柳承恩的父母。
    更何况是早早地就分了家，而柳承恩又是自小被老太太所厌恶的，到时候族里的长辈们一压下来，就算是以后他们两个都没了，柳承恩也是可以不回来丁忧的。
    想明白了这一点，柳老三顿时就是一身的冷汗。
    老爷子和老太太活着，他们一个月还能有五两银子的进项，若是没了，那这五两也就没了！
    他们现在一大家子的嚼用可都指着这些银钱呢。
    柳老三也知道，当初自己待四郎并不好，如今能混到这般模样，已经是看在他们血缘关系的份儿上了。
    “是是是，四郎说的都对。我都明白。咱家能有如今的日子，还是多亏了你。也多谢你能不计前嫌，这往后孩子们念书，还得要多麻烦你呢。”
    柳承恩明白他的意思，微微点头，“三叔放心，只要孩子们出息，是读书的料，我自然会帮扶一把。哪日若是得中了秀才，我自会举荐他们去好的书院里读书。”
    “那我就先代孩子们谢过四郎了。”
    家里头的事情，算是交待清楚了。
    柳承恩当天晚上，就歇在了自己以前的竹屋里。
    故地重游，却是心绪大不相同。

 第536章 柳探花讲学（三更)

    次日，柳承恩又去了学堂，在那里听了一会儿先生讲学，随后又由他亲自给学生们讲了一课。
    今天学堂里的人特别多，可以说是连个站脚的地方都没了。
    毕竟，能听到了探花郎的亲自授课，着实不易。
    柳承恩也不是心血来潮，是早就计划好的。
    也因此学堂这里事先收到了消息，所以今天过来的人才会特别多。
    甚至，还有很多人是特意从县学里请假过来的。
    “先前我在江宁府正好听到了一场学子们的辩论，觉得甚是有趣。那今日咱们不妨就这个话题来辩一辩。”
    柳承恩说完，面上微微笑着扫视了一眼众人。
    年纪最小的，也不过是六岁稚童，年纪大一些的，应该也是早已做了父亲的。
    “无为而治出自道德经，是道家的治国理念。今日，咱们就且说说这无为而治。不知道几位学子们有何见解？”
    无为而治一直都是颇受争议的。
    况且，如今大兴朝主要是尊儒家学派，怎么会突然提及了道家学术？
    “大人，学生以为”
    很快，一些年长的学子们就开始各抒己见了。
    这其中，大部分的人都是在用一种批判、否定的态度来贬低无为而治的。
    事实上，应该也是代表了大多数学子的一个态度。
    柳承恩边听边点头，时不时地又会露出一抹深思的神色。
    听着学子们讨论了一刻钟的功夫，柳承恩觉得也差不多了。
    “其实，在谈无为而治之前，咱们应该得先通读了这道德经，正所谓知而明，道德经的思想核心是道，道是无为的，但道有规律，以规律约束宇宙间万事万物运行，万事万物均遵循规律。引申到治国，无为而治即是以制度治国，以制度约束臣民的行为，臣民均遵守法律制度。也便是法治了。”
    众人听得一脸惊诧，还有人则是露出一副恍然大悟的神情，似乎是有所受益。
    “从治国理政的角度来说，所谓无为而治，就是通过无为而达到天下大治。
    什么是无为？从字面上看，无为似乎是无所作为、消极无为的意思，其实这是望生义。老子所说的无为，绝不是什么也不做。
    无为并非是无所作为，而是以无为而有为。”
    人群中，又是一番热议。
    此时更多的，却是一种被开悟的感觉。
    三宝此时站了出来，“大人，听您刚刚一席话，学生茅塞顿开，依您之见，这无为而治其实反而是要让我们遵循着一定的规则来行事，若是违反了这个规则，便将受到惩罚？”
    柳承恩点点头，脸上的笑意很明显。
    这个三宝，倒是个有天赋的。
    “无为而治并不是什么也不做，而是不过多地干预、充分发挥万民的创造力。无为不是无所作为，而是不妄作为。因为不违背自然界的规律，遵循事实上存在的规律而为，所以无所不为，就是什么都可以做，只要你遵循道，遵循这世间所存在的规律。”
    外面围观的一些老者们则是根本听不明白。
    原本就不识字，也只是过来凑个热闹而已。
    倒是学堂里面的学子们听得有些热血沸腾。
    若是如此，那这道家思想岂非是明显有着可取之处的？
    柳大人在这里大讲道家，这是想要做什么？
    这是想要向儒家挑衅吗？
    “咱们今日讨论地也不少了。有关这无为而治，就到此为止。我并非是推崇道家思想，我也是通过了科举考试而走到了今天。我希望在座的诸位也都能好好读书，以后都能高中。今日不讲儒学，反讲道家，其实也是想要告诉诸位，学海无涯，不可只拘于一隅。”
    三宝的眼睛闪了闪，作揖道：“学生明白了。就算是我们要反对一样事物，也得先知道这样事物究竟是什么，有何用，又有何害处。若是根本就一无所知便直接摒弃，那便是愚了。”
    柳承恩大笑两声，“好！有天分！”
    三宝的脸微红，眼眶一热，再次作揖，一瞬间，便成了众人关注的焦点。
    能被柳大人亲自夸了一句有天分，可想而知，他以后会是一个相当热门的人物了。
    至少在高县，绝对会引起人们的关注。
    柳承恩又空出来小半个时辰的时间来回答一些学子们的问题，也算是帮他们解惑了。
    因为这一日的柳大人的到来，而让柳氏的族学在高县彻底地扬名了。
    柳氏族学自成立至今，也不过才短短六年的时间，已然出了六个童生，四个秀才。
    其中柳氏族人两人中了秀才，苏方村的一人中了秀才，还有一人则是外村的。
    这样的成绩，可以说是相当喜人了！
    关先生在得知了柳氏族学里有这么好的成就时，也是笑得停不下来。
    当真是与有荣焉！
    毕竟是他的学生一力促成的学堂。
    而且在那里授课的，有两人还是自己的学生！
    柳承恩在柳家村待了三天之后，便回了县城。
    关先生看他空手而来，便故意板起了一张脸道：“来给为师请安，都不知道带上东西了？”
    “先生，不是不给您带。带了，被师娘给截了。”
    不用说，能被她截下的，一定是果酒了。
    “哼！你就不会偷偷地带？”
    “先生，那是师娘，再说了，我前几天过来的时候，不是给您带了酒吗？您这是又喝完了？”
    “怎么可能？难得你还记得我这个老头子，好不容易送来这么几坛酒，我自然是要好好珍藏的。”
    这话听着就不怎么正经，分明就是在暗讽柳承恩不知道多孝敬他一些的！
    柳承恩只得无奈地摇摇头，“先生，有关此次的新田法，您如何看？”
    关先生挑眉，摆出一副高人的模样道：“这是你想出来的？”
    柳承恩沉默一瞬，“不完全是。”
    “哦？”关先生斜看他一眼。
    “原也是在北安州的时候，听到了一位隐世老人提及过。后来学生又翻阅了不少的典籍，才发现前朝时，也曾有人提过类似的新田法。”

 第537章 去延陵府看看（四更)

    关先生不再多说了。
    历史上，与其相似的新田法的确是有过几种，只不过，没有现在柳承恩所提倡的更彻底。
    事实上，关先生这些年一直生活在小县城里，对于普通百姓们的生活，也更是多了解了几分。
    现在看到柳承恩愿意真心实意地为百姓们谋福利，他自然是高兴的。
    他只以为这是柳承恩在北安州做了几年的父母官，所以，才对于百姓生活的困苦有了更深的体会。
    师生二人一聊便忘了时间，转眼已是到了用饭的时辰。
    再说苏宝慧，也的确是跑到了县衙里去大闹。
    不过因为先前柳承恩就已经与秦县令有过交待了，所以这件事情自然是不可能办得成。
    苏宝慧所求的，其实就是自己家的十几亩田不缴税。
    可是现在经过丈量，重新造册，这些田地都重新登记在了她家男人的名下，这也就意味着要缴税了，她当然不能同意了！
    可是秦县令这里也不可能为她徇私，这苏宝慧看自己沾不到便宜，便大声嚷嚷着官官相护，说他们都是只为富人谋好处，不管穷苦百姓的死活！
    秦县令对此倒也没有多说什么，若不是看在了她家亲戚的面子上，早就把人打出去了。
    苏宝慧也是个蠢的，后头的话，越说越不像样子了。
    “那苏瑾言名下的八十亩田产，就都是他的了？明明就是他以自己的名义来护着对方，不让对方纳税而已。怎么你们就不管了？非得拿我们家来开刀！我看你就是看我们家好欺负！”
    这话一说开，自然就引起百姓们的不满了。
    不是对秦县令不满，而是对这个苏宝慧不满了。
    不管是秀才还是举人老爷，谁家没人亲族？
    无非就是为自己的族人谋福利，这何错之有？
    怎么听这个女人一嚷嚷，好像是就不能护着亲族了？
    哪有这样的！
    这下子，苏宝慧算是把大部分人都给得罪了。
    不管他们家里头有没有人可以为他们庇护，就苏宝慧刚刚的话，就足以令人气愤。
    最终，苏宝慧的目的没有达成，反而还被人给打了一顿。
    对此，柳承恩自然是毫不知情的。
    即便知道了，估计也不会管。
    这个苏宝慧他也是知道的，当初苏瑾行会伤了腿，可是跟她有着莫大的关系。
    而且苏锦绣他们这一房与苏宝慧的关系很是不睦，他当然不会上赶着去管这种闲事。
    秦县令的名字果然是被上报到了御前，而他自己也在新田法推进完成之后，得到了皇上的嘉许，还有上官的表扬，赏赐倒是在于其次，最主要的是，他这也等于是在御前露了次脸，让他的名字，能在诸位大臣的耳朵前响一响了。
    柳承恩这次过来没多久，苏大郎也回来了。
    他这次回来的主要目的，其实就是为了改一下户籍。
    商籍不是那么容易改成农籍的。
    “商籍农而立，农赖商而行。其实若非是因为大环境所致，完全没有必要再特意改回农籍。大哥可有遇到什么麻烦？”
    苏大郎摇摇头，这一次的事情办地还算顺利。
    虽然柳承恩没出面，可是实际上也是沾了他的光。
    因为他也是从秦县令口中得知，之前柳承恩特意去找过他。
    “此次改回了农籍，以后家中孩子们再读书，也便少了些忌惮。而且也免得再有人以此来打压二郎了。”
    “大哥其实多虑了。当今圣上并非是重农抑商之主，而且咱们大兴朝现在发展地生机勃勃，一切都有赖于商户们的辛苦。当然，此次推行新田法，其实有一部分原因，也是为了扼制商户们的囤田行为。”
    苏大郎在家也听苏二郎说起过，所以对于这些事情也是有所了解。
    “四郎这次的差事快要办完了，打算何时回京复命？”
    “折子已经先一步送回去了，还有一些收尾的工作需要完善。咱们的家乡这几年变化大，其实还是归功于皇上派出了外出的商团和使臣。”
    那些种子被寻回来之后，除了由户部差人在试点种植之外，就是在北安州和高县有两个试点了。
    柳承恩因为知道这些作物的产量和一些种植方法，所以最早在北安州就取得了极好的成果。
    而高县也是紧随其后。
    如此一来，粮食大丰收了，皇上不必再担忧百姓们的嚼用问题，这心思便能闲下来大半儿。
    粮食多了，便能解决了边关将士们的口粮问题。
    再有多的，自然就可以与四邻诸国来做交换。
    兵强马壮的前提，也就是得先有着结实的后盾！
    粮草，便是根本！
    这几年下来，柳承恩能明显地感觉到了大兴朝国库的充足，此时加强对于边关以及一些边民小族们的管控，自然也就是十分必要的。
    柳承恩打算在回京之前，再往南走走，想去延陵府去看看。
    当然，不是他真地想去，而是在他离京前皇上给了他一道密旨，让他亲自去延陵府走一走，看一看。
    不需要多事，只需要回来后将见闻都尽数禀报就是。
    那里除了汉民之外，可是有着不少的小部落和宗族聚集，不知那里的情况，是否与江宁府一般，百姓们生活无忧。
    柳承恩可不敢光明正大地去延陵府。
    当初因为北安州的一桩命案，可是把延陵府的那些个世家宗族们给得罪的不轻。
    甚至连上头的官员都是换了好几位。
    虽然不是柳承恩来查案的，也不是他过来要求申冤的，可是起因却是与他脱不了关系，所以，他也听到了风声，延陵府的那些世家勋贵们，对他恨的咬牙切齿的。
    对此，柳承恩也是毫无办法。
    恨就恨吧，只要不来主动找他的麻烦就好。
    柳承恩明白皇上的顾虑，主要是担心新田法的推进在延陵府受阻严重，到时候，再有一些小部落跟着起事，那就麻烦了。
    可惜了，总有一些自以为是的蠢货，以为一切尽在掌握之中。
    若真地是给皇上惹来麻烦，那是十个脑袋都不够砍的！
    柳承恩想到了苏大郎对于商业的精通，便提出来想让他跟自己一起去看一看，正好借着他身份的掩护，也希望差事更顺利一些。

 第538章 又上门了（五更)

    柳承恩在江宁府的差事办地还算是顺利。
    至于想要搞事情的苏宝慧，那是压根儿就没有见到柳承恩的机会。
    而柳承恩本身就不便多插手岳家的事，自然也不可能多管闲事了。
    苏大郎随柳承恩离开江宁府之前，给家里写了封信，只说是自己想要去附近的几个地方看看，也好为家里的产业探探路子。
    苏锦绣得知四郎要与大哥一起去延陵府，便知道他回京的日子怕还是得再延后一阵子了。
    如今已经过了三个月，柳府也将苏锦绣有孕的消息散了出去。
    此时，距离柳承恩离京也不过是两月出头，苏锦绣此时已经怀孕三个多月了，自然也不会有人质疑她腹中的孩子。
    只是，有人看她不顺眼，就一定会想法子来害她。
    苏锦绣不知道的是，哪怕是她刚刚回京时间不久，哪怕她足不出户，仍然有人不遗余力地想要她的命。
    如今得知她又好运地有了身孕，自然是更引来了无数人的眼红。
    这头一个看她不顺眼的，便是姚明馨。
    自己这才刚刚小产，而且相公与她又离了心，偏偏这个苏锦绣这么好命，又是得赏赐，又是怀孕的，分明就是在故意跟她对着干！
    苏锦绣也想不明白了，自己怀孕怎么就能让姚明馨想这么多。
    再说了，这日子都是自己过的，怎么就不能允许别人过地好了？
    还讲不讲理了！
    姚明馨现在这日子过地挺憋屈的。
    上次小产之后，公公也算是给她这个儿媳妇做主了，又是打发了那些小妾，又是给相公下了命令，可是也正因为这个，反而让相公对她更不上心了。
    姚夫人之后又来过一次，无非也就是劝她想开一些，然后还是要多哄着自家男人，不然还能怎样？
    真地要闹到和离的地步吗？
    “你这次要好好地调养身子，你都落了两个了，若是不养好了，以后很难再怀上，就算是怀上了，也是容易落胎的。”
    “知道了，母亲。我这些日子不是一直都在吃着药嘛。”
    “现在也不急于一时，你公公都发了话了，女婿应该也不敢乱来了。养上半年，然后你们两个再想法子要个孩子，应该也就稳当了。”
    姚明馨显然是不太认同这种观点，轻嗤一声道：“母亲，您说的倒是轻巧。稳？就他那个德性，我只要是一怀上，他立马就能再纳三四个回来！”
    姚夫人也是一脸为难。
    事到如今，还能怎么样？
    当初这门亲事也是她自己愿意的，哪知道会嫁给了这么一个货色！
    “罢了，女人只要有了孩子，那一切就妥了。以后你有儿子傍身了，这正妻的地位自然是稳当当的，至于那些个贱蹄子，如何收拾还不是你一句话的事？”
    “母亲，若果真是这般简单，我又怎会落到如此地步！”
    说到这儿，姚明馨又想到了自己那个没来得及让她高兴一下的孩子。
    这心里头的怨毒，那是怎么都消不下去。
    “你呀，就是太冲动了。你听为娘的，男人都是喜欢温柔似水的女人，哪一个喜欢整天舞刀弄枪的？只要你这里态度软下来了，他自然也就不会再对你冷脸了。再说了，你要整治那些个小妾，也得找出光明正大的理由来，莫要再无端端地就罚跪罚抄的，可记住了？”
    “知道了，母亲。”
    虽然有姚夫人的支招，再加上了孙二公子现在有些忌惮，可是他们夫妻俩之间的相处，仍然是冷冰冰的。
    姚明馨是姚家嫡女，自小便是什么好吃的好用的都先紧着她来。
    如今在忠信侯府受了委屈，第一个想到的不是反省自己，而是把错都推到别人的身上。
    姚明馨喝了药，一脸阴沉地坐在罗汉床上，“这药也喝地差不多了吧！”
    “回少夫人，还得再喝上些日子呢，那位老太医说了，您这身子因为两次落胎，内里亏损了，得好好调养，不然以后”
    后面的话，嬷嬷没敢继续说。
    姚明馨冷笑道：“我自小产到现在，我的那个好妹妹可有来看过我？”
    嬷嬷皱眉，知道少夫人这是又起了别的心思了。
    有心要劝一劝，可是也知道她的性子，自己的话，主子未必听得进去呀。
    “怎么不说话了？现在是连你们都要向着那个小贱人不成！”
    “少夫人，您别动气，您刚用了药，先缓缓。至于您提到的苏家那边儿，听说是这几个月她一直没出门呢。而且柳夫人也有一阵子没有回娘家走动了。”
    姚明馨砹艘簧，“那个苏锦绣不是说又有喜了吗？这会儿又大了肚子，自然是百般地珍贵了。明知道我这里小产了，却是一个接一个地来气我！”
    嬷嬷抿抿唇，没敢说话。
    嫁去苏家的那位，人家可是早就有了，现在都六个月了，您小产的时候不是就知道了吗？
    至于柳夫人，说句不中听的，您这里是否小产，又与人家柳夫人是否有孕有什么关系呢？
    就算是强扯关系，这也是扯不上呀！
    “行呀！我的好妹妹不来看我，那我就去看看她！去，让人备份儿礼，我亲自去探望我的这位好妹妹。”
    嬷嬷有意再劝，可是对上了主子冷冰冰的视线后，不由得打了个寒战，也只能乖觉地去吩咐了。
    这女人家的规矩多。
    女人生产月子里自然是不能出屋的。
    而女人小产，也同样是不被允许出门的。
    一来是因为要好好地养护身体，二来则是因为小产被视为不吉，所以一般情况下是禁止小产一月内的女子外出的。
    姚明馨也知道这个规矩，所以才忍到了现在。
    算着日子，也已经小产三十多天了，她去探望有身孕的妹妹，哪个敢说她不对？
    杨氏这边正在逗着大郎家的两个小的，听到门房来报，自然就有些不高兴了。
    “这个孙二少夫人也真是有意思，明知道咱们家明兰养身体呢，怎么还巴巴地凑上来了！”
    “阿娘，她可不同旁人，是弟妹的亲姐姐呢，要不，我先去看看？”

 第539章 带回来个女人

    姚明馨做为娘家的亲姐姐过来探望，苏府也的确是不好把人给拦在门外。
    张桂香先派人去知会了弟妹一声，然后又特意吩咐多几个人过去伺候，就是担心万一这个女人再发起疯来，可不能让她伤着人。
    姚明兰的肚子已经鼓起来了，原本正想着小憩一会儿，听说姐姐来了，哪里还敢睡？
    差人帮她换了一身衣裳，想到了那个姐姐素来见不得别人好的性子，便又从自己头上摘下来了两根簪子。
    自己打扮地简单一些，也省得再让她觉得自己在笑话她。
    姚明馨当然不可能只是过来看看她，可是她先前派人做过想要伤害姚明兰的事，所以这一次苏府上下都十分戒备。
    苏二郎的官职虽然不高，而且也没有底蕴，可问题是苏家有钱呀！
    所以府里头的奴仆成群，那是一点儿不夸张的，不比姚府差。
    姚明馨不是第一次来苏府了。
    而这次来，她明显发现比上一次见到的更为不同了。
    无论是院子里伺候的奴仆，还是各种的花卉绿植，都明显是做了极大的改动。
    姚明兰没有将她迎进后堂，而是在小花厅里招待了她。
    “姐姐今日怎么有空过来？上次听母亲说你还在调养身体，如今可大好了？”
    姚明馨恨地牙痒痒，可是面上又不得不做出一番好姐姐的姿态来。
    “我的身体无碍，倒是你，如今肚子大了，怕也是行动不便，听说你许久不曾出门了，我担心你太闷了，这才过来找你聊聊。”
    “多谢姐姐惦记了。虽然不能出门，可是婆母和大嫂也每天都是在想法子地让我舒心，有时是吃食，有时是听听戏，倒也还好。”
    姚明兰不知道，她只是顺嘴帮婆家说句话，听在了姚明馨的耳中却是满满的讽刺。
    在她看来，哪有婆母是真心实意为儿媳好的？
    而她说这些，分明就是在故意地笑话自己呢！
    两人正说着，张桂香便带人过来了。
    “哟，弟妹这里今日有客？”
    姚明兰连忙起身，“嫂嫂好，我姐姐不放心，所以过来看看我。”
    “快坐快坐，大家都是亲戚，不必这么见外。来，这是我刚刚让人做的鲜花饼，你上次不是说想吃嘛，趁热尝尝。”
    “多谢大嫂。”
    张桂香既然来了，自然就没打算先走。
    总得防着这个女人不是？
    姚明馨又坐了一会儿，发现自己莫说是算计姚明兰了，便是说几句刺耳话的机会都没有，干脆，甩袖走了。
    她一走，姚明兰明显就松了一口气。
    “多谢大嫂了。你不知道，我这后背都出汗了，可是把我吓着了。”
    张桂香扶着她往回走，又差人去打了热水过来。
    “你呀，若是不想见她，便只说是自己身体不适便好了，或者是干脆躺在床上，就说是吐地厉害，浑身无力，她还能如何？”
    姚明兰苦笑一声，“大嫂说的是，是我太死板了。以后定然要多多动脑子了。”
    “你现在怀着身子，千万不能大意了。阿爹和阿娘辛苦了大半辈子，为的就是看着儿女们都过地和美？你嫁进来两年，如今总算是要添丁了，阿娘最是紧张不过。”
    姚明兰知道张桂香说这话没有讽刺她的意思，只是单纯地想要提醒她，这个孩子得来不易，吃了多少的补品和汤药才把身体调理好的，可是不能出差错了。
    “我问过几位有经验的婆子，她们说你年幼的时候身子亏损地厉害，这一胎若是正常生产了，再好好坐月子，将来想要再要孩子也不难。可若是这一胎养不好，你以后都要受影响的。”
    张桂香不敢把话说地太直接了，只能用这种稍微婉转一些的话来提醒她。
    姚明兰身边的奶娘自然是听明白了，连忙附和道：“是呀，小姐，您可得小心着些，这头胎若是养好了，您的身子也就彻底地调理好了，以后还可以再生呢。”
    这话说地更直白一些，姚明兰不由得便红了脸。
    另一边，苏二郎从衙门里出来，整个人都有些疲惫。
    能进六部做实事儿，这是好事，虽然忙碌一些，可是好歹是正经地接触到了一些朝廷事务，只要好好做事，以后总能有机会得到提拔。
    苏二郎此时还在想着几位同僚提到的关于延陵府的折子，突然马车晃了一下，然后听到了前面车夫驯马的声音。
    “出了什么事？”
    “回老爷，刚刚从小巷子里冲出来一个人，小的一时没看住，将人给惊着了。”
    “那快下去看看。”
    “是，老爷。”
    除了车夫之外，还有随行的小厮，两人一看是个姑娘家，也不好上前扶她，只能上前询问。
    不一会儿，小厮过来回话了。
    “回老爷，那位姑娘扭伤了脚，她说自己是城外的，今日只是进城来卖些青菜，这会儿扭伤了脚，怕是走不了了。”
    “那便差人送她回去吧。”
    “老爷，如今天色也不早了，她说的那地方离京城可不近，她一个姑娘家，着实有些不便。”
    “那就先带她回府，找个大夫给她看看吧。”
    “是，老爷。”
    于是，苏家正在闲聊的几个女人，就听到了二爷回府，还带回来了一个女子的消息。
    杨氏和张桂香第一时间都是去看了姚明兰的脸色，发现还真地是不太好。
    “别急，问问是怎么回事。”
    姚明兰这才意识到了自己刚刚的失态，“是，母亲。”
    苏二郎先去书房换下了官服，之后又净了手，这才过来请安。
    “儿子请父亲母亲安。”
    “免了，你今日怎么回来晚了？还有，听说你带了一女子回来，究竟是怎么回事？”
    苏二郎也去看自家娘子，见她有些紧张，显然也是因为这个消息有点儿慌了。
    苏二郎将事情的来龙去脉都解释了一遍，众人这才松了口气。
    “二郎呀，你现在是当官的了，别人家我不知道，可是咱们家不兴三妻四妾的那一套。看看你大哥大嫂，这夫妻之间纵然是有些小矛盾，也是可以解决的，万不可做了没良心的事。”

 第540章 巧合

    次日一早，苏二郎临出门前，又嘱咐了管家，让他差人送这位姑娘回去，再给她十两银子以作赔偿。
    管家自然是照办不误。
    只是等到了晚上苏二郎回来，竟然又看到那个姑娘了。
    “这是怎么回事？”
    主座上的苏保柱和杨氏二人对视了一眼，然后同时叹了口气。
    张桂香解释道：“二弟不知道，管家差人送迎春姑娘回去，结果才发现她家昨晚遭了贼，而且连房子都被烧了个干净。如此一来，便没了去处，所以便又把人给带回来了。”
    苏二郎皱眉，看着屋中间站着那位姑娘，只觉得哪里有些不太对。
    迎春突然跪下，哭道：“老爷，夫人，还请你们发发慈悲，就让小女子留在府中为仆吧。”
    一个年轻的姑娘家，而且长地还不差，如今没了家，自然是有些危险。
    张桂香也只是叹了口气，一脸同情，却没有说话。
    倒是姚明兰审视那个迎春的目光有些犀利。
    怎么会这么巧？
    正巧昨日就是被她的夫君的马车给惊着了，而且天色已晚又不宜出城了？
    正巧昨晚家中无人，这屋舍便被烧了？
    正巧这女子孤苦一人，无依无靠？
    太多的巧合凑到了一起，那只怕就不是巧合了。
    不管怎么样，最后还是杨氏发话，让这个迎春留下来了。
    姚明兰慢悠悠地往回走，苏二郎吃过晚饭便去了书房，旺仔也被叫过去了，所以她不担心有人爬床的事情发生。
    “让人去查查那个迎春，先去问管家，看看这个迎春是哪个村子的，再去村子里头打探，记得小心一些，莫被人看出来了。”
    “知道了，小姐。”
    姚明兰想到了昨日姚明馨特意过来看她，难不成，这个迎春与她有关？
    苏府，苏锦绣看完了柳承恩差人送回来的家书，心里头暖烘烘的。
    这人在外做事，还不忘了给家里人捎东西，可见是用了心思的。
    董姨过来回话，“夫人，东西都已经送过去了，老太太看了那织锦，一个劲儿地夸咱们老爷孝顺呢。”
    “好，弟妹那里也收到了吧？”
    “夫人放心，都送到了，便是妞妞那里也给送过去了。”
    此番柳承恩去江宁府，将苏久也带上了，主要也是因为觉得苏久离家时间长了，也借着这个机会让他回去看看。
    妞妞已经嫁作人妇，便没有带她回去。
    妞妞嫁的是府上的一个护院，人老实，身手也不错。
    当初苏锦绣和苏久都属意这个人，就是觉得在自己眼皮子底下，以后妞妞不会受委屈。
    而且那个男人的家世也简单，没有乱七八糟的亲戚们过来作妖，如此便可以保证了妞妞的一些利益。
    “给小姐和少爷带的几样小玩意儿，可把两位小主子高兴坏了，一个劲儿地嚷着要找爹爹呢。”
    苏锦绣笑了，不可否认的，柳承恩是一个好夫君，也是一个好父亲。
    哪怕是他对于柳定安比较严厉，又偏心于女儿，可是大方向上，还是不曾出错的。
    “夫人，奴婢听说安国公主将自己的儿子也送去了江家的家学里，今日咱们小少爷还同那位小公子说话了。”
    苏锦绣挑眉，安国公主嫁的是镇西大将军，是武安侯府的嫡次子。
    武安侯府是当年的开国元勋之一，而侯爵传承到了现在的侯爷身上，已是第三代，所以，再往下，便是伯爵。
    而安国公主嫁的是嫡次子，所以从小便不曾想过这爵位的事情，后来这位二公子在战场上屡立奇功，而且还曾于南部平叛，可以说是武将中的佼佼者。
    皇上亲封了镇西大将军之后，便赐了婚。
    武安侯府上下也是欢喜不已，能尚公主，而且还是皇上最疼爱的一位公主，自然是全族的大好事。
    因为是镇西大将军，所以皇上是单赐了府邸的，而公主出嫁，自然也是要备公主府的。
    公主与将军夫妻恩爱，所以公主极少在公主府居住，基本上自成亲后，便一直居于将军府了。
    公主成婚三载之后，才有了孩子。
    一方面是因为驸马在成婚后不久便被派去了边关，而公主千金之躯，边关危险，自然不敢让她亲涉险境。
    还有一方面是因为驸马在婚后两年时受过一次很严重的伤，差点儿把命给搭上，好在最后给救回来了。
    如此，安国公主的子嗣才显得艰难了一些。
    不过，现在也好了，儿女双全，而且听说也都极得皇上喜欢，也算是有福气了。
    “安国公主的儿子，那就只有三公子适龄了，应该是和咱们安安差不多。”
    “是，奴婢打听过了，这位三公子比小少爷长一岁，虽然开蒙比咱们少爷晚一些，可是这位三公子自小习武，也是因为听说了咱们小少爷把英国公的小世孙给打哭了，这才起了心思与小少爷结交呢。”
    苏锦绣面容一滞，倒是有些哭笑不得了。
    小孩子间的打架斗嘴，其实也是再寻常不过。
    只是因为牵扯到了许多勋贵，所以才往往会被长辈们格外在意。
    她倒是没想到，安安打个架，还能入了那位三公子的眼。
    “罢了，记得让府上的人跟紧一些，千万不能再惹出祸事来。如今老爷不在府上，真要是有什么事，还得去求江大人出面，这委实是有些厚脸皮了。”
    董姨笑笑，“是，奴婢又叮嘱了外头的管事，单给少爷又多派了两个护院跟着。”
    苏锦绣松了口气，“多谢董姨了。你办事总是这般周到。”
    董姨笑道：“夫人，奴婢这也是跟您和老爷学的呢。老爷特意差人给您送回来的碧云纱，可是江宁府最出名的料子呢。”
    苏锦绣脸色微红，嗔怪道：“董姨怎地也来取笑我了！”
    次日柳定安小朋友去上学，苏锦绣便又嘱咐了他一通。
    苏锦绣哪里知道，她这里才刚刚嘱咐了不可再与人争斗，后脚柳定安小朋友就又打架了。
    只不过，这一次好像是很明智，没有在江家打，而是出了江府之后，专门找了个小巷子约架了！

 第541章 忍不了也要忍（三更）

    苏锦绣得到消息的时候，人都要被吓晕过去了。
    这次是真地聚众打架了！
    不过不同的是，这次和柳定安对打的不是赵宣，而是肃王府世子李彬。
    柳定安自上次和英国公府的小世孙赵宣打了一架之后，意外地竟成了朋友。
    主要是赵宣自发地跟在他身后当跑腿儿的，那模样颇有几分小厮的架势。
    小孩子的友谊，可能也是来地比较令人匪夷所思，反正两个人就真地成了朋友了。
    不仅如此，再加上了镇西大将军府上的三公子，这下子，三人凑到一起那就是横行霸道三人组了！
    苏锦绣由董姨和春桃陪着，亲自去了京兆府。
    几个小娃娃打架，竟然还能惊动了京兆尹，也是有本事了。
    “都是我教导不严，给大人添麻烦了。”
    “柳夫人客气了。几位小公子在一起打架，原本也不是什么大事，主要是肃王府的侍卫插手了，这以大欺小，实在是有些令人不齿。不过，肃王世子受伤也不轻，依本官之见，此事还是就此罢休为好。”
    “是是是，多亏了大人思虑周到。”
    苏锦绣到了没一会儿，镇西将军府的一名管事也到了，很快，英国公夫人以及肃王妃身边的管事嬷嬷，也都相继来了。
    苏锦绣看了一眼，那位世子爷的确是被打地不轻，看着走路都有些一拐一瘸的。
    当然，她家的柳定安小朋友也伤地不轻，左脸上青了一块儿，右手的手背上好像是还被抓了两道子。
    苏锦绣挑眉，不是男孩子们打架吗？
    怎么还能有了抓痕？
    这种类似于女人间的斗殴，是不是也太过于不体面了？
    苏锦绣领着光荣负伤的儿子回家了。
    一进门，苏锦绣便直接带他去了祠堂。
    “跪下！”
    柳定安不敢不听，乖乖地跪在了蒲团上。
    “这才消停了几日？你竟然又开始给我惹麻烦了。安安，以前我一直以为你是个安稳的，值得信赖的孩子，今日怎么能这么冲动？你不仅打架，甚至还吃了熊心豹子胆，敢打肃王世子了？你知不知道若是严格追究起来，你这就是犯了律法！”
    柳定安小朋友紧紧地抿着唇，头也耷拉着，不知道是因为被母亲训的，还是因为身体不适，总之，就是看起来没有什么精神。
    苏锦绣又训了几句之后，便冷声道：“事到如今，你还不知错！”
    柳定安吸溜了一下鼻子，带着哭腔道：“母亲，孩儿知错了，只是孩儿并不后悔。就算是这人的身份有高低贵贱之分，可是他肃王世子凭什么就能随意地贬低别人？”
    苏锦绣一愣，听上去，这小孩子打架还是另有内情？
    “罢了，你若是想说，便说与我听听。若是不想说，便在这里好好反省。”
    柳定安的手小手松了紧，紧了松，好像是犹豫不定。
    最终，苏锦绣也只是轻叹了口气，然后摇摇头，先走了。
    柳定安待母亲的脚步声远去之后，终于忍不住哭出声来，一边哭一边嘀咕道：“我没错！他该打！凭什么说我们都是一些小贱种！这是贬低母亲，下次再敢说，我还打他！”
    柳定安小朋友不知道的是，出了祠堂门的苏锦绣并没有真地走运，而是就站在了一旁。
    刚刚脚步声远去的，只是她身边的春桃罢了。
    苏锦绣脸色微沉，不过更多的还是对孩子的一种心疼。
    这孩子分明就是为了护着自己家人，所以才会出手的。
    又跟上次的情况一样！
    苏锦绣晚上回到屋子里，也是半天都平静不下来。
    在北安州的时候，并没有听说过安安和谁打架，而且话也不多，平时因为柳承恩对他的要求比较严苛，所以这孩子一直都是表现地很稳重。
    可是回京之后，这么短的时间里，这孩子已经打了两次架了。
    仔细琢磨起来，这根源还是在于环境。
    以前在北安州，柳承恩就是老大，而柳定安说是那里的小主子也是不为过的。
    所以没有人敢找柳定安的麻烦，更不会有人质疑清川和元宝的身世。
    可是如今回京了，环境不同，安安身边的那些人的态度自然也就有所不同了。
    比如说赵宣，以前看不惯柳定安，结果打了一架之后，反倒是成了好朋友，还真是应了那句不打不相识了。
    柳定安没在祠堂里跪太久，不到一个时辰就被老太太给放出来了。
    老太太发话了，苏锦绣自然也没有什么好说的，这个面子还是得给的。
    况且，她也知道了并非是安安主动招惹别人的。
    只是，这该道歉，还是得道歉呀。
    次日，苏锦绣便带着柳定安去了肃王府。
    不过肃王妃在禁足，而肃王爷则是去了什么诗会，接待他们母子的，是肃王的一位侧妃。
    正是如今接管了王府内宅事务的侧妃。
    将赔礼送上，又让柳定安给肃王世子道了歉，肃王侧妃这里也没有为难他们，如此也算是明面儿上过去了。
    苏锦绣回到马车上，看着低头不语的儿子，她的心情却是格外沉重。
    孩子才几岁呀，就得先适应这种复杂的环境了。
    险恶的不是山林野兽，而是人心！
    “安安，你现在在江家的家学里读书，一定要好好用功，你还太小，有些事情不是你能决定的，就算是你拼尽了全力，也改变不了分毫，所以，不要再做这种白费力气的事情了。”
    柳定安小朋友突然抬起头来，一双眼睛里写着大大的疑惑：“娘亲，那我就什么也不做吗？任由那些人来侮辱我的家人？我忍不住！”
    “忍不了也要忍！”
    苏锦绣的脸色十分严肃，“这里是京城，不再是北安州了。这里五品的官员到处都是，哪怕是一品大员在京城那也是要活地小心翼翼，更何况我们才来京城多久？安安，人心复杂，你如今年幼，只需要看顾好自己这一亩三分地便好，其它的人或者是事，与你无关。”
    柳定安小朋友不能接受这样的说词，有些气愤道：“可家人怎么会是与我无关的？”

 第542章 父亲是内心强大的人吗（四更）

    苏锦绣顿时一滞，她也不知道应该如何跟儿子解释了。
    最终，也只能是默默地叹了口气，轻轻地摸了摸他的头，“孩子，你还太小，你要知道，你身边有长辈们在呢，真有事，也是长辈们护着你。哪有你一个小娃娃护着长辈的道理？”
    柳定安只是定定地看着她，不说话。
    苏锦绣突然就笑了，“你是个好孩子，你的心思纯正，而且也知道亲疏有别。安安，你记住，阿娘不指望着你非得有多大的成就，只希望你这一生能平安顺遂就好。如果你真地想要保护家人，那就想办法让自己变得强大起来，就好像你爹一样，让自己越来越博学，官职也越来越高。”
    苏锦绣不知道自己这样激励儿子对不对，她只知道不这样说，也想不到其它的办法了。
    柳定安眨眨眼，显然听懂了。
    可也并非是真地懂了。
    “娘亲，那以后我只要做了大官，就能护住自己在意的人了吗？”
    苏锦绣愣了一下，然后缓声道：“那也未必。有的人强大，并不一定是做官，就好像你爹爹的老师关先生，他没有作官，可是他仍然很强大。”
    柳定安又眯了眯眼，不是很懂了。
    “我读的书没有你爹爹多，他曾经告诉我，一个人真正的强大，不是外在，而是内心。”
    “内心？”
    柳定安小朋友十分应景地摸了摸自己心脏的位置，“这里吗？”
    苏锦绣笑了，“是，也不是。”
    柳定安往她跟前凑了凑，“娘亲快说。”
    “内心强大的人，即使身陷囹圄，身处阴沟里，看到的也是满天繁星，看到和感知到的是生命的美好。而那些内心不够强大的人，往往只能看到的是苦涩和不堪。内心强大的人，坚强不屈，敢于直面困境，无惧生命中所遇到的苦难和挫折。”
    苏锦绣说到这里，低头对上了儿子求知的视线，“你现在还很弱小，我说的是各方面的，比如说你现在的体力不行，因为你个子矮小；你现在的自我修养也不够强大，因为你读书还太少；你的内心也不够强大，因为你不曾经历过风风雨雨。明白了吗？”
    柳定安吐出一口气，然后突然就表现地十分孩子气了，整个人紧挨着母亲坐下，然后将上半个身子都窝进了母亲的怀里。
    好一会儿，柳定安小朋友才喃喃道：“娘亲，你说父亲是内心强大的人吗？”
    苏锦绣又愣了愣，笑道：“当然了。你父亲是优秀的男子，他身上不仅仅有着各种优秀的品质，而且他还经历过各种的磨难，他曾九死一生，也曾面临亲人的背叛，所以，他的内心也是强大而无畏的。”
    苏锦绣总觉得跟儿子说这些话太过于深奥了。
    柳定安小朋友没有再说话，一直到了江家，他才十分淡定地下了马车，然后跟母亲行礼告别。
    苏锦绣原以为事情也就算是过去了，那个话题总觉得对于一个小孩子来说有些沉重。
    可是没想到，晚上柳定安小朋友回来，又缠上了她。
    苏锦绣看他在这里不依不饶地也不肯回去睡觉，便只好将先前柳承恩写的一些东西给他看。
    坚强，无惧苦难和挫折。
    智慧，看淡得失，懂得取舍。
    成熟，不在意外界的评价。
    宽容，接纳自己，宽待他人。
    自信，自我欣赏，相信自己。
    “这些都是你父亲写的，你现在还小，可能不能理解其深意，也不需要非得弄懂，有些事，随着你慢慢长大，自然而然也便懂了，不用现在刻意地去请教别人，明白了吗？”
    柳定安似懂非懂地点了点头，“我知道了，娘亲。其实我今天也反省过了。”
    苏锦绣眼睛一亮，有了几分期待。
    “好孩子，愿意和娘亲说说吗？”
    柳定安小朋友的脸上闪过一抹不自在，可是在对上了母亲期待的眼神之后，还是缓缓地点了点头。
    “我太在意别人对我和对家人的一些议论了。就像是之前父亲说的，嘴长在别人身上，想拦是拦不住的。我不应该一心想着利用武力就让别人闭嘴！”
    苏锦绣的眼底俱是笑意，点头肯定道：“安安说的很好，还有吗？”
    柳定安小朋友嗯了一声，继续道：“还有，以前在北安州，围在我身边的人大都是顺着我的意思来。两位哥哥也都是愿意哄着我和妹妹，自然不会说咱们家不好的话。可现在咱们在京城了，父亲不是最大的官儿了，所以，自然就会有一些看不起我们的人了。”
    这话说地其实不完全对，可是一个小孩子能意识到这一层，就已经是很不容易了。
    “告诉娘亲，是你自己想明白的，还是有人提点了你？”
    柳定安摇摇头，又点点头，“其实还是母亲昨天的话让我想明白了很多事。要说有人提点，应该也是母亲。”
    苏锦绣一脸欣慰地摸了摸他的头，“好孩子，打架不对，可是你护着家人的心思是对的。只是以后要注意方式方法。还有，就像你父亲说过的，只要我们的内心足够强大，那很多事情就不会伤害到我们了。明白吗？”
    柳定安没说话，也没动。
    苏锦绣又笑了笑，“你还小呢，好好读书，旁的事情不要多想，也不要多管。快回去睡吧。”
    柳定安这才后退一步，然后规规矩矩地行了礼，“那孩儿告退，母亲也早些歇息吧。”
    “乖，去吧。”
    苏锦绣也不是真地非得让安安现在就明白什么大道理，只是想着先潜移默化着，总比什么也不教要强吧。
    反正自打这次之后，柳定安倒是又恢复了以前在北安州时的那种状态，至少不会再去打群架了。
    不仅如此，赵宣还天天巴着他，明明是比柳定安大，可是却偏偏事事以柳定安的话为准。
    两个小豆丁天天腻在一起，也不知道从什么时候开始，这赵宣每天下了学就直接来柳府做功课了。
    赶上了休沐，这赵宣就过来和安安一起练武习字，真成了焦不离孟的好朋友。
    英国公府的小霸王转性了？

 第543章 惊了胎气（五更）

    赵宣以前可是一直沉迷于打架的，而且这孩子嘴还贱，要不然，也不会和好脾气的柳定安打起来。
    结果没想到打了一架，反倒是和柳定安成了无话不谈的好朋友。
    也不知道柳定安到底是怎么跟赵宣洗脑的，总之，以前总是看不起庶子的赵宣，竟然也渐渐地改变了对许多人的看法。
    总之一句话，就是不再单纯地以嫡庶来看人了，不仅如此，也不会再因为身份地位，就因此而认定了对方是否有本事了。
    这是好现象。
    至少在英国公世子赵震看来，他的儿子这是变聪明了，有脑子了。
    可是赵宣的母亲王氏却不这样认为呀。
    总觉得是柳定安带坏了自己的儿子。
    用她的话说，就是乡下人果然都是没安好心的贱骨头，把她的宝贝儿子给带坏了。
    苏锦绣这天回娘家，主要是听说二嫂好像是动了胎气，她也不放心，便让人备了补品去探望。
    结果这才知道，府上不知道什么时候多了一个叫迎春的丫头。
    而这个丫头竟然被发现进了苏二郎的书房，而且还和苏二郎衣衫不整地共处一室。
    看到这样的场景，姚明兰哪里还能忍得了？
    当下脸就白了，可能是因为情绪过于激动，所以导致了腹痛。
    这都七个月的身孕了，若是此时再出点儿什么事，可就真是造孽了。
    孩子身上所有的器官都长全了，真要是没了，那得让人多心疼。
    苏锦绣看着一脸呆相的二哥，颇有几分的同情。
    当时到底是什么情形，她也听说了。
    直觉告诉她，这个迎春一定不是什么好东西。
    只是一个乡下女子，哪里来的这么大胆子去爬床？
    而且仔细想想，二哥的书房外头怎么会没有人守着？
    只是一个在府里做杂役的下人，又怎么有机会绕过了好几个院子进到了书房的？
    这里头种种蛛丝马迹都透着可疑，显然，这不是一个下人可以独立完成的。
    因着是娘家的事，而且还是二哥房里头的事，苏锦绣也不好过多插手，便直接将自己的想法透露给了大嫂。
    张桂香一听这话，便立马意识到是府里头出了吃里扒外的东西了。
    “好呀，这些人作妖作到我张桂花的头上来了，我倒要看看是什么牛鬼蛇神在闹腾！”
    张桂香是进京后才改的名字，而张桂花这个名字跟了她二十多年了，自然不是轻易就能忘掉的。
    这不，一开口，就又把自己的本名给带出来了。
    “大嫂，您先别急。事情总得查个水落石出。还有，二哥和那个迎春到底是怎么回事就更得查清楚了，查书房里头所有的东西！”
    张桂香眼珠子转了转，“我去找阿娘做主。”
    苏锦绣明白她的意思，身为长嫂，不好直接插手小叔子的事，此事由母亲出面最为合适。
    好在当时的情景虽然有些慌乱，可是迎春这个人还是在第一时间被暂时看押了起来。
    不管怎么说，都是一个下人，这是犯了府里头的规矩的。
    而书房里的一切，也都无人敢动。
    张桂香虽然是头一次见识这种场面，可是自打家里头有钱以后，就没少听说过这种事呀。
    事实上，她可是一直在做着这方面的准备的。
    不管是当初她住在苏方村的时候，还是后来改了名字搬进京城以后，那真是时时刻刻都在准备着抓爬床的丫头呢。
    就像是自己从戏里看到的那样，也过一把正室的瘾。
    结果，等了这么多年，自己夫君的这种桃花债没碰上，倒是碰上了小叔子的。
    也真地是让她有一种酸爽中又带着几分遗憾的感觉。
    苏二郎在确定了姚明兰母子都无事之后，这才昏昏沉沉地进了里屋。
    坐在床前，看着眼睛还泛着红的妻子，他的嘴唇动了几下后，还是没能发出声来。
    好一会儿后，苏二郎才轻轻地握住她的手，感觉到了姚明兰想要挣脱他，便又加大了几分的力道。
    姚明兰挣了几次没挣脱，也便不再徒劳了。
    “明兰，我真不知道是怎么回事。”
    苏二郎的声音有些哑，“我只是觉得脑子好像是有些晕，我也不知道她是什么时候进来的，不过我敢保证，我绝对没有碰她。我发誓！”
    姚明兰的眼神动了动，显然，这让她的心里好受了些。
    至少，不是自己的夫君主动起意的。
    “母亲和大嫂已经去查问了，刚刚我又被妹妹给训了几句，现在才缓过神来。我没有头疾，所以不可能无缘无故地头晕，定然是遭了人算计。”
    姚明兰这会儿终于不再只顾着悲伤了，头微微侧过来，“现在呢？头还晕吗？”
    苏二郎摇头，“说实话，我是在看到你进门的时候，突然觉得脑子里头一炸，再后来就有些懵懵的。要不是刚刚秀姐儿拿簪子戳了我一下，我还是呆傻着呢。”
    姚明兰瞪大了眼睛，一脸焦急，“会不会是那药物作用？是不是伤着脑子了？”
    苏二郎连忙将她的肩膀压下去，制止她起来。
    “我没事了，你先好好躺着。秀姐儿说地对，那个迎春很可疑，就算不是她算计的我，她一个杂役是如何闯到了前院去的？”
    苏二郎的书房在前院，一般来说，前院的都是小厮和护院们服侍着，偶尔有女眷过去，一般也都是上了年纪的婆子，怎么会有一个妙龄的丫头？
    苏家和柳家不同于其它的官宦人家，一般前院若是待客，负责端茶倒水的也都是一些机灵的小厮，不会出现美婢的。
    柳承恩是不想给自己惹麻烦，干脆自己身边就没有丫头，倒是清静了，而且也能杜绝了某些想要往他这里塞人的心思。
    苏家之所以有这个规矩，则是苏大郎在外闯荡久了，也听说过不少男人折在了内宅妇人手里头，所以才会定下这样的规矩。
    如今大家都冷静下来，再一琢磨，可不就察觉出不对劲了嘛。
    杨氏的手段雷厉，很快就把在书房伺候的一个小厮给揪了出来。

 第544章 处置

    事情很快弄清楚了。
    是迎春给了小厮一点儿好处，然后又再三强调自己只是想要感谢二爷的收留，所以，小厮这才放行了。
    事情弄成这样，自然也是小厮所没想到的。
    毕竟，当初得好处的时候，可没想过这个迎春会爬床。
    说到底，还是他的年纪太小，阅历太浅了。
    姚明兰身边的嬷嬷过来，将自己查到的一些事情都一五一十地回禀给了老夫人。
    “说来说去，还是姚家惹出来的祸事，还请老夫人做主。”
    杨氏顿了顿，大概也明白了她的用意，“放心吧，好好照顾你家主子，此事我定然会跟姚家讨个公道！”
    险些害了她的小孙孙呢，这件事情绝对不可能善了！
    苏锦绣也知道了杨氏的用意，不得不劝道：“阿娘，您出面不太好，还是让大嫂去吧。”
    杨氏看了张桂香一眼，皱眉道：“她的身份能行？若是你没有怀孕，有你我倒是还能放心一些。可是如今你大着肚子，也不合适。你大哥不在，若只是你大嫂上门，只怕反倒会让姚家给看轻了。”
    杨氏主要是担心姚夫人欺负她的儿媳妇。
    上次的事情，原本就是姚夫人教导无方，才会养出那么一个恶毒的女儿来。
    没想到这才过了几天安稳日子，就又来了！
    简直就是太欺负人了！
    迎春这里当然不肯吐露自己幕后的主人，咬死了也不开口，苏锦绣挑眉，她不好出面去姚家，可是想要审问一个下人，还是没问题的。
    “姑娘，今年多大了？”
    迎春蜷缩成一团，并不应声。
    “我知道你背后的主子是谁，哪怕你不说，也没什么打紧了。哦，你还不知道吧？你之前所说的那个村子，我们都已经派人去过了，我二嫂也早就知道了是谁派你来的，一直没发作你，不过就是想要看看你打算唱什么戏而已。没想到还是老一套，爬床的路数！”
    说到最后，苏锦绣还故意一脸失望的摇摇头，似乎是觉得对方的手段也不过如此，实在是蠢到家了。
    迎春也不知是不是受到了刺激，竟然瞪大了眼睛喊道：“你胡说！”
    “我是不是胡说，你心里应该也清楚。你以家中被烧为由，连张像样的户籍书都拿不出来，你以为若不是有我二嫂点头，你怎么可能进得了苏家？没有户籍书，那就只能认定为逃奴，是要被扭送到官府的。”
    迎春这回是真被吓住了。
    她知道苏锦绣说的都是真的。
    因为她也的确是拿不出证明身份的书来，所以主子才会故意安排了这么一出。
    “机会呢，给你了。说不说在你，只是不管你是否交待，姚明馨都得为此付出代价。当然，不仅仅是她，估计这一次，连姚夫人也要跟着受牵连，至于你一个小小的奴婢，你最好是祈祷着不被姚大人下令打死吧。”
    迎春的眼神呆了呆，连呼吸都变得有些飘忽起来。
    “本夫人好歹也是官夫人，动用私刑这种事情，还不屑于做。不过，你以为你一字不说就能护住你的家人了？呵，简直是蠢！”
    听到家人两个字的时候，迎春的眼神明显动了动。
    苏锦绣眸光一闪，果然，这人的弱点就是家人。
    其实苏锦绣也不过是诈一诈她。
    一般府里头的奴婢要么是家生子，要么就是另从外面买的。
    不管是哪一种，只要卖身契在主家手上，那这奴婢就翻不出天去。
    迎春这里，还真没费什么事儿就全都交待了。
    苏锦绣让她画了押，又让她自己说了家人的情况后，便去找杨氏商议了。
    杨氏想要亲自去，可是苏锦绣觉得这样有失身份。
    虽然母亲身上没有诰命，可也是官眷，而且姚夫人此人心性狭隘，捧高踩低惯了，上次的事情就让她折损了颜面，这次若是母亲亲去，只怕不仅无法为二嫂讨回公道，还有可能会被倒打一耙。
    “阿娘，我倒是有个主意。”
    “绣姐儿快说。”
    “不如让二哥去找姚家大公子，听闻这位大公子是个明事理的，有他出面来苏家一趟，然后再把人直接带走，倒也算是全了两家的颜面。”
    杨氏想了想，觉得可行。
    姚明兰到底还是姚家的女儿，两家真不能因为这些个龌龊事就撕破脸。
    还有，姚大人和姚家大公子也的确都是讲道理的人，定然不会由着姚夫人和姚明馨来颠倒黑白。
    “也好，就依你。”
    苏二郎这厢听闻已经审明了事情的因由，也得知是姚明兰在香囊上做了手脚，这才有了几分的精神。
    “二哥，以后英雄救美这样的事，还是能远就远着些吧。这次算你走运，这个迎春只是姚明馨安排过来勾引你的，若是你的对手呢？也安排人进了你的内院，你怎知她不会找机会来加害家人的性命？”
    苏二郎顿时一凛，好一会儿才摸了摸额头上的冷汗道：“妹妹说的是，还得多谢妹妹提醒了。这次的事情，我定然会好好反省，绝对不会再发生了。”
    苏锦绣点点头，“二哥是好心，由此可见二哥心地善良。只是如今你身在京中，豺狼虎豹环绕，二哥便是不为自己，也得多为了家人们想想。”
    苏二郎此时再看向这个妹妹时，才觉得自己不仅仅是比不上柳四郎，便是与这个妹妹的差距，也是日益巨大。
    想想自己活了二十多年了，可是家中的钱财不是他赚来的，便是如今京中的这些产业，也都不是他置办的。
    如今便是妹妹，这见识上也是比自己要更为深远一些。
    苏二郎身为一介男子，而且还是中了进士的才子，如何能不觉得羞愧？
    “此番多谢妹妹了。待此事了了，我会与你二嫂好好谈谈。你放心，同样的错误，我定然不会再犯第二次了。下次莫说只是惊着人了，便是真撞着人了，我最多也就是拿银子打发了，绝对不会再往府里带了。”
    见他能有此觉悟，苏锦绣倒也替二嫂高兴了。
    这一次的事情，实在是有些凶险了。

 第545章 葡萄不好卖了

    苏二郎去寻姚大郎的同时，苏锦绣先前派出去的人也回来了。
    “禀夫人，小的已经去牙行和衙门都查问过了，迎春说的都是真的，她本命叫许二莲，是在半月前被忠信侯府的人买下的。”
    “买下她的，是姚明馨吧？”
    “回夫人，的确是。不仅是她，还有她的一个妹妹，今年不足六岁，也被她买下了，小的已经差人去打听这个许小莲的去处了。相信很快就能有消息。”
    “做的不错，赏！”
    春桃连忙拿出了一个荷包递过去，还打趣了一句，“夫人心善，只是让你跑跑腿都赏你金瓜子了。”
    “谢夫人赏，谢春桃姐姐！”
    等到苏二郎寻着了大舅哥，便将来意说了。
    “如今内子受了惊，腹痛不已，我家大嫂在床前照料，母亲也因此而气得晕厥了过去，我原本也是被吓得浑浑噩噩了，还是多亏妹妹过来喊醒了我，这才想起来处置那几人。”
    姚大郎大概也明白他的意思了。
    如今还是妹妹的身子最要紧。
    待确认过孩子保住了，只是孕妇需要卧床静养之后，姚大郎便一脸羞愧地将人带走了。
    这人是姚明馨买的，送进苏府自然也是她的主意。
    而苏二郎身为男子，自然不好直接登门，这于双方的名声都不利。
    更何况，若是真地让苏家人去了忠信侯府质问，只怕亲妹妹在侯府的日子会更加艰难。
    如此一想，姚大郎不仅不怪罪苏二郎和柳夫人，反倒是心生感激了。
    “父亲，妹夫想来也是不想让咱们为难，不想真地与家里闹翻，这才寻了我过去。若是依着那老太太的性子，怕是缓过神来就要直接去忠信侯府问罪了。如今这人我是带回来了，可是她的卖身契在明馨手里，而且这迎春的亲妹妹还在明馨手里头呢，她不得不听话。父亲，这次的事情，咱们无论如何都是不占理呀。”
    姚大人当然知道不占理了！
    他只是没想到姚明馨的胆子竟然这么大。
    上次闹了一回不算，竟然又来第二回！
    她这是想要做什么？
    姚明馨被叫回了姚家一趟，姚大人根本就没有问她关于迎春的事，直接下令让她去祠堂里跪着了。
    出阁了又如何？
    到了姚家，还是得按姚家的规矩来！
    姚夫人刚要开口求情，也被一并遣到了祠堂去自省。
    这一次，姚大郎没有开口求情。
    事后，姚夫人自然也知道了这个女儿做的事，少不得又是一番训斥，而训斥完了，又难免心疼女儿，母女俩哭作一团，也不知道到底意识到了症结所在没有。
    这次的事情之后，姚大人也直接跟姚夫人摊了牌，以后若是姚明馨这个女儿再惹祸，那她这个当娘的就得跟着受罚，若是实在不愿意再做姚夫人了，他也不介意让她专心地去侍奉佛祖。
    这一次，姚夫人是真被吓着了。
    姚明兰那里也总算是被苏二郎给哄好了。
    其实在事发当天，姚明兰得知了事情的起因是二郎中了药，这心里头就没有什么火气了。
    就算是有，那也是冲着姚明馨去的。
    苏锦绣这厢看他们夫妻和好，总算是能让所有人都跟着松口气了。
    “夫人，这院子里的葡萄可是结了不少呢，而且吃起来是真的甜。”
    “是呀，这是前年四郎从户部那里讨来的种子，之前一直在暖房里种着呢，如今迁回来了几棵，没想到竟然能结出果子来。”
    “夫人，听六爷说庄子上的葡萄可是结了不少，今年不比往年，这种又甜又大的葡萄已经不是那么稀罕的了，咱们庄子上怕是要剩下不少。”
    苏锦绣的心思一动，自然是想到了之前四郎跟她提过的罐头。
    这做法很简单，只是有些细节得把控住，要不然，这东西就存不住，容易坏。
    “无妨，既然是供大于求，那咱们就自己留着。苏孝呢？如今可在京城？”
    “回夫人，大管事在京城呢，可是要见他？”
    “让他过来一趟吧，有些差事要他去办。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣又把人叫住，“让六爷也过来一趟。”
    用过午饭，苏锦绣睡了小半个时辰后起来，就听春桃说苏孝和六爷都来了。
    “带他们去前厅吧。”
    苏锦绣的肚子还不大，若是不说，旁人也看不出来她有身孕了。
    “苏孝，我需要一批罐子，若是有竹筒也是可以的。”
    苏锦绣将自己的要求说了，苏孝点头应下，“夫人，这个好办，咱们库房里原本就有一批，只是量不多，回头我再找人烧制一批便是。”
    “好，弄好了，就直接送到作坊里，算了，送到这里来吧。”
    苏锦绣原本想着送到作坊里去准备着，可是又想到自己现在有了身孕，只怕也不好再去庄子上了。
    “你再从作坊里挑几个老实本分的到府里来，到时候我教她们做。”
    “是，夫人。”
    能让苏锦绣亲自教的，那必然得是签了死契的，而且还得是女人。
    “六郎，我听说咱们庄子上如今的葡萄长的好，可是卖不出去了？”
    “回四嫂，这葡萄的确是多了。去年和前年，都是咱们家的葡萄卖地最好，不仅价高，而且人们还是抢着要的。可是今年这市面儿上的葡萄多了，咱们家的也就显得不是那么好卖了。”
    柳六郎还是有些不好意思的。
    自己才刚刚来京接管一个庄子，没想到就出了这种事。
    好像是显得他没有能力似的。
    “无妨，卖不了就先留着。若是有成熟了的，都先送到府里来，我自然有法子。”
    “是，四嫂。我就知道您有主意。”
    六郎一听说这东西不会砸到自己手里头，就咧开嘴乐了。
    “六郎，不仅仅是咱们庄子上的，你再看看其它庄子有没有人想要低价卖葡萄的，也可以收了。只是有一点，跟咱们的品种一样的单独放，而且价格也可以略高一些。品种不同的，价格不能太高了，也不要与咱们的葡萄弄混了。”
    “知道了，四嫂。我还真知道那么几个庄子，您放心，这差事我一定给您办好了！”

 第546章 做罐头了（三更）

    葡萄这种果子其实味道好，酸酸甜甜，很得一些女眷和孩童们的喜欢。
    只是葡萄清洗起来有些麻烦。
    一整串的洗，洗不干净，可是挨个都弄下来再洗，又容易进了水，坏了味道，甚至还有可能更不干净了。
    所以，很多人其实是喜欢吃葡萄，可是又不太会弄。
    苏锦绣让春桃和董姨都跟在自己身边，家里头正好还有十几串新鲜的葡萄呢，可以先练练手。
    “去拿把剪刀来。”
    苏锦绣要接手，却被董姨制止了，“夫人这东西您拿不合适。您说着，我们按您的吩咐做。”
    春桃笑道：“是呀，我们保证不出差错。”
    苏锦绣知道她们也是关心自己，这民间有些说法，便是孕妇不要动剪刀。
    会伤了胎气。
    其实哪有这种事情？
    那普通的老百姓家里头，哪个孕妇没动过剪刀？
    莫说是裁剪做衣了，有的甚至还要下地干活呢。
    不过既然她们有这份儿心，苏锦绣也便由着她们了。
    “剪这个位置，对，这样葡萄带着蒂，既能洗地干净，而且还不会再坏了味道。”
    “春桃再去舀一些面粉过来，对，先把葡萄放进去，加面粉，加水。”
    这种洗法，还是柳承恩教的。
    苏锦绣指挥着她们两人将葡萄都洗干净之后，再晾在了竹篾上。
    “接下来要给葡萄去皮了。这个可能会比较麻烦一些，你们两个先看着我做一遍。”
    葡萄剥皮是一个繁琐的过程，葡萄皮和葡萄紧紧相连，很容易弄脏手，这也成为了很多人不喜欢吃葡萄的原因。
    只见苏锦绣用一根牙签轻轻插入葡萄皮与果肉，然后围绕着葡萄皮转一圈，然后就轻松分离啦！
    “这法子只适用于咱们现在这样做，毕竟量不是很多。真要是等葡萄多了，就得再用别的法子了。”
    苏锦绣以前在北安州的时候可是试过的，很好用。
    将葡萄放入冰室里，大概两三个时辰就可以。等葡萄变硬了之后，放到水里泡上那么一息的功夫，之后只需要轻轻捏一下，便可以轻易的挤出葡萄肉了。
    如果马上就想要吃葡萄，将葡萄用热水烫一下，马上冲冷水，也能够达到一样的效果。
    不过如果是做罐头的话，没必要，直接冻了之后，再往水里泡一下就好，又快又省事。
    等到春桃和董姨帮着把这些葡萄都去了皮之后，苏锦绣便直接将这些下锅了。
    苏锦绣看了看锅里的葡萄此时才有些后悔了，“我忘记称重了。”
    董姨笑笑，“夫人放心，先前拿过来的时候已经在外头称过了。也差人记着呢。”
    苏锦绣这才放心，她再估算了一下锅里去了皮后的葡萄重量，差人取了一小罐的糖霜过来。
    若是此时柳承恩在这里，便会觉得妻子太聪明了。
    这糖霜，其实就是后世的冰糖。
    苏锦绣完全就是凭着自己的经验在做。
    又命人在里头加了清水，然后开始熬煮。
    真要是开始煮，这就简单多了。
    大火烧开之后，用小火炖上一会子，便可以直接歇火了。
    “夫人，这是太爷命人送过来的，说是只有这么几个竹筒，让您先试着用。”
    苏锦绣很高兴，原本就是想着试试看放在竹筒里的味道如何，正巧，公爹就给送过来了。
    “太好了，快拿过来。”
    这葡萄煮好之后，要放凉。
    苏锦绣干脆就让人拿碗来盛出来几份儿，然后给各院子里的人送过去，并且叮嘱他们最好是完全凉了再吃，应该是口感更好一些。
    这边董姨和春桃则是帮着将煮好的葡萄，连汤带仁的装入了罐子里，还盛了三个竹筒。
    “这口子一定得封好了，不然容易坏掉的。”
    “是，夫人，您放心。”
    做罐头的法子，这只是其中一种。
    还有一种是可以直接在罐子里头弄好，然后上锅蒸的。
    苏锦绣现在打算两种法子都试试，不管是哪一种，一定会有损耗的。
    比如说这口子没封好会坏掉的，再比如说因为配比不对只能自己人吃的等等。
    左右现在葡萄才刚刚开始成熟售卖，她不着急。
    “夫人，这葡萄是每年要长两茬的。听说第二茬都没有头一茬的葡萄甜。”
    “嗯，的确是这样。咱们现在种的这种葡萄是不适合酿酒的。这也是为什么京城很多人家做这个葡萄酒，却味道总是不对的关键。第二茬的葡萄会较酸一些，到时候这方子还得改动一下。”
    “夫人，这个做出来了，真有人买吗？”
    不是春桃多想，而是现在新鲜的葡萄那么多，谁会乐意买这个加了水的东西吃？
    总觉得夫人还折进去了那么多的糖霜，这有些亏本了。
    “傻春桃，这东西现在做出来，只是为了方便储存，却并非是现在就要拿出来卖的。”
    春桃听完了董姨的话，眨眨眼，随后一脸恍然大悟道：“我知道了！夫人是打算等新鲜的葡萄都吃不着了，再拿这个去卖？”
    苏锦绣笑着点点她的额头，“还不算是太笨！”
    葡萄的确是不太方便储存，哪怕是放在了冰室里，也不可能存放超过一个月，而且这东西一旦变质，那速度可是很快的。
    一串上有了一两颗葡萄腐烂，那其它的葡萄也就不远了。
    所以，做成了这种罐头的形式，其实是最容易储存的。
    虽然是加了水和糖，可是葡萄的那种天然的味道还是保留了几分的。
    至少在冬天的时候，能吃到这么一罐东西，绝对是相当值的。
    苏锦绣不知道的是，日后这种罐头，会卖得有多火爆！
    当真是比新鲜的葡萄的价格还要高了三四倍不止！
    六郎和苏孝做事的速度都很快，苏锦绣确定了这几个婆子的忠心之后，便将做法都教给她们了。
    只是关于放糖霜和水的比例，这方子苏锦绣只是交给了铁蛋，没再给别人。
    铁蛋如今管着整个作坊，不管是做酱，还是做罐头，都得听他发话。
    “把铁蛋和六郎叫过来果然是对的，这下子，可算是省了不少心。”

 第547章 酱黄瓜（四更）

    谁也不知道，为什么田村那边的上万斤的葡萄是如何消耗掉的，反正人家不肯便宜卖。
    现在的黄瓜也都成熟了，庄子上吃不完，苏锦绣便又想出来做了腌小黄瓜条。
    其实如果是腌小黄瓜是最好吃的。
    苏锦绣让人做了分类，小黄瓜一堆，大根的黄瓜放一堆。
    苏锦绣先做了两坛了之后，给苏家送过去一坛，大家都说好吃。
    苏锦绣想着几位交好的人家，便干脆将家里头的这一坛又分成了几个小坛子装，然后派人送去了。
    吃不吃是人家的事儿，送不送是自己的事。
    况且苏锦绣知道，既然是在京城立足，那就少不了一些个人情往来的事。
    都是大户人家，谁会在意一些金银之物？
    可若是太珍贵的宝贝，他们也拿不出来，就算是能拿出来，也是绝对不能随意往外露的。
    所以送些个自己做的小腌菜，不值什么钱，但又有着一份情谊在，这是再好不过的。
    苏锦绣做的酱黄瓜味道实在是绝了，咸香可口，不会太咸，最重要的是，吃到嘴里边儿是脆脆的。
    就冲着这一点，就绝对让人觉得稀罕。
    苏孝干脆也让苏灵跟着学做了两坛，然后拿到了雅宝楼里头去卖。
    也不贵，五个钱一小碟子，若是点菜多的贵客，那就免费送一碟。
    苏孝也没想到，这酱黄瓜竟然也能给卖火了。
    后来苏孝一打听才知道了，原来这酱黄瓜不稀奇，寻常人家都会做。
    可是偏偏只有他们这里的酱黄瓜吃到嘴里是脆爽的，而且还不会太咸。
    要知道一般做酱菜或者是腌菜，如果不咸的话，那是很容易坏掉的。
    更何况现在是夏天，就更不能放太久了。
    现在雅宝楼里的酱黄瓜，倒是成了一道美味了。
    但凡是来酒楼里头吃饭的，就没有人不要这道小菜的。
    有的甚至刚点完菜，就让小二先给上一盘酱黄瓜。
    苏孝拿到酒楼里卖的这种酱黄瓜，配方是被苏锦绣又改动过的。
    因为一般去酒楼里头吃饭的，大都是为了喝酒交际。
    所以虽然这名字叫酱黄瓜，可是不能做地太咸了，否则也会影响客人的正常交际。
    酒楼里的酱黄瓜哪怕是不就着米饭馒头吃，也不会觉得太咸，而且还是带着微微辣的，很是爽脆。
    因为酱黄瓜里的盐放地少，所以自然不能一下子做太多。
    苏孝干脆就让苏灵每天做，然后酒楼里供应的就是腌制了十几个时辰的这种，口感最佳，既入了味道，又不会太咸。
    苏锦绣也没想到，因为一个临时起意，竟让酒楼里的生意又热闹了不少。
    一时间，这雅宝酒楼在京城的名声再起，可是引来了不少的达官贵人。
    雅宝酒楼原本就是生意火爆的，每隔两三个月，总得更换一批新菜单，把不受欢迎的菜去掉，再增加一些新菜色。
    如今这酱黄瓜倒成了卖地最火爆的了。
    虽然一小碟子只卖五个铜板，可问题是这东西的成本多便宜呀！
    黄瓜都是东家的庄子上自己种的，而且调料也用的简单，这一小碟子的黄瓜，最多也不过就是半根黄瓜，去外头买，一两钱就能买一根了。
    还真是暴利！
    苏孝是个有商业头脑的，又让人特意用一些精致的小瓷坛子装了一些，每天都会送出去几份，而且掌柜的和小二也会说话，真把那些客人们哄地高高兴兴的。
    那些女眷们也没想到自家男人出去应酬一下，还能带回京城里头名声响亮的酱黄瓜，而且不是吃剩的，是人店家给特意备好的，啧啧，瞧瞧这份儿心意！
    如此一来，雅宝酒楼的名声那就更好了。
    苏锦绣闻言，颇有感触，觉得之前四郎所提到的所谓良性循环，大抵也就是如此了。
    像这种吃食上的一些小事，自然也会有人到皇上跟前提上一两句。
    不过是妇人家的一些巧思，皇上自然不会在意，朝中大臣们也不会当回事儿。
    最多，就是觉得这位柳夫人是位心灵手巧的女子了。
    管着庄子的六郎看着近来的帐本儿，笑地是见牙不见眼的。
    原本以为今年的黄瓜长势好，可能要降低了价钱卖出去，没想到，竟是反而赚地更多了。
    一整筐的黄瓜，别人家最多卖上两百个钱，而他们是因为和雅宝酒楼的协议，生生比他们多出来了六十个大钱儿呢！
    虽说都是一家的产业，可是这分属于不同人管，而且这纳税不同，自然也就要分地清楚了。
    雅宝酒楼是商，还是要纳税的，只不过因为是有柳承恩的身份在，所以税额比较少而已。
    庄子上种的菜可不少，除了供应着柳府的用度之外，大部分都是用来售卖的，要不然，庄子上如何能有收益？
    好几百亩地呢，如果只供着一家子主仆的吃喝，那不是得亏死了！
    六郎又在各处转了转，把目前快要成熟，急于准备找人买下的菜品都记了下来。
    第二天，带着几筐的蔬菜和果子进城了。
    “四嫂，咱们家的桃林今年产果也不少，这头一批果子，六月那会儿因为是早果，所以卖的价钱也比较高，而且市面儿上也比较少。现在咱们的另外一个品种的桃子也熟了，算是第二批了，我这几天都四处转了转，发现这一批桃子如果熟了，估计卖不上价钱了。”
    “嗯。不怕，到时候都收了送到作坊那里就是。”
    六郎的眼睛一亮，“四嫂的意思是和之前的葡萄一样处理？”
    苏锦绣摇头，“这东西不一样，处理的方式自然也不一样。到时候再说。对了，这第二批的桃子有熟的了吗？”
    “有了，我今儿进城给带了一筐过来，昨儿我尝了一个，没有第一批的桃子甜，而且汁水也不及上一批。”
    “嗯，做的不错，你很仔细。”
    六郎突然被夸了，还有些不好意思了。
    “还有事？”苏锦绣见他没有要离开的意思，就知道应该是还有什么困难解决不了了。
    “是这样的，四嫂，咱们庄子上还有一些茄子和青菜都是大丰收，就算是供着酒楼，咱们也还是有剩余的。”

 第548章 番薯太多了（五更）

    茄子是可以做成茄干的，等到冬天的时候和肉类一起做炖煮，还是很香的。
    而且茄子这样的蔬菜，在冬天也是基本上见不到的。
    所以，很多人家都是这样储存干菜的。
    至于青菜，有些可以做成干菜，可是有些就不那么容易了。
    在大兴朝，但凡是绿叶的，基本上都被叫做青菜，方便又省事。
    “做成干菜呢？而且到了冬天，酒楼里也可以用这种干菜做包子，或者是直接和肉一起炖煮，你有什么可愁的？”
    “可是这量是不是也太大了一些？”
    苏锦绣轻笑道：“你想想看，咱们现在有多少人口要吃东西呢。再说还有酒楼呢，就那些干菜，怕是连过冬也撑不过就会吃干净了。”
    六郎挠挠头，好像也是这么回事。
    “哦，那我知道了。对了，咱们今年的粮食我都储存起来了，按之前四哥的吩咐，一点儿没卖。”
    “嗯，不错。记得时常去看看，别都被老鼠给盗走了。”
    “放心吧，四嫂，那毒老鼠的药我都放了两圈呢，来一个死一个！”
    “粮仓内围可千万不能放老鼠药，别再把自己给吃出事来。”
    “知道的，之前四哥也叮嘱过，现在在附近养了几窝猫，这东西好养，也不怎么操心，我听说最开始只是养了四五只猫，现在已经十几只了。”
    “行，你心中有数就好。还有什么为难的事吗？”
    六郎又想了想，“对了，今年的番薯种植是按之前四哥交待的，分了几批种的。现在头一批已经熟了，这两日就准备开挖了，可是这东西的产量高，如果都弄出来了吃不完也是麻烦。而且再有上一个月，第二批番薯也就差不多熟了。这么多的番薯不好储存呀，既占地方，而且稍有不慎，可能就窑的东西都坏掉了。”
    自打几年前皇上派了商队弄回来这种番薯的种子以后，就在国内大范围的推广。
    这东西产量高，而且既能煮着吃，也能烤着吃，还甜甜的，所以很得老百姓的喜爱。
    最主要的是这东西吃了可以填饱肚子。
    可是种的多了，这个问题自然也就出来了。
    如果只是为了温饱，那自然是没有问题的，自己家里就全都吃掉了。
    可是像他们这样的庄子，稍微一种那就多了。
    哪里吃得完？
    “这的确是个问题，去年是怎么处理的？你可问过苏孝了？”
    “苏孝说去年基本上就是供着府上以及庄子上的人吃的，酒楼里也进了一批，是四哥给的方子做成的甜菜，可是今年咱们收成肯定是比往年要多出两三倍了呀。”
    去年只种了一批，收了便没有了。
    可是今年不同。
    柳承恩也是为了试验这东西是否可以如同苞米一样多种几拨。
    如果可以，那也算是帮着户部解决了难题。
    因为有时候遇到了灾害，比如说水灾或者是地动等等，误了春耕的日子，那还可以种番薯，至少能有些收成，也就有了那么点盼头了。
    柳承恩在庄子上试种的事情，户部知道，宝桂知道，皇上那里自然也知道。
    “行了，让人一定要将产量都记好，我再想想办法。”
    “好，那没事我就先回去了。”
    苏锦绣点点头，一手摸着肚子，一边想着如何储存这些番薯。
    这东西不算是什么多难得的吃食，如果是卖掉，自然也换不来多少的银钱。
    而且就算是现在能卖，估计也只是一些富贵人家吃个稀罕，普通的百姓家是不会有人买的。
    可是这才能解决多少？
    要知道这番薯的产量可是很高的，一亩地产一千多斤都算少的了。
    苏锦绣没想出什么好法子，便有些着急。
    她知道柳承恩种这些东西的用意，大兴朝这几年虽然是百姓们富足了些，可是远没有到了可以肆意浪费粮食的地步。
    要知道每年光是边关的消耗，那就是一笔极为庞大的数字。
    粮食不仅仅是粮食，还是银钱，可以通过销往百丽等国换成白花花的银子呢。
    苏锦绣想不出好法子来，便让春桃陪她去了前头的书房。
    柳承恩不在府上，可是他的书房也是日日都有人打扫的。
    守门的小厮一看是她，连忙请安问好，又巴巴地过来引路。
    苏锦绣来这里不知道多少次了，哪里还需要他领路？
    不过就是这下人识趣罢了。
    苏锦绣进来看了看，满意地点点头。
    春桃看着夫人这架势，就知道一时半会儿走不了。
    “你也别在这里杵着了，去厨房，帮夫人备一些酥酪过来，记得别放杏仁。”
    “诶，小的马上就去。”
    春桃扶着苏锦绣在罗汉床上坐了，又按她的吩咐取了几本书过来。
    “夫人，可要用些茶水？”
    苏锦绣现在怀有身孕，饮的茶水也是果茶，不再是那种普通的茶水。
    “嗯。”
    苏锦绣翻了几本书之后，便又开始翻柳承恩的手札。
    夫妻多年，她知道柳承恩有着记录各种奇思妙想的习惯，便想着看看能不能找出储存番薯的法子。
    原本也只是抱有一丝侥幸的心理。
    哪成想这翻着翻着，还真就找着了！
    不过不是储存，而是他上面所写的可以制作成粉条。
    “粉条？”苏锦绣低喃了两声，“这又是什么东西？”
    柳承恩记这些东西，也知道苏锦绣会看，所以一般会写地较为详细，甚至还会画出一些草图来。
    待看完之后，苏锦绣便明白了。
    “这法子好！不过不急，等着番薯出来了，我再试试。”
    苏锦绣觉得这是解决了一个大难题，心头一松，便不由自主地笑了起来。
    春桃扶着她到桌前，开始帮着研墨。
    苏锦绣将柳承恩记的这一系列的法子和相关的注意事项都抄录了一遍。
    如此，自己加深了印象，而且还能不必再来回跑了。
    苏锦绣将手札放好，又将写好的东西都收了起来。
    “夫人，可是要回去了？”
    苏锦绣心头微动，“不急，我再在这里看会儿书。”
    正好，外头有丫环进来，正是给她送酥酪来了。

 第549章 做出来了

    几天后，六郎让人送了一车的番薯进府，苏锦绣让人给苏府、江府、张府以及林府各送了一筐过去。
    按照柳承恩手札上所记，首先要做的就是洗淀粉。
    虽然苏锦绣根本就不知道什么是淀粉，不过，这并不妨碍她开始尝试。
    在苏锦绣的认知里，她现在不知道什么叫淀粉，可是等她实际操作开始，应该就会知道了。
    “夫人，这些红薯都已经洗干净了，保证没有任何的泥土。”
    苏锦绣点点头，又亲自看了一眼，甚至还随手翻弄了几个之后，才开始准备下一步。
    红薯洗净了，接下来就是去皮。
    “董姨，你小心着些，别伤了自己的手。”
    “夫人放心，这等事情奴婢不知道做过多少次了，伤不着。”
    春桃瞧着稀罕，不大会儿，大半筐的番薯就被去好皮了。
    “这是您之前要的擦刀，这东西可是不好做呢，那位师傅还多要了咱们一两银子呢。”
    苏锦绣也只是笑笑，不过是一两银子而已，可是如果没有这个擦刀，那就太麻烦了。
    “就用这擦刀，把这些番薯都擦成丝，然后放入水中搓洗。注意着些，这擦刀锋利，不管是谁用，都得小心自己的手，很容易伤到的。”
    “知道了，夫人。”
    擦丝的活就让春桃来试了。
    “董姨，您去找几块大一些的屉布过来，不能要那种织地太密的，要稀疏一些的。”
    “好的，夫人。”
    如今这厨房里头也就是她们几个人在忙活着，而苏锦绣则是坐在一张椅子上，只负责着口头指导。
    三个人都在擦丝，这动作自然也就快了不少。
    苏锦绣怕这擦刀伤着她们的手，所以在番薯剩下的块头较小之后，就让她们重新换一个继续擦。
    而董姨就负责将那些剩下来的小块头的番薯再切细丝。
    如此配合着，大家的动作倒也快。
    “好了，接下来加水，就得有人负责搓洗了。这一步很关键，洗至水变白之后，过滤，将滤渣再次搓洗。洗的时候稍微用些力道，最后将两次搓洗的水装在一个大盆里。”
    等到春桃看着水果然是变白了，大为吃惊道：“夫人，真地变白了呀！”
    “那还能有假？行了，你一边儿待着去，别捣乱！”
    春桃撅了撅嘴道：“夫人，刚刚奴婢还出力来着呢。您这是过河拆桥！”
    董姨笑道：“行呀，还会用成语了。知道过河拆桥是什么意思吗？”
    春桃气得直跺脚，“董姨，不带您这么欺负人的。”
    苏锦绣笑着摇头，“好了，就先这么放着就好。董姨，一定得告诉下人们这东西不能动，就这么静置着，谁若是敢动，定不轻饶！”
    “是，夫人。”
    这就进入第二个步骤了。
    这叫晒淀粉。
    苏锦绣还是不明白，不过，她估摸着那盆子里白白的东西，应该就是四郎所说的淀粉了。
    果然还是要多读书，四郎连这些东西都知道，当真是博学。
    她身为女子，却不知道这些个吃食的做法，委实有些羞愧了。
    她哪里知道，这些东西的做法都是来自于后世，只不过是恰好柳承恩记得一些方法这才回忆起来，再慢慢记录的。
    “好了，接下来让大盆里的水静置、沉淀十二个时辰。咱们正好明天一早再来看。”
    这一晚，苏锦绣有些睡不着了。
    可能是激动的。
    只要想想她能做出四郎手札中所记录的粉条，就觉得自己真地是太能干了。
    当然，她也想过万一失败了会怎么样。
    不过沮丧的时间很短，因为她有的是番薯，若是失败了，那就接着试。
    就像是以前酿果酒，或者是做辣酱，哪一样不是试了好多次才提练出最好的方子的？
    再说如今这个也不是她亲自动手了，已经很轻松了。
    遥想当年她还得亲自做点心的时候，现在这日子，简直就是神仙似的。
    次日，苏锦绣匆匆扒了几口饭，便有些迫不及待了。
    其实，按十二个时辰来算，时间还没到呢。
    可苏锦绣就是有些忍不住。
    看了一眼，苏锦绣强忍着激动的情绪，还是又熬了两个时辰才让人准备下一步了。
    “你们动作慢一些，倒去上面的水，盆底下会有许多白色沉淀物。将这些沉淀物放在晒篮里面晾晒，动作小心，千万不要将这些东西给倒掉了。”
    “夫人放心，奴婢们手底下都有分寸呢。”
    将这些白色的东西晾干之后所得到的，应该就是四郎所说的淀粉了吧？
    果然，苏锦绣的猜测没错。
    待这些晒至干燥粉末状，便与柳承恩手札中所记录的一样，这些应该就是红薯中的淀粉。
    这也就是说，她成功地将淀粉给弄出来了？
    苏锦绣难掩心中的激动，兴奋地想要大叫！
    若不是因为要顾虑着身份和腹中的孩子，她现在都能兴奋地跳起来！
    接下来，就是开始做红薯粉条了。
    苏锦绣担心自己做不好，便又拿出先前抄录的步骤来看。
    连看了好几遍之后，才让春桃给备了温水。
    这一次，苏锦绣没让董姨等人来做，她亲自动的手。
    将晒干的红薯淀粉，用温水将淀粉溶解，用竹簸箕装上适量淀粉液。
    这一步，苏锦绣是严格按照了手札上的写的，只是放的少量，遮住了盆底即可。
    弄好之后，再放在水开了的锅中蒸熟。
    后面的起锅就不让她来操作了。
    董姨和春桃二人上的手。
    “夫人，可以了吗？”
    苏锦绣自己在心里头估摸着时辰，同时，又看了一旁的沙漏。
    “可以了。”
    “董姨，你将将粉皮取出，放在竹竿上稍微晾晒，然后重复我先前的那一步将淀粉全部做成大张的粉皮。”
    苏锦绣说完，又叫着春桃，“你过来，等粉皮半干湿状态时，用刀切成丝状，先切这么宽。”
    苏锦绣用手比划了一下，大概就是她的小拇指那么宽。
    切了几张之后，苏锦绣又叫了停。
    “这次切细的，比筷子还要细。”
    春桃这次切地更小心了些。
    而苏锦绣则是吩咐其它人将切好的粉丝继续晾晒。

 第550章 夫君回来了

    这些切好的粉条再次晒干即可保存，以后拿出来吃只要用温水泡开煮熟即可食用。
    苏锦绣兴奋极了。
    便是春桃也没想到，她们几个人竟然还真地给折腾出来了一种新吃食。
    “夫人，这，这东西要怎么吃呀？”
    苏锦绣愣了一下，只顾着看这番薯粉条的做法了，具体成了之后怎么吃，还没来得及看呢。
    “不急，先把这些弄好，晒干之后，咱们还得再试试看能不能煮软了。别到时候再硬梆梆的，如何入口？”
    “夫人说的是，那就等回头再试试。”
    苏锦绣又去了一趟柳承恩的书房，总算是又有时间来研究这粉条的相关吃法了。
    不看不知道，一看吓一跳！
    上次也只是看了这粉条可以与肉或者是其它的食材一起烹制，因为当时还不知道何为粉条，所以便没有继续往下看。
    其实一开始，苏锦绣也就只是想着如何能将这番薯给储存下来就好，没想太多。
    可现在看完了这一部分的记录，她才知道粉条是一种比较方便且多用途的食物，可以做成主食，也可以做成美味的菜肴，烹饪粉条不仅不费力，做出来的菜品还非常的多。
    比如说冬天吃白菜炖肉的时候，就可以放这种稍宽一些的粉条，既有饱腹感，而且口感也特别好。
    当然，现在这些都只是她在手札中看到的。
    能不能做出来，还得进一步试。
    董姨命人按夫人之前说的法子，将粉条先泡后煮，发现真地变软了。
    “先试试酸辣粉吧，正好我也想吃辣的了。”
    董姨笑道：“可以先试试，不过不能让您先吃。得让下人们先试吃了，观察没有问题之后，您再吃。”
    董姨向来小心，况且现在夫人又怀着孩子，就怕她再有个闪失。
    “好吧，听你的。”
    董姨很高兴，也很欣慰。
    “酸辣粉做起来非常的简单，只需要一些醋，葱花，辣椒做调料就基本能做出来了。当然加一些别的调料味道会更好。这个倒是不急，回头可以让苏孝拿到酒楼里头让那些厨子们去试一试。”
    “好，那咱们今天做的时候就只放您刚刚说的这些调料。”
    苏锦绣点点头，继续道：“粉条已经用温水泡软了，然后辣椒下油锅里炒出辣味，加入水烧开，放发好的粉条煮熟，起锅时加入适量的醋、盐和葱花就可以了。这是最简单的，应该也是最家常的做法了。”
    东西煮好后，先让春桃等几个人试吃了，一直到了下一顿要开饭了，也没见她们有什么不好，董姨这才放心了。
    “夫人，晚上吃这个怕是不太好，容易积食，要不，咱们明天再吃？”
    “成。那就明天中午吃。对了，我突然想起来，可以先炸一些花生出来，最后放进去，应该会很香。”
    “是，那明天加。”
    第二天，苏锦绣吃了一口酸辣粉，只觉得味蕾都要炸开了！
    酸酸辣辣的，这口感是真的好！
    而且粉条吃在嘴里还很有弹性，不会太软，能咬得断，可是又有那么一点点的嚼劲，真地是不错！
    “好！没想到咱们第一次就能做的这么好。董姨，这些天跟着一起忙的人，一人赏二两银子。”
    “是，夫人。”
    苏孝这里得了新吃食，自然是高兴。
    关于这酸辣粉，苏孝又让厨子琢磨了一番之后，在里头加了一些配菜，比如说花生、青菜、豆干等，配料可加可减，倒是一门不错的生意。
    苏孝如今是全权打理着柳家的产业，直接就让人在外城开了一家酸辣粉店，专门卖这一种吃食。
    说是一种吃食，可是可加的料多，口味也分了好几种。
    这东西卖的平民价，不贵又新鲜，而且一个壮汉吃一大碗也能饱，这下子真是引来了不少的食客们尝鲜。
    至于酒楼里，苏孝也没闲着。
    按苏锦绣给的方子，把肉沫粉条、罗卜炖粉条和五花肉炖粉条都研究了出来。
    厨子也是手痒，借着这个机会，又展开了自己丰富的想像力，又弄出来几道麻辣口味的菜，里面就加了粉条。
    这几道菜一推出，立马就在京城引起了轰动！
    粉条？
    那是什么？
    不知道，没吃过呀！
    咦，听说外城开了一家酸辣粉，不知道跟这个是不是一回事？
    不能吧？
    那雅宝酒楼是什么地方呀！
    那么高档的地方，能卖几个铜板一碗的吃食？
    百姓们议论纷纷，也就在这个时候，柳承恩回京了！
    不容易呀，这一趟出门，辛苦了几个月，总算是顺利地回来了。
    柳承恩一进京城，就听说了酸辣粉的事。
    当时他还以为是又有了一位跟他一样穿越过来的同乡呢。
    哪知道回府后才知道，这竟然是自己家夫人琢磨出来的！
    厉害！
    “四郎快别夸我了，我也是无意间看到了你的手札，这才将东西给做出来的。不过，我们这次是一试就成了，没走什么冤枉路。”
    柳承恩笑着亲了亲她的脸颊，“我家娘子就是聪明！”
    苏锦绣笑得有几分得意，“那是！也不看看我是谁！”
    夫妻二人笑闹了一会儿，苏锦绣才由衷道：“说起来，还是你的手札记地详细，你不在我身边，我是一步也不敢大意，小心的很。便是里面加水我都不敢乱加，就怕再出岔子。还好，最终没白忙活。”
    “阿锦，你是不是胖了？”
    苏锦绣一愣，然后满目含笑地瞪了他一眼，这个呆子，竟是看不出来吗？
    “好像是有点儿胖了，不过脸上没怎么长肉，怎么都长肚子上去了？我看看，咦，这手腕也没长肉，还是挺细的。莫不是生病了？可请大夫来看了？”
    柳承恩这会儿脑子有些不够用，自打两年前苏锦绣小产之后，便一直没有再怀上。
    柳承恩是觉得反正有儿有女了，怀不怀的也不打紧了。
    这会儿看到苏锦绣那几分羞怯中又带有几分幸福的眼神，立马呆了呆。
    然后在苏锦绣含笑的目光中，轻轻地将手探向了她的腹部。
    “你，你这是有了？”

 第551章 又要发财了

    柳承恩呆呆傻傻地沐浴更衣之后，脑子里还有些嗡嗡的。
    再出来看到苏锦绣后，还傻傻地问了一句，“你真的有了？”
    “嗯，都五个月了，你走后没多久就发现有了身孕，对了，你这是要进宫？”
    “对，有重要的事情要向皇上禀报，不能耽搁。还有，我安排了一些人住到了咱们在田村的庄子上，你记得交待一声，照顾好，这些人可能也住不了几天了。”
    “好，我知道了。”
    柳承恩先去了一趟书房，将自己先前写的折子又仔细地看了一遍确认无误之后，才匆匆进宫。
    柳承恩是从四品官，回京之后自然是要先递折子上去，然后再由皇上下旨召见。
    可是这一次柳承恩办的差事不一般，所以他便想着自己亲自将折子送到江大人或者是张阁老的手上，如此，兴许皇上今日就要召见他。
    柳承恩猜地没错，这折子一到了张阁老手里，立马就先去向皇上禀报了。
    兹事体大！
    谁能想到，吴家经过了几年前的那次打压之后，竟然还不知悔改，妄想成为延陵的土皇帝！
    这一次，朝中怕是又要经历一番大清洗了。
    苏锦绣不懂朝政，只知道这次夫君一走就是几个月，定然是辛苦了。
    不仅吩咐了下人赶紧去准备可口的饭菜，还特意将儿女都叫过来，叮嘱他们都好好地看看书，免得待被考校的时候被责骂。
    方氏得知四郎回来了，自然是百般高兴，又是念着阿弥陀佛，又是感谢老天爷的。
    “夫人，苏大管事过来了，说是准备明天就走，想问问您还有什么要交待的。”
    “哦，快请他到花厅里坐着，正好，我去请母亲，一起见见他。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣走了两步之后，又回头道：“董姨，你先过去吧。”
    董姨笑着应了，自然知道夫人的用意。
    明天儿子就要离京了，估计这趟出门，三四个月都不一定能回得来。
    知道儿子是要帮着夫人去办大事的，哪怕是再不舍，也不能耽误了夫人的事。
    苏锦绣是在一刻钟后出现在了花厅的，扶着方氏一起过来的。
    “苏孝，你别急着走。老爷已经回京了，等他从宫里回来，看看是否还有事情要交待你。”
    “是，夫人。”
    “我先前说的那些，你都记好了便是。北安州的番薯产量一般，接下来江宁府是一定要办作坊的，至于陇西府和永州府，你先看看再说。咱们稳扎稳打，不急着做。”
    “是，夫人。”
    方氏想到了什么，连忙道：“不管是在哪里办作坊，这方子可是不能轻易地让人学了去。”
    “是，太夫人，小的一定谨慎小心，但凡是能接触到了这核心方子的，一定用自己人。就算是实际操作中，也会用签下死契的人。”
    “如此便好。”
    方氏心疼地拍拍苏锦绣的手，“这可是你费尽心思才鼓捣出来的，可不能轻易就被别人学了去。不在于这钱赚多少，主要是一番心血呢，不能便宜了外人！”
    “母亲说的是。”
    罐头比较简单，可是细节却很关键，而且不是所有的果子，做罐头的法子都是一样的。
    还有做好了的罐头，也不是直接就可以放进容器里的。
    苏锦绣因为这个都试了好几次了，不管是竹筒，还是罐子，都得先开水煮了，或者是上锅蒸了，不然这东西放进去了，过不了几天就得坏掉。
    而且这糖霜的用量，也是跟果子有关的。
    同样是桃子，不同品种的，就得放不一样的糖霜，要不然，出来的味道要么太淡了，要么太甜了。
    “江宁府的果子多，这罐头的法子其实也简单，你去了之后，务必要自己亲自调试几回，确定做出来的东西口感合适之后再大量的做，莫要着急。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣又说了一些之后，看着天色也暗下来了。
    “董姨，你吩咐厨房那边多备一些饭菜，苏孝一会儿就留下来吃过了晚饭再走。”
    “夫人，老爷回来了。”
    柳承恩也没想到，进宫后被皇上给摁着问了那么多的问题，如今这天都黑了。
    柳承恩用过晚饭后，又听苏锦绣说了关于罐头和粉条的事情之后，就先去了书房。
    苏孝早就在那里候着了。
    “可用过晚饭了？”
    “回老爷，已经用过了。”
    “进来说吧。”
    柳承恩其实已经是有些疲惫了。
    不过，苏孝明天就要走了，不能耽搁。
    柳承恩看过了苏锦绣做出来的粉条，今天晚上吃的一道菜里就有粉条，口感还是很不错的。
    柳承恩是真没想到，自己的娘子仅凭着他手札上所记的那有些粗略的法子，就能做出这东西来，实在是聪明！
    “作坊的事情，你看着办。江宁府可用的人还是不少的。我再给你写封信，若是有了难处，你就带着这封信去请知府帮忙。”
    “是，老爷。夫人说了，关于粉条作坊就建在柳家村，而罐头也打算在这里做。不过夫人交待了，尽量在用工上多照顾一下苏方村的人。”
    “嗯，她想的很周到。你到时候去了再仔细看吧。若是地方不合适，建在镇子上或者是苏方村都是可以的，没必要非得建在柳家村。”
    苏孝眼神一亮，明白这位主子的意思了。
    夫人其实是不想让人说她一心向着娘家，所以才把作坊建在柳家村的。
    如今听老爷这么一说，便知道他是不在意这些的。
    “你既然要去柳家村，那么必然就要先去高县县城的。这样吧，我写一封信，你带着这封信去找当地的秦县令，到时候可以将自己的来意说清楚，若是秦县令有推荐更好的地方，你也可以参考一下。其实，如今柳家村和苏方村都已经富裕起来了，没必要再非得样样都占着。”
    苏孝心思一亮，果然，还是大人高瞻远瞩呀。
    这身为朝廷命官，站的高度就是不一样。
    如此一来，他们的作坊就能得到了县衙的支持，到时候哪怕是他不在，也不必担心有人找作坊的麻烦。

 第552章 我家阿锦就是能干

    苏孝还是把柳承恩想地太短见了。
    事实上，柳承恩之所以让他去和高县的县衙合作，最主要的，还是要为以后做准备。
    粉条的制作成功，很显然会成为大兴朝几十年内引以为傲之事。
    毕竟，这不仅仅解决了番薯的储存问题，后续在朝廷推广大家多多种植番薯之后，还等于是解决了大量的番薯的食品化的问题。
    粉条的吃法多种多样，既可以做主食，又可以入菜，而且成本也不高。
    最主要的是，做好的粉条极易储存，哪怕是受了潮，最多也只是影响一点点口感而已，对于普通的百姓而言，这根本就不算是什么。
    这东西做起来也方便，只需要煮一煮，自己调一些佐料就能吃，对于边关将士们来说也是一个好消息。
    只不过，这东西太惹人眼了。
    现在还能只是由柳家掌控着这个方子，可是将来呢？
    等过一两年，番薯的产量上来之后，总不可能就只有他们柳家的作坊里才能做出这东西来。
    别说是保密性能不能做到这么好，只说是那些世家大族们，也不可能眼睁睁地看着这天大的好处落在他一家手上。
    所以，他得早做准备。
    这一晚，柳承恩难得地早早地回了寝室，然后和苏锦绣一起躺在床上，宽大的手掌轻轻地在她的肚子上滑动着，想要试试看这里头的小崽子能不能感应到他这个父亲的存在。
    “阿锦，粉条能做出来实在是出乎我的意料。我更没想到，你竟然还能想出来用那些废料去喂猪。到了年底，咱们怕是得卖掉几十头猪了。”
    苏锦绣轻笑道：“这也是意外。咱们庄子上原本就养着一些牲畜的。只是赶巧了，我觉得这番薯的渣滓扔掉了也可惜，喂猪和鸡鸭倒是正好。”
    “嗯，猪仔吃这个东西长地快。不错，又给咱们家添了一大笔的进项。”
    苏锦绣将头埋在他的胸膛，笑地咯咯响。
    “说地好像咱们日子过地多艰难似的。”
    柳承恩搂着她的腰，也笑了。
    “阿锦，我同你说正经的。这粉条的确是好东西，只是咱们想要一家独大，怕是有些困难。”
    苏锦绣挑眉，一脸严肃，“有人要来抢？”
    “别担心，目前倒是不会有麻烦。毕竟番薯的种植也就只有咱们试着多种了几批，所以今年还显现不出来，等到明年，朝廷肯定会有推广，不过真正的大量种植，番薯的产量达到最高应该得到了后年了。到时候，各地都有大量的番薯，只凭咱们的作坊，就不够用了。”
    苏锦绣眨眨眼，“那咱们就多建几家作坊？”
    柳承恩摇头，“不可。咱们毕竟不能走经商一途的。我想着，到时候就把方子公布出去，如此一来，这个问题也就解决了，而且咱们这两年抓紧时间，多做多卖，也能赚不少银子了。”
    苏锦绣愣了一会儿，才把柳承恩的意思给弄明白了。
    “虽然觉得你说的有道理，可还是觉得好可惜呀。明明就应该是咱们的。”
    “舍不得了？”
    苏锦绣撅了撅嘴，然后又有些孩子气地哼了一声，“你把我看成什么人了？就算是不弄这个粉条，我现在手上的余钱也不少呢。原本就是因为六郎为了番薯的储存发愁，我才弄出来的。哪里知道这东西能卖地这么火爆呀。”
    柳承恩笑着摸了摸她的脸，吧唧在她的额头上亲了一口，“嗯，我家阿锦就是能干！”
    被夸了的苏锦绣眼睛亮了亮，随后又不好意思地埋进了他的怀里。
    柳承恩低声笑了起来。
    对于妻子的投怀送抱，他还是很乐意的。
    考虑到了苏锦绣现在是名孕妇，所以柳承恩并没有做地很过分。
    时间也不是很长，便差人备了热水。
    柳承恩再次将苏锦绣抱上床，搂进怀里时，整个人已经有了几分懒散的神色。
    “咱们能靠着这个赚两年钱呢，可以了。以后这方子就算是公布出去，也不能由咱们拿出去。”
    苏锦绣只是微愣了一下就明白过来了，“你的意思是要上交给皇上？”
    “当然了。皇上就是这大兴朝的天，今年还好说一些，毕竟这番薯的量没有那么大，只要皇上不问，我也没必要主动提。只需要将这番薯可以分批种植的事情上报就好。”
    次日的早朝上，皇上因为延陵府的事情大发雷霆。
    后来还是因为柳承恩禀报了自己在庄子上试验的有关于番薯的种植，这才让皇上的怒气消减了不少。
    “这上面写的都是真的？”
    “回皇上，微臣不敢欺瞒皇上。如今番薯已经成熟了一批，如无意外，下个月第二批也就可以挖了。”
    林尚书此时是最高兴的一个，“恭喜皇上呀！只要确定了这番薯是可以任意时间种植的，那么以后若是赶上了灾年或者是特殊情况，咱们就不愁粮食了。”
    张阁老也没想到柳承恩竟然还有心思弄这个。
    一般而言，朝堂上的大臣们，谁会把心思放在那庄稼上？
    偏偏眼前这位就是时常惦记着，听说还会亲自下地。
    想想柳承恩几次在皇上跟前得脸，似乎是都与农事相关。
    不得不说，这位柳探花是真正的有本事的，不是那种只会舞弄墨，纸上谈兵的虚才！
    “皇上，依微臣看，此事不急。按柳少监所言，他们庄子上总共是分了三批种植的，不如就等三批的收成结果都出来了，再做打算。”
    这也是更谨慎一些。
    皇上点头，“好，张阁老所言极是，事关百姓的根本，的确是要再谨慎一些。”
    “皇上，微臣还听说近来京城有一种名为酸辣粉的小吃，很是出名。听说，这还是柳夫人弄出来的？”
    柳承恩听到了范阁老这么说，就知道他在打什么主意。
    这是惹了人家的眼了！
    柳承恩不慌不忙道：“回皇上，这也是赶巧了。内子因为又有了身孕，这口味便有些嗜酸嗜辣，而且对于吃食也是颇为挑剔。微臣也是刚刚回京，并不清楚她是如何折腾的，竟是鼓捣出了一种新吃食。”

 第553章 没出息的东西

    柳承恩这话，也就等于是说一介妇人因着身孕之故而弄出来的东西，你们也好意思惦记着？
    还要不要脸了？
    对此，皇上也只是大笑数声，“柳夫人是个心灵手巧的，之前那粉条，朕也尝过了，的确不错。最主要的是，朕找人试过了，果然可以饱腹，柳卿的夫人不错。”
    “多谢皇上。”
    “好了，这几个月也辛苦你了。这样，朕准你休息几日，在家好好陪陪你的夫人吧。”
    知道柳承恩是一个宠妻如命的人，皇上自然乐得成全他。
    果然，柳承恩一脸感激，“多谢皇上，那微臣能多休息几天不？”
    皇上被他给问得有些哭笑不得，“滚滚滚！没出息的东西！”
    “谢皇上，微臣告退。”
    柳承恩心里头这个舒坦呀，总算是能好好歇歇了！
    要不，带着一家子去庄子上住几天？
    一想到了庄子，柳承恩身子一僵，坏了，先前带回来的几个人忘记跟皇上说了。
    得，只能再次折了回去，然后请公公进去禀报。
    皇上见他去而复返，自然是觉得有趣。
    “你怎么又回来了？”
    “回皇上，微臣此次从延陵府带回来了几个人，他们也算是当地的苦主，因为一直被人追杀，被逼得走投无路了，家产也都被逼着卖尽了，所以，微臣便只好带他们进京了。如今皇上有意彻查此案，微臣的意思是，这几人不若就暂且交给大理寺的人？”
    “可。”
    “皇上，延陵府的局势不同于其它州县，微臣之前曾查到了一些蛛丝马迹，而这几人中有一人为希部落的人，据他所说，他们首领的女儿被迫嫁入了吴家，成为一名小妾不到一年，便死于吴家。微臣以为，若是真有此事，若不能给他们一个交待，怕是南边儿会生乱。”
    这也正是皇上勃然大怒的主要原因！
    延陵府原本就有着数个小部落和异族人混居。
    那些小部落再小，也是当年太祖皇帝收拢进入大兴版图的，也是曾经得到过太祖皇帝的承诺的。
    如今出了这等事，皇上只觉得是折损了自己的颜面。
    “朕会安排的，还有事？”
    柳承恩心一沉，“微臣告退。”
    这次是真出宫了。
    大理寺的人动作很快，那几人被顺利地带走，而柳承恩和家人一商量，便决定暂且到庄子上去住几天。
    对于小孩子来说，家里头哪里比得上庄子上好玩儿？
    且不说乡下地方大，可以随处撒野，只说是守着小河，可以摸鱼逮鸡的，那就比窝在这府里头舒坦。
    “七郎也一起去，正好，咱们兄弟两个也许久不曾一起说话了，咱们也就今年的秋闱好好聊聊。”
    “是，大哥。”
    于是，隔天，一大家子就浩浩荡荡地朝着城外进发了。
    如今天气炎热，田村倒是有树有河的，感觉就是比京城里头凉快一些。
    “你说是不是我的错觉？总觉得这里比京城好。”
    柳承恩握住苏锦绣的手，“不是错觉。这里有山有河，自然是比京城里头凉快一些。你若是觉得这里好，咱们便多住一阵子。”
    苏锦绣当然乐意了。
    她原本就有些苦夏，总觉得什么都吃不下。
    如今到了庄子上，看着谁家跑着的鸡，哪家院儿里头的一畦畦的青菜，就觉得神清气爽的。
    真有几分怀念呀。
    当初他们一家人在乡下的时候，日子过的也是这般自在呢。
    再说苏孝一路到了江宁府，没有先去拜见知府大人，而是先直接回了高县。
    秦县令听说了苏孝的来意之后，自然是大为高兴。
    高县这几年无论是纳税还是于科考上，都十分亮眼。
    如今柳家愿意在家乡再建一个大型的作坊，而且以后的用工可能要达到数百人，他身为一县之父母官，当然是十分支持。
    “大人，临行前，我家老爷交待了，先听听您的安排。这作坊也未必就非得建在柳家村，若是您有更好的推荐，小的也可以考虑。”
    秦县令只觉得自己这个七品小官儿还是很被人重视的。
    上次就是柳承恩帮了自己一把，如今他又安排了这样的好事过来，相信用不了多久，自己就可以得到升任书了。
    秦县令仔细地想了想，还是推荐他将这作坊办在县城里。
    一来是因为县城的北边儿的确是有一大块的空地，空置了十几年了，一直荒着，二来，也是考虑到了安全问题。
    “苏大管事不妨考虑一下。这县城的治安首先肯定是比乡下要好的。每天都有衙差巡逻，真有个什么事，咱们也好及时应对。再来，不瞒苏大管事，这高县两相一比较，这城北明显比城南穷了太多。您若是愿意将作坊建在这里，那么于城北的百姓们来说可是一桩大好事呀！”
    苏孝明白秦县令的用意。
    将作坊建在城北这里，离着北门近，那么，自然而然地，在用工和一些材料方面就会更倾向于城北的村民们。
    正如秦大人所言，城南明显比城北的日子好过。
    这一点从百姓们的吃穿上都能看出来。
    可能是因为那条水运也是经过城南，所以才会让城南的发展比较迅猛一些。
    “好，秦大人身为一方父母官，看事情自然是比我等更长远一些。那就依大人之言，只是小的还得先去看看这地方有多大，是否合适。”
    “当然，正好本官无事，咱们一起去瞧瞧。”
    苏孝一脸惊恐道：“怎敢劳烦县尊大人，大人只需差一衙役与我同去便是。县尊大人事务繁忙，不敢多叨扰。”
    对于苏孝的态度，秦县令还是觉得很受用的。
    他哪里知道，这不过是苏孝故意为之。
    走南闯北好几年了，苏孝早就将这人情事故都看得十分透彻了。
    什么人在什么位子上，又想做出什么功绩来，心里头是什么样的念头等等，苏孝可以说是把握地八九不离十。
    苏孝由县里的主簿陪着一起去转了一圈之后，对这片空地还算是满意。
    “那就这里吧，还得劳烦老哥帮着丈量一下土地了。”

 第554章 根在当地

    苏孝的动作很快，上百人组成的施工队伍很快就开始干活了。
    作坊建到一半的时候，招工也就开始了。
    还是和先前的操作流程一样，苏孝将自己的心腹派过来主事，同时，除了签下死契的那些人之外，其它人也不可能接触到最核心的一些配方和方法。
    大部分被雇佣的村民们只是负责一些简单的工作。
    比如说清洗番薯、负责剁碎番薯等等。
    至于水果罐头这一部分，也同样只是让他们负责清洗水果，或者是切块等简单的工作。
    作坊还没有完全地盖起来，只有临时搭建的两个茅草棚子，算是可以临时坐坐的地方。
    “苏大管事，这边基本上就已经竣工了，接下来只要晾一晾，就可以差人准备东西搬进去了。”
    苏孝点点头，“选择长工的时候一定要注意了，最主要的是他们的人品，还有，但凡是来这里做工的，一定得干干净净的，进了咱们作坊，就得穿咱们规定的衣裳，这也方便管束。”
    “是，小的知道了。”
    这些规矩其实都是柳承恩规定的，早在几年前，但凡是他们名下的产业，这穿着打扮上便有了一个强制的规定。
    这就好比是大户人家的小厮一样，都是有着统一的服饰，比较好辩认，也好管理。
    管理一家作坊，对于苏孝来说简直就是不要太简单了。
    毕竟已经有了诸多的经验，所以苏孝只需要把一些条条框框写下来，然后又将心腹叫过来仔仔细细地教着，自然很快就可以上手了。
    苏孝没打算长时间在这里驻留，所以，他在教导管事的时候，自然是不留余力的，当成，这说的不留余力，也仅仅是关于粉条和罐头作坊的一些事务，不代表了苏孝会把自己会的所有东西都传授出去。
    而且，苏孝为了防止一人独大，再蒙骗主子，所以在这里设了掌柜的和管事两个职位。
    不仅如此，帐房先生也是两位。
    而且这都是柳承恩教的，他们柳家的产业，几乎全都是沿用了这种模式。
    帐房先生分两人，一人管帐，一人管钱。
    帐和钱每旬都要校对，一旦出了差错，就算是不眠不休，也得都找出错处来。
    其实，就是柳承恩把上辈子的一些财务方面的管理，选了最最简单又实用地套在了自己的产业上。
    不能变动太大，否则会令人生疑。
    而且，就现在的产业模式来看，太复杂的财务制度，也是根本就不适用的。
    不得不说，柳承恩在这方面，还是很谨慎的。
    这是一个强权的时代，他可以表现地很优秀，但是不能太优秀了。
    就好比他可以有才，可以考探花，却不可以把自己过于先进的管理一方的手段使出来。
    他可以弄出一些个新鲜的方子来，但是不可以太过于令人惊讶，而且，最好还只是一些个关于民生的，不能是关于战争的。
    而且柳承恩很聪明，也很有耐心，他愿意花大量的时间消耗在一些具体的过程上，如此，当他拿出什么好的策略或者是方法的时候，才不会显得那么突兀。
    就好比之前关于农田的事情，他原本就是庄户人家出身，有这番想法，那是很正常的，有出处的。
    再比如他打算在北安州弄互市坊的时候，也并非是一开始就直接来做，而是先把百姓们的吃穿问题解决了，然后才会再考虑边境互市，如此一来，就显得他是一个稳扎稳打的父母官了。
    苏孝不解其深意，但知道作坊这样管理的好处。
    避免了八成以上的贪没和渎职。
    而且作坊也明显比其它主家的更为规范，生产的效率高，而且品质也能得到保证。
    最最主要的是，让苏孝做梦都佩服老爷的一项决定，是不管他的哪一项产业，不管在哪里做事，都会让人将皇恩浩荡这样的字眼时时挂在嘴上。
    特别是在北安州时，柳承恩明明有那么大的功绩，可是他偏偏把一项又一项的功劳往皇上身上推。
    如此一来，百姓对他的感念虽然少了一些，可是皇上对他却是越来越满意了。
    要不然，这官职也不会升地这么快。
    苏孝闲来无事时总会想，所以这就是老爷的大智慧吗？
    识时务，而且很懂得如何去迎合上位者的内心喜好，这才是真正令人钦佩的。
    不贪功，不贪利，只是为了能让自己活地更好，更长久一些。
    苏孝在这里忙碌着，而京城的柳承恩也在某一日，不得不结束了自己的逍遥日子，重回朝堂了。
    柳承恩想不明白，自己明明就只是秘书省的少监，为什么延陵府的事情，皇上也要让他过来听一听呢？
    说实话，延陵府在他心目中的印象并不好。
    那里天气潮湿，而且炎热，最重要的是，人口复杂，不是养老的好地方。
    张阁老在看过了柳承恩的折子之后，就明白了他此行的收获。
    延陵府的官员近十年来的变动很大。
    可以说整个大兴朝，就属延陵府的官员们调换地快。
    而且大部分不是被下狱，就是被砍了脑袋。
    这也直接导致现在无人敢去延陵府当官了。
    “皇上，以微臣之见，这延陵官员腐败一事，根在当地。若是不能将这根子除了，只怕再派了官员过去，用不了两年也得被染成了黑的。”
    皇上皱眉，他当然也明白这个道理。
    当地世家的势力过于庞大，最主要的是，延陵离皇都太远了。
    这也直接导致了一些信息上的不畅。
    “那依爱卿之见呢？”
    “回皇上，以微臣来看，既然要动，那便干脆连根带枝一起动了。否则，我大兴的官员只怕是会谈延陵而色变。”
    柳承恩低着头，无人能看到他此时的表情。
    他是赞同张阁老的意见的。
    只是，宫里头还有吴家的妃子，貌似二皇子府上还有一位吴家的妾室，怎么看，这都是盘根错节，不易清理的。
    “江爱卿，朕欲命你代天巡狩，清理地方贪官污吏，卿以为如何？”

 第555章 一群蠢货

    张阁老身为内阁首铺，如果不是担心朝堂上离了他之后影响运转，皇上其实是更属意让他去的。
    如今，只能退而求其次，将江元丰派出去。
    柳承恩事后又去了一趟江府，将延陵的情况再事无具细地说了一遍。
    柳承恩回京了，小皇子和李清川二人自然也都回京了。
    小皇子没有直接进京城，而是去了皇庄。
    走之前，就是以被皇上责罚去皇庄上闭门思才脱的身。
    如今回来了，自然也得先去那儿，然后等皇上宽恕的旨意。
    别说，先前走的时候，李幕被罚，可是被几位兄长们看了好一阵的热闹呢。
    都知道皇上宠爱这个孩子，也知道李幕虽然年纪小，可是头脑聪明，而且嘴巴也甜，也极得中宫的喜欢。
    如今中宫无子，其它的几位庶出皇子们自然是想着能为自己挣一个嫡出的身份，那么将来继承大统也算是有了一个更足的底气。
    偏偏，这么多年了，皇后一直没有将哪位皇子过到自己名下的打算。
    倒是皇后所生的几位公主都很得皇上喜欢。
    其实皇后并非无子，只是早夭罢了。
    因着怕皇后伤心，所以皇上便下了禁令，任何人不得再宫中提及嫡子，尤其是在皇后面前，更要谨言慎行。
    并没有多少人把心思放在李清川身上，毕竟，他只是一个庶子，而且还是连自己父亲都护不住他的庶子。
    至于柳承恩愿意养着，那是他自己蠢！
    为了一个不受宠的王府庶子而去得罪肃王妃，得罪谢氏，那是他自己没脑子！
    直到皇后下旨申斥肃王妃，而皇上又下旨罚了肃王之后，这些所谓的贵族们才发现，柳承恩似乎是与他们想像之中的有些不同。
    朝中几位皇子的争夺战早在几年前便拉开了帷幕，真正有实力去争夺的，其实一巴掌就用不远。
    至于小皇子这样的，身后既没有母族撑腰，也因为年纪太小而不曾在朝历练，所以也不可能拉拢到朝臣。
    所以，自然而然地，李幕就被人们给忽略掉了。
    只有皇上的宠爱，是根本不可能坐上那个位置的。
    就算是勉强坐上了，用不了几天也会被人拉下来。
    换言之，只有皇上的宠爱，没有实力的皇子若是被册封为了太子，那只会死地更快。
    显然，皇上也是深知这一点，所以，他连对这个小儿子的宠爱，其实都是有些隐藏的。
    就怕那些儿子们再闻着味儿给寻过去，开始动一些歪脑筋。
    日子就这么按部就班地过着，直到八月乡试，永州府闹出了一桩惊天大案！
    科考舞弊！
    科考制度，对于普天下的寒门学子来说，可以说是最公平的一个机会了。
    哪怕是他们的求学资源没有那些世家多，他们用的笔墨纸砚质量差，可是至少他们拥有一个可以和世家子弟同时竞争的机会！
    可偏偏，发生了科考舞弊案！
    乡试，这对于普通的学子来说，可以说是人生中的一个有着决定性的转折点。
    乡试过了，便是举人老爷，哪怕是不再往上考了，在当地也是极有声望，且受人尊崇的，而且在县里头，也是有着议事权的。
    一般只要是中了举人，至少吃穿上就不用愁了，自然会有一些庄户人家或者是商户携家产过来投奔，就只是为了避税或者是一些瑶役。
    许多人都四十几岁才能考上举人，哪怕如此，他算是得偿所愿了。
    可是如今这个案子一出来，那就代表了朝廷的选拔制度被人恶意地破坏，朝廷的威严，在被人恶意地挑衅！
    皇上自然是大怒，而御史台那边递过来的弹劾的折子也是一封接一封。
    可问题是有什么用？
    案子总得查吧！
    事情查不明白，光是弹劾官员能解决问题吗？
    “一群蠢货！”
    现在所有的证据都已经指向了地方官员，确定是考题泄露了。
    如此一来，永州府的官员们，自然是都要承担相关责任的，哪怕不是他们泄的题，也是有着连带责任的。
    江元丰人还在延陵府呢，这边就出了这么大的事情，朝堂上人人自危，没人敢主动去触皇上的霉头。
    皇上派了大理寺和礼部的官员同赴永州府，务必要将这次的乡试给查清楚了。
    天下学子的心，不是那么容易被收拢的。
    因为他们读书识字明事理，而且往往还有一副倔脾气，呃，应该说是人的傲骨，所以不比普通的百姓们好收拢。
    皇上也正是因此才会雷霆震怒。
    当初他上位没少杀人，因此在民间也曾被人暗地里叫一声暴君，还有不少的人学子们写章或者是诗词来暗讽他。
    之后他开了一届恩科，又连续两届会试时特意点了寒门学子为状元，这才算是慢慢地让那些学子们开始向着他了。
    没想到，这安生日子没过几年，又出事了。
    科考舞弊，一旦发现，那必然是死罪一条！
    甚至，若是严重的，还有可能会牵连到了家人。
    柳承恩回到家后，颇为严肃地将柳七郎叫过来，兄弟俩谈了什么，没人知道。
    只是七郎再出来时，两眼一开始是有些混沌的，再之后，似乎是才恢复了清明，而且眼神也比以往更为犀利了一些。
    原本皇上之前有提过想让他担任今年京城乡试的监考官，结果因为柳承恩外出公干，没有时间准备，自然也就换了别人。
    此时，他倒是有几分庆幸了。
    因为京城的试题与永州府用的是一样的。
    如今永州府的试题外泄了，那么京城呢？
    就算是试题没有外泄，此事一旦传扬开了，也一定会有一些落榜的学子们过来起哄。
    总有那么一些人自以为是地觉得自己是天纵奇材，没有考上，就是天道不公。
    如今永州府出了泄题一事，这些人定然是会抓住机会，想要为自己的落榜找一个不怎么光明磊落的理由。
    柳承恩此时当真是万分庆幸呀！
    幸亏自己没有做今年的监考官，要不然，还真地是说不清楚了。
    如今礼部的几位官员都已经被勒令在家自省了，这几位，可都是乡试的主考官。

 第556章 读书是为什么

    科考舞弊的案子，的确是牵连甚广。
    而之前柳承恩所担心的事情，也果然发生了。
    京城的这些学子们，也显然是受了某些人的挑拨怂恿，开始四处嚷嚷着科考不公了。
    对此，柳承恩也只能是无奈叹息。
    七郎进书房的时候，柳承恩正在写看庄子上的一些杂务。
    “这次秋闱的事情，吓到你了？”
    七郎犹豫了一下，点点头，“以前也只是听人提到过前朝时的一些腐败，而我朝自立国以来，还是头一次发生了这么严重的科考舞弊案。”
    柳承恩想了下，笑道：“的确如此。不过，我朝之前也是发生过类似的事件，只不过没有这个严重。而且，有些地方的官员那是明目张胆地给自己的子孙买功名，这都不算是什么稀罕事。”
    七郎瞪大了眼珠子，“哥，你说真的？”
    柳承恩知道自己刚刚的话对他刺激太大了些，可是明年他就要参加春闱了，脑子不能再如同以往一般地简单了。
    如果不出意外，七郎明年高中的机会至少有八成。
    之后不管是留在京中还是外放，那都是要与人相处的。
    官场之上的风气，并非是真的那么清廉的。
    而且有些事，提前知道，总比一无所知被人蒙骗利用了的要好。
    “七郎，你读书是为了什么？”
    柳七郎愣了愣，然后眼神中略带一丝狐疑道：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”
    柳承恩笑了笑，“这话说地有些不老实。你看自己其实都有几分怀疑的。我倒是想知道，你是怀疑这些话，还是怀疑你自己了？”
    柳七郎的脸色微红，显然是没料到会被哥哥给抓包了。
    “不用觉得羞愧，你还年轻，又未曾真正地经历过一些世间规则的打压，所以有些事情你其实是迷茫的，这很正常。”
    七郎不自觉地便抬头看向了兄长，他的话，似乎是带着极强的感染力，让他没有办法拒绝。
    “你之前曾为了我，去给人做了一年的小厮，这在许多读书人身上都是不曾发生过的。可是，你当年的经历，相较于这世间的疾苦来说，委实不算什么。”
    柳承恩又倾了前身过来，拍拍他的手，“不要觉得为兄的话太过生硬了。你当年做的一切，咱们一家人都是记在心里的，为兄也是感激你的。”
    “不用不用！”柳七郎连连摆手，“大哥，当年我其实也没做什么，虽然是给人做了小厮，受人差遣，可是至少一天到晚能吃饱，能穿地暖，倒是你和妹妹才是真地受了不少委屈。咱们一起长大，爷奶是什么样的性子，我又如何不知？那段时间我算是避出去了，可是你和妹妹没少被爷奶找麻烦，我还听人说阿奶天天堵到家门口去骂。”
    柳承恩握了握他的手，阻止他再说下去。
    “罢了，过去的事情不提了。咱们跑偏了，来，接着说你为何要考科举，为何读书，又为何要做官？”
    七郎这次张了张嘴，没出声。
    “七郎，官场黑暗，相信这几年你跟在我身边也学到了不少。别的不说，我只问你，当初我在北安州的时候，也会收一些当地富商的礼物，你可觉得我过分了？”
    柳七郎猛摇头，“没有！大哥做的没错。况且大哥收的也都不算是重礼，而且事后您还将不少东西都用在了当地百姓的身上，这算不得是贪官的。”
    柳承恩大笑了两声，“七郎只看到了这个？”
    “我还看到了大哥给底下人都许了不少的好处。事实上他们也的确是沾了您的光。”
    “不，七郎，你看，官场之上便是如此。我若是一味地清廉公正而不知变通，那很多事情就要难办，而且难办的不仅仅是我，还有手底下的那些人，最终，受苦的还是老百姓。”
    柳七郎沉默了。
    大哥说的这些话，他并不能完全地认同。
    他不觉得想要让那些人做事，就一定得施以小恩小惠。
    他虽然不反感大哥这样做，可是让他这样做，他会觉得有失体统。
    本质上来说，还是从内心里不太能接受的。
    而柳承恩自然也发现了这一点，所以才会故意跟他提及了官场上的一些门道。
    这些话，除了自家人，就算是再亲近的老师，也是绝对不会讲给你听的。
    “可是，可是大哥明明不差钱呀，而且，我看大嫂也时常会拿一些家里的东西贴补给衙门里的人，就算是您不收那些礼，也不差什么呀。”
    柳承恩摇头失笑，“七郎，有时候收人家的东西，并非只是因为自己手里头钱紧了。你要明白，有时候你收东西不是为了自己，而是为了让别人安心。”
    柳七郎又不懂了。
    “咱们就拿北安州的丁指挥使来说吧，按官职，他在我之上，可是因为他是武官，所以在朝堂上的份量却不一定比我高，这一点你可明白？”
    柳七郎点点头，大兴虽然没有重武轻，可是官还是比武官有些优势的。
    “地方上的豪绅会送一些节礼，我若是因为不差钱而不收，那你觉得丁指挥使还好意思收吗？还有，就算是他收了，又会不会觉得我这个人太清高，瞧不起他呢？再则，若是我不收，那我手底下的那些个官员们又如何敢收？他们真收了，不怕我在事后找他们的麻烦吗？”
    这一层层一环环的，还真的不是一两句话就能说地清的。
    柳七郎皱眉，“就因为这个？”
    柳承恩摇头，“你别小看这个，这也算是人情往来。你只看到了我收了地方豪绅的东西，没看到你大嫂也会将作坊里的一些东西给他们送去吗？算是回礼了，如此，你还觉得地方官是一根针线都不能收的吗？”
    柳七郎有些糊涂了。
    人情往来这一块儿，他的确是不及大哥。
    而且，这收礼，好像还挺复杂，像是一门学问了。
    “七郎，我若是不收那些节礼，地方豪绅心中也会不安，会时时想着，我是不是又想着如何来寻他们的错处了。”

 第557章 翻案了

    “七郎，受贿与人情往来，还是不同的。我若是收了他们一万两银子或者是一千两银子，这叫受贿。可若是我收了他们送的百年人参，而我自己又还了一些礼，那就叫人情往来了。”
    柳承恩的解释，七郎自然是听懂了。
    官场上的学问，的确是深之又深。
    这才只是有关于送礼收礼的事情了，就这么隐晦且容易出错，若是其它的事情，只怕就更难了。
    “大哥，我突然觉得做官好难呀。”
    柳承恩看他一脸挫败的样子，扑哧一笑，又摆着手道：“大哥不是故意的，一时没忍住。”
    柳七郎不满地瞪了过去。
    柳承恩又笑了几声之后，这才清了清嗓子，恢复到刚刚的样子。
    “君子爱财，取之有道。七郎，我不靠他们送礼照样可以活地很好，我不需要贪没朝廷的银两，照样可以吃好喝好。所以，这也是为什么皇上愿意用我的原因，因为他不会担心我会贪了朝廷的银子，也不需要担心我会搜刮民脂民膏。”
    柳七郎的眼睛一亮，似乎是想通了。
    对呀，大哥自己就有本事赚大钱，又何需再去担一个骂名呢？
    别的不说，只说大嫂名下的那些产业，哪一样不能养活他们一大家子？
    便是如今的柳氏全族，都是受惠不少，有这样的家底，皇上有什么不放心的？
    “朝堂上，寒门学子没有靠山，向来不受重视。若是没有门路，一个新科状元都有可能被外放到了偏远之地，一扔就是十数年，每三年一次的会试，出来多少进士多少一甲，皇上怎么可能个个都记得住？等到有一日皇上想起来的时候，只怕有为青年，也早已被现实给打磨地没了戾气，只剩下阿谀奉承了。”
    “人风骨，往往是禁不起现实的摧残的。我们不为生活奔波，不愁衣食，自然可以大谈风骨气节，可若是当有一日你珍爱的女子离你远去，你眼睁睁地看着小儿病弱无治，你的自尊被人一次又一次地扔在地上碾碎，你又如何能不对那些权贵折腰弯身？”
    这话说地太犀利了。
    真像是拿了一把刀子在七郎的心口上剜呢。
    哪怕知道大哥说的是别人，可是七郎仍然是有心有余悸，眼前竟似真地有了画面一般，让他后背生凉。
    “大哥，那依你之言，这官场上岂非是没有一个好官了？”
    柳承恩摇头笑道：“七郎，那你觉得为兄是否是一个好官？”
    “当然是了！”柳七郎几乎是不假思索地脱口而出。
    很明显，不仅仅是皇上，便是天下的百姓，也都以为柳承恩是一个好官。
    他愿意帮助百姓们吃饱穿暖，愿意给他们一份活计，愿意给他们一条生路，这难道不是好官？
    “在你看来，我或许是好官，可是在朝中某些人眼里，我便是一个惑主的奸臣。”
    柳承恩瞪眼，“这怎么可能？大哥的功绩可查，谁人不服？”
    柳承恩叹了口气，摇头道：“所以说，官场之道，岂是那般简单的？你还是不懂呀！这官场上，有权利，便有了利益牵扯。在某些人眼里，我碍了他们的路，我就是恶人，就是他们除之而后快的拦路石。”
    这么一说，柳七郎明白了。
    他虽然还不曾为官，可是朝中分了几派的势力，大概还是清楚的。
    有忠君一派，也被人称为保守派。
    还有诸位皇子们的派系，目前为止，就他所知，已经是有五位皇子有意夺储了。
    而大哥一直不曾站队，其实也就是忠君一派，算是以张阁老为首的一党。
    不过，大哥并没有实际地参与他们的计划，倒更像是一位孤臣了。
    而孤臣，也是皇上最信任，最乐意用的。
    “七郎，你要记住，为官者要让百姓老有所养，幼有所教，贫有所依，难有所助，鳏寡孤独废疾者皆有所养；要让百姓们在绝望中有个盼头，在冤屈中得到正义；能吃饱穿暖，平安喜乐地活着，才是真正的福祉。”
    柳承恩说这话时，一脸严肃，而七郎的神情也跟着肃穆了起来。
    这话说来容易，可是做起来却很难。
    特别是当他亲眼看到了大哥在北安州的那些功绩时，就更明白，想要让百姓过上好日子，仅有一颗赤诚之心还远远不够！
    最要紧的，还得有这样的本事！
    就像是大哥能让北安州的百姓们自给自足，能让他们在贫瘠的土地上获得让自己裹腹的粮食，这就是真本事！
    现在的北安州所产出的药材，那是天下闻名。
    而边境的互市坊也是热闹非凡，收益不浅。
    特别是大哥在北安州规划出来的那些宅院，还有让百姓们分期付钱的法子等等，这都是大哥头脑灵活，天资聪颖才能想得出来的。
    所以，除了读圣贤书之外，还不能忽略了其它的。
    “七郎，你日后若为官，便当行事果决沉着，切记沉疴施以猛药，乱世当用重典，对待恶人就该法不容情，对待好人便应宽厚仁慈。如此，你方能做好一任父母官。”
    “大哥教训的是，愚弟都记下了。今日若非是与大哥一番谈论，我只怕如今仍是一片茫然。大哥心系百姓，所以做事总会从百姓的利益出发，如此，方能既得了民心，又能让朝廷安心。”
    柳承恩没再说什么，有些事得慢慢做，有些道理也得慢慢教。
    科考舞弊案闹大了，圣上自然震怒。
    而谁也没想到的是，没多久，竟是借着查这科考舞弊案，而又翻出来一桩旧案。
    正是几年前被皇上贬到了北安州的定安侯一家。
    原来，当年二公子纵马伤人一案乃是被人精心算计，而且当初的霉粮一案也是有人恶意陷害。
    这下子，还真地是让不少人都瞪大了眼睛，谁能想到，都过去几年了，这定安侯府的案子还能再翻过来了？
    唯有柳承恩眼神闪烁，暗暗思索其中的深意。
    想到了定安侯府一家人在北安州的做为，再想想后来引发的那桩大案，柳承恩可不信定安侯府被流放到了北安州是圣罚，怎么看，都像是在暗中为皇上卖命呢。

 第558章 回京复爵

    赵烈身上的冤屈已经洗白了，这爵位自然也就恢复了。
    不仅恢复了，皇上为了表示补偿还将这定安侯晋为了一等侯，并且还直接恢复了赵家长子的世子之位。
    柳承恩看到皇上的态度，更加笃定了之前赵烈被贬是另有内情的。
    现在想想，应该就是为了去查明肃王在北安州内是否藏有私兵，还有，那个满村被屠的案子，十有八九，与赵烈一行人脱不了干系。
    赵烈再回京城，并且再次成了定安侯，而且皇上为了补偿他，还允诺了三代内不降爵，即一直到赵烈的孙子承爵时，仍然是侯爵。
    这是何等的恩宠！
    但凡是长了眼睛的人，都能看得出来，皇上这次对定安侯府的倚重。
    柳承恩越发地肯定了自己先前的猜测。
    定安侯一家回京，柳承恩也只是派人送上了一份礼，便不再关注。
    当初定安侯一家落魄的时候，他伸了手，如今人家高调回京，且又成了一等的侯爵，他却不好再往前凑了。
    赵烈回京之时，恰逢科举舞弊案结案，清理了一大批的官员，不管是京官还是永州府，都空出来了不少的职位。
    而赵烈的长子直接进了礼部，次子则是进了五城兵马司。
    一一武，倒是不错。
    这次的案子里，礼部空出来的缺是最多的。
    柳承恩这厢大部分时间都是泡在了秘书省，尽量地不过问外头的事，也算是难得地给自己寻了一片清静。
    苏锦绣如今已经是六个月的身孕了，肚子也大了，基本上不出门。
    关疏影拿了贴子过来，这是定安侯府的夫人亲自下的贴子，她特意过来商量一下。
    “我就不去了，如今身子重，一会儿吐一会儿去净房的，去了反倒是给人家添麻烦。”
    苏锦绣自怀上这一胎之后，孕吐便不是很厉害，可是每隔上几天，总会有食欲不好的时候，也会有大吐特吐的时候，现在都六个月了，仍然如此。
    杨氏和方氏都请了人来看，最终得出的结果，说是胎气所致。
    如此，便也只能是让她多忍着些了。
    关疏影早料到她不会去，便想着自己和柳小莲一起去，也好有个说话的。
    “也好，这样，你让小莲把孩子送到家里来，正好爹娘都想着外孙子了，也让安安和你家壮壮他们几个一起玩闹一天，小孩子嘛，不能一点儿朝气也没有。”
    “好。我差人去高府说一声。”
    “大嫂，这贴子打着赏花宴的名头，其实无非就是让人们都知道他们定安侯府一家又风光地回来了。而且，现在他们家几个未出阁的姑娘，也正好是要议亲了。”
    关疏影这么一提，苏锦绣立马就想起来当初在北安州的时候，她曾有意给赵家小姐说亲，却被婉拒了。
    给出的理由也很正经，就是家中遭逢大难，而且还刚刚死了奶娘，无心婚事。
    如今苏锦绣再回想起来，总觉得这个理由过于牵强了些。
    而且一般真是遭了难的人家，若是能结一门稍好一些的亲事，那可是巴不得的。
    又怎么会往外推？
    除非
    苏锦绣想到了昨晚四郎的话，心中便越发地笃定了。
    人家哪里是无心成婚，这分明就是料到了会有再回京城的一天，哪里愿意嫁给一个穷秀才为妻？
    苏锦绣叹了口气，人心难测呀。
    便是赵夫人，也就是徐氏当初对她颇为感激，只如今回了京城，怕是这份情谊也会有所变化。
    在她落难的时候，自己伸了手，帮了一把，当初可能有所感激，可是如今，只怕是不愿意再看到自己了吧。
    一旦见到了他们柳家人，只怕就会想到了当初在北安州的艰难，这只会让她觉得窘迫。
    苏锦绣摇摇头，罢了，一切随缘吧。
    不是苏锦绣以小心之心度君子之腹，她活了两世了，又起起伏伏多次，最是知道一个曾经高高在上的人，跌落泥潭之后会是什么样的心境，也更知道再复起之后，他最不想面对的是什么。
    苏锦绣正好以有身孕为由，可以避开这次宴会。
    定安侯府那边也收到了消息，说是柳夫人身子重了，而且已经有几个月不曾出门应酬，这侯府的赏花宴，应该也不会出面。
    徐氏听到了下人的回禀，脸色明暗不定。
    待长儿媳过来请安，徐氏才问起了有关宴会一事。
    “母亲放心，一切都准备妥当了。各家夫人有什么忌口，儿媳也都打听清楚了。”
    “那便好。我听说柳夫人因为身子不便，所以不会来，那柳府能来的，可能就会是那位二夫人了。”
    定安侯世子夫人张氏，也算是与赵家同甘共苦了，对于当年柳家人的出手相助，还是很感激的。
    “那位二夫人若是来，应该会与高夫人一起。那儿媳便将她们的座位安排到一处吧。”
    高夫人，便是高威的妻子柳小莲了。
    徐氏的眼神闪了闪，高威现在是御林军的左统领，实权在握，而且极得皇上信重。
    而柳二夫人关疏影，又是名闻天下的大儒关先生的爱女，这两个人，的确也都是不能轻易得罪的。
    “也好。”
    张氏小心翼翼地观察了一下婆母的脸色后，又道：“母亲，当初咱们也是承了柳家的恩情，才没怎么遭罪。赏花宴可要给柳、苏两家的太夫人送贴子？”
    “苏家？”
    “便是柳夫人的娘家，如今苏大人在户部任职，而且苏家大爷也是曾得了皇上嘉许的有名的大善人。”
    “我看就不必了。赏花宴来的大多都是年轻一些的女眷，你也知道，咱们再回京城，这有些面孔也生疏了不少，而且主要是让那些贵夫人们能多看看咱们家的几位姑娘。”
    “是，儿媳明白了。”
    张氏的眼底闪过一抹不屑，心道大小姐今年都十九了，这也算是强行拖到了现在。
    若是当初他们愿意应下了北安州的几门亲事，又何需等到现在？
    当初柳夫人可是给介绍了几家着实不错的人家，其中还有一位年轻的举人老爷呢。
    可偏偏婆母看不上！
    而且，张氏总觉得婆母似乎是对柳家不喜了？

 第559章 人心复杂

    这人呐，大抵都是如此。
    当初他们赵家一家有多落魄，多难堪，怕也只有柳家夫妇记得最清楚。
    而且他们这样的勋贵人家，当初还偏偏是得了人家的照顾，总觉得这心里头膈应地慌。
    如今听说苏锦绣不来，徐氏心里头倒是觉得舒坦一些，可是又听儿媳说要请苏、柳两家的太夫人过来，这心里头就又不好受了。
    她们是平辈，可那又如何？
    这两家的太夫人原本不过是泥腿子出身，如今耳朵后头的泥巴洗没洗干净都尚未可知呢，偏偏却成了他们赵家的恩人！
    若是真把这两人请来了，到时候在这里端起了什么恩人的架子，那岂不是让赵家没脸了？
    徐氏只要想想就觉得不舒服。
    张氏也没再说什么，到了晚上的时候，与自己夫君提起了赏花宴的事。
    赵家男儿皆是武将，只因这位长子自小体弱，才不得不弃武从，好在有家中的长辈庇佑，又自小聪明，也算是有了一个进士出身，之后便一直在京中当差。
    虽说是体弱，可是赵家没有不会武的男儿。
    从性子上，大多也都是遗传了赵烈：直爽！
    在他们看来，有恩报恩，有仇报仇，再简单不过的事情，何需想地如此复杂？
    所以，徐氏心里头的那点儿小别扭，他们没有人能体会得到。
    便是张氏，也觉得不是很能理解，毕竟，他们的确是曾被人家真心以待过的。
    苏锦绣料到了会有这样的局面产生，所以自定安侯一家人回京，也只是同其它人一样送上了贺礼，并没有做出其它过多的举动。
    你落难时，我可以伸出援手，你如今富贵了，我也没有上赶着巴结你，沾你光的想法，就冲这个，赵家的男人们就觉得柳家人可交！
    而张氏，也觉得苏锦绣是一位值得结交的好友。
    徐氏还不知道，苏锦绣这种刻意地保持距离，反倒是让定安侯府大多数人的心思都倾向了他们这边。
    但凡是有点儿心眼的人，其实都开始猜测当初定安侯一家被流放至北安州，到底是真地惹怒了圣上，还是另有原因。
    可是又想到了当初的确是皇上一力主张将定安侯及其妻儿处死的，若非是张阁老和江大人跪在了御书房外再三恳求，又如何会有活下来的机会？
    所以，当初的事情，到底是皇上一手安排，还是借力打力，又或者真的只是巧合呢？
    这其中的真真假假，是是非非，没有人能真地说自己看透了。
    因为，没有证据呀！
    柳承恩则是只觉得后背生寒。
    若皇上只是借力打力，或者说是将错就错，那还好一些，他实在是不愿意相信皇上会以数百名性命为筹码，去设这样一个局。
    在他心目中的圣上、仁君，真地会是这样一个残暴的帝王吗？
    柳承恩不愿意让自己再多想，毕竟，不管怎样，他都得为皇上效力，谁让这是一个皇权至上的时代呢？
    不管皇上是什么样的人，他该做的事，还是得做，该护的人，也还是得护！
    内宅的事情，柳承恩和赵烈都极少过问。
    柳承恩是因为相信苏锦绣，知道她会将一切都打理地井井有条，而且夫妻多年，对她的人品也很是信任。
    而赵烈则是单纯地觉得内宅就应该是主母打理，他身为男人，只管在外头冲锋陷阵，赚钱养家就是了。
    所以，二人都不知道其实在赵、柳两家还是有着暗流涌动的。
    苏锦绣是完全地不在意，定安侯夫人如何想，她根本就不关注，日子是自己过的，没必要让自己太累了。
    转眼已经到了十月，天气也已经转冷了。
    苏孝从江宁府回来了，说是那边的一切都顺利。
    而且因为南边儿的果子比北方更多一些，只是有些果子不宜长途运输，所以便想着将一部分果子做成了罐头带回来。
    苏锦绣这几日正好挑嘴呢，看到这些罐头，便不由得馋了。
    庄子上的收成不错，而且暖棚里的一些果蔬也都开始种植了起来，这个时节了，还能吃到鲜嫩的小黄瓜，不得不说着实让人觉得惊喜。
    林尚书与赵烈二人一起去了张阁老家，闲谈间，自然而然地便提到了这酱黄瓜。
    “原以为吃不着了，没想到这个时节了还能有。要说也是柳夫人手巧，这等吃食看着不起眼，可是实在是开胃下饭。”
    张正阳也是笑着点头道：“是呀，听我夫人说，昨日柳夫人还差人送来了几条新鲜的鱼呢，正好，咱们一会儿好好喝几杯。”
    身为内阁首辅，张正阳自然是很注重与官员间的来往的。
    此次若非是安定侯回京了，只怕也难得坐在一起。
    赵烈想到了自己好像也在府里吃到过这酱黄瓜，不过只有第一次吃的时候觉得好吃，后头吃了几次，都觉得味道和口感不对。
    他只以为是腌制的人的手法出了问题，也不曾多问。
    没成想，最后吃米饭的时候，顺手夹了一根腌黄瓜，竟是脆爽可口，这分明就是自己第一次吃时的那个味道呀！
    “啧，这个味道还真是绝了，说辣也不算太辣，而且咸香口儿的，是我喜欢的菜。”
    “哈哈，你呀，这是几月前柳夫人自己鼓捣出来的，有一次做的多了，便拿到了她自己家的酒楼去给客人添菜，哪知道自此之后这道小菜便扬名了。每天两大坛子都要卖光呢。”
    赵烈的手微顿了一下，状似无意道：“竟是柳夫人弄出来的？”
    “那还有错了？听我家夫人说，当时柳承恩正在外头办差，正巧他夫人有了身孕，吃什么都不对味儿，便自己鼓捣出来了这个。后来发现还挺受欢迎，便时常给几家人送一些。而且她每次送的都是小坛子，就怕放时间长了再坏了，味道也变了。对了，我听说你们刚回京那会儿，她也差人给你家送了。”
    赵烈一想，自己第一次吃到这酱黄瓜的时候，可不就是刚回京不久？
    当时各府都派人送了贺礼过来，难不成，这柳家便将这酱菜也送了一份儿？

 第560章 徐氏被骂

    赵烈没多想，只道：“是呀，吃到了。不过后来又吃了几次，好像味道都不对。”
    林尚书一愣，“不会呀。我吃了这么多次了，都一样呀。口感也没差别。而且这都是能供酒楼的东西了，方子自然是死的，哪能天天变？”
    说者无意，听者有心。
    赵烈这顿饭，吃的可是有些心不在焉了。
    赵烈的心再粗，这会儿也意识到了不对。
    回家之后，没急着往内院走，先把管家叫过来了。
    管家一听是打听柳家当时送贺礼的事儿，当即便多了一抹的鄙夷。
    “回老爷，那柳家实在是小气。好歹咱们也算是认识的了。可那柳夫人竟然只派人送来了一些普通的衣料以及一坛子的酱菜，这如何能上得了台面？后来夫人知晓了此事之后，虽然未曾多说，可见也是不喜的。再后来那柳家又派人送过一次酱菜，不过门房没收。”
    赵烈眼神冷厉，事到如今，还有什么不明白的？
    “为何没收？”
    “是夫人身边儿的人过来传的话，说是以后若柳府再送这等东西过来，就不必往里走了。咱们定安侯府不比之前落魄时，难道还能缺了这起子吃食不成？”
    赵烈大怒，一脚踢翻了一个圆凳，“这都是夫人说的？”
    管家被吓得不轻。
    当初定安侯府被查抄时，他便是跟着一起去的北安州，也正是因着这番主仆共患难的情谊，所以回来之后，他便成了定安侯府的管家，哪成想，没几天竟然就办错了差事。
    赵烈也无需再细问了，定然是徐氏心里头不知道哪里生了嫌隙，女人家的心眼儿小，又难猜，着实令他头疼。
    进了主院，徐氏帮着给他宽了衣，再命人去打了热水来服侍他洗脚。
    “柳家第二次让人送了一些东西来，你让门房的人给挡回去了？”
    徐氏的手一顿，心里头突突，可是面上却佯作镇定，“不过是些个不起眼的东西，她柳夫人竟也能舍得下脸面来让人送！”
    谁料赵烈的脚重重一踩，将木盆里的热水一下子给泼出去不少，徐氏就蹲在这里，身上自然也是少不得溅上了水。
    “老爷？”
    赵烈虽是武将，但是对待女人向来还算是温柔。
    向来都主张不可对女子动手，不能恃强凌弱。
    哪成想，今日竟然就直接发了这么大的火。
    徐氏脸色微白，与他三十载的夫妻，还是头一回见到他如此生气。
    “哼！你不屑的东西，你可知道这京中有多少人想求都求不来的？你以为那仅仅只是一份儿吃食吗？你也不打听打听，便是张阁老那里都是盼着柳夫人亲手做的吃食呢，你一个小小的定安侯夫人，诰命才几品了？你就能觉得自己高人一等了？”
    徐氏白着脸，也知道自己心里头的那点儿小九九终归是有些不妥的，这会儿再被自家老爷一骂，更觉得脸上无光。
    “你可知道这些个吃食代表了什么？不管是值几钱还是几两金，重要的不仅仅是那些东西！柳大人素来不喜与人往来，这京城中能得他夫人相交的，总共就那么几个。你倒好，以前受了人家的恩惠，这才刚刚回京就把人给得罪了个彻底，你是真长本事了！”
    徐氏这会儿慌了神，连忙道：“老爷莫恼，待明日我亲自上门去给她赔罪便是。”
    “哼！你不说我倒是忘了问了。你自回京后，可去柳家拜访过？”
    徐氏的心里咯噔一下子，完了，还是被老爷给知道了。
    赵烈一看她这样子，便知道定然是没去的。
    赵烈气得咬着牙，指着她的脸就开骂了。
    “你这个无知妇人！当真是眼皮子浅！我们一家离开京城几年，纵然是皇恩浩荡让我们又回来了，可是这京城的人事变迁你知道几成？还有，那柳夫人便是张夫人都夸赞不已的人，你觉得她人品差了还是德行差了？”
    “今日，我还听说连安国公主都与她十分亲近，而且她府上的三公子小郡主还与柳家的小公子来往亲密，你怎么就不想想，若是没有几分本事，那苏锦绣何至于连公主都对她另眼相待？”
    徐氏这回是真被吓傻了。
    她不曾听说，这苏锦绣竟然还与安国公主交好呀。
    若是早知道
    罢了，现在说什么都晚了。
    “当初还在北安州的时候，我便嘱咐过你，待回京后一定要先去柳府拜望，当初咱们没少被人家照顾。可是你呢？你当真是太让我失望了！”
    赵烈蹭地起身，也顾不得擦干脚，直接趿着鞋就出去了。
    徐氏心头一乱，“老爷，这么晚了您去哪儿？”
    “我去书房睡！你自己好好反省吧。”
    次日，徐氏命人备了重礼，然后便带着大儿媳张氏一起去了柳府。
    “原本早就该过来给您请安的，可是这初回京城，府里上上下下的事务繁多，也便耽搁了，还请姐姐莫怪。”
    方氏虽然不知道徐氏的真正来意，可是这等子场面话还是会说的。
    “你客气了。这才回京城安置，知道你们事情多，咱们之间的情分，那也不是多一趟走动少一趟走动就能消得了的，你也别放在心上。”
    “有您这句话，我就放心了。”
    之后，苏锦绣由春桃扶着，姗姗来迟。
    “晚辈给侯夫人请安。”
    徐氏哪里真敢应了，连忙虚扶一把，又道：“快快免了，咱们都是自家人，不讲那些个虚的了。”
    苏锦绣也便顺势由春桃扶着落了座，脸上笑笑，没有多话。
    “这是几个月了？可又是双胎？”
    “哪里有这等的好福气呢，这次是单胎，如今也六个月了，前几日听闻府上送了贴子过来，只可惜我身子重，不好来回折腾，便是没福气去赏定安侯府的花了。”
    张氏笑着接茬道：“妹妹可是最有福气的，谁不知道你可是嫁了咱们大兴朝最温柔又有才的好郎君？”
    有了张氏的插科打浑，这气氛渐渐地也融洽了起来。
    “四郎媳妇能干，如今她有了身孕，府上大大小小的事务便都交给了七郎媳妇去操心，她们妯娌两个有商有量的，倒是让我们省心了。”

 第561章 学子进京

    苏锦绣看得出来，徐氏应该是有话想单独跟自己说，于是便寻了个借口，与徐氏一起在园子里走一走。
    徐氏现在也是真地意识到错误了，只是毕竟是自诩长辈，所以有些话委实说不出口。
    “赵夫人能过来探望，实在是晚辈的荣幸。”
    “柳夫人快别这么说。当初在北安州，你不还是唤我一声婶婶的？那会儿我们日子不好过，你尚且愿意与我们亲近，怎么我们一家回京了，你反倒是疏远了？”
    说这番话的同时，徐氏也在暗暗在责怪自己，早该想通的。
    若苏锦绣真是那等心怀不轨之人，又岂会等到了现在？
    “锦绣，你也莫要怪我这么晚才来，也是我这个做长辈的以小人之心度君子之腹了。真地是对不起你！是我年岁大了，这脑子竟也不好使了，有些事，一时没有转过弯儿来，你可别跟我一般见识。”
    苏锦绣听到这里，才真正地感觉到了徐氏的诚意。
    “婶婶快别这么说，你们一家能洗清了冤屈，我和夫君不知道有多高兴呢。侯爷一直是我家夫君仰慕的英雄。若是没有他们在边关冲锋陷阵，又何来我们大兴子民如今的安宁日子可过？”
    “听你这么说，我就放心了。以前是我想差了，钻了死胡同，如今转过弯了，咱们就还像是从前一样相处，便当成了亲戚来往，如何？”
    “能与定安侯府做亲戚，那是我们柳家的福气。”
    如此，徐氏的目的达成，这心中的那份纠结也算是彻底地放下了。
    柳承恩出得衙门，没急着回府，便差人去了一趟德宝酒楼。
    明日他要与从北安州来的学子一起吃顿便饭，也算是庆祝他们得中举人了。
    柳承恩打算把七郎也叫上，都是举人，多多交流，可以取长补短。
    柳承恩差人去办事，他自己则是临时起意，想要去看看那几位学子如今的住处如何，生活水准如何。
    虽然是想去看看，不过却并不觉得他们日子会过地苦，毕竟是举人的身份了，定然都会有不少人携家产投奔，就算不是大富大贵，至少也是可以丰衣足食了。
    这北安州的几位学子还是很齐心的，这可能也是赖于当初柳承恩在北安州的种种举措所致。
    此次来京城的，总共有八名学子，其中就有先前得中了举人的许言。
    柳承恩到了门口之后，左右看了看，多少有几分的不满。
    这里的环境嘈杂，最主要的是，不远处便有一家青楼，这委实不是读书的好地方。
    柳承恩的到来，自然是让小院子热闹了起来。
    许言等人都齐齐过来拜见，并且还再三表示了感谢。
    当初若非是柳承恩的种种举措，他们中的大部分人甚至是根本不会有机会参加科考的。
    如今能得中了举人功名，自然是对柳承恩感恩戴德。
    “许言，你们怎么会租住在此处？这里的环境委实复杂了些，你们若是指望着来年高中，这里怕不是个好地方。”
    许言一脸苦笑道：“回大人，学生也想租住清静一些的地方，只是如今京城的宅子可实在是太难抢了。价高不说，而且还人满为患。我们也是好不容易才租到了这么一处地方的。”
    柳承恩也明白，明年开春就会举行会试了，今年乡试得中举人的定然是会有一大部分人留下来等待会试，再加上了往年的一些举人也会进京，这京城里的宅子会难租难买，也是再正常不过的。
    “你们如今都打算在何处读书？”
    “回大人，我们如今刚到京城，也打听过了，得知有几处书院还是很不错的，只是名额已满了，怕是”
    后面的话咽了回去，柳承恩大概也知道是什么意思了。
    按说，江府的家学里其实也是可以读的，只是这难免有收买人心之嫌，想来江大人也不会答应。
    柳承恩想了想，提议道：“京城外有一处明德学院，你们可曾听说过？”
    “回大人，学生们都是听说过的，也打听过了，说是那里已经收满了学生，而且我们若是勉强进去了，食宿方面可能都会有些不便。”
    京城是有宵禁的。
    若是徒步去书院再回来，很可能会被关在城外。
    可若是租车去，这些学子们只怕也是舍不得的。
    “此事我再帮你们问问，那明德书院里有我的一位同窗在，兴许能想到办法。”
    几人立马雀跃不已，“多谢大人。”
    柳承恩与他们闲聊几句之后又道：“不管你们是进书院读书，还是自己在家苦读，住在这里都着实不便。我再帮你们想想办法，不过只剩几个月了，万不能因小失大。”
    “大人说的是。”
    许言作揖道：“大人日理万机，还要操心我们的事，实在是让大人费心了。”
    “大家也都算是老熟人了，不必如此，这次就只有你们几个打算参加会试？”
    许言上前一步道：“这倒不是。我们是来的早的，还有一些同窗说是想在家里多住些日子，想着等进了腊月再出门。也有的打算出了正月再来。”
    北安州不比江宁府，当初柳承恩参加会试时，可是走了不少日子。
    而北安州近地多了，若是马车，只要路上正常，走上七八天也就能到了。
    “好了，你们好好读书吧，许言，你来送送本官吧。”
    “是，大人。”
    待二人走出院子，许言才再次躬身道：“不知先生可是还有何指教？”
    许言也算是柳承恩的半个学生了。
    当初在北安州，念着许家主的情面上，柳承恩没少指点他的章。
    许言也知道这位年轻的少监大人，是有着真材实学的，所以，也愿意听他的教诲。
    “明日本官会在德宝酒楼摆宴，你记得叫上这些同窗们，另外，我还会再请上一位博学之师，所以，你让他们都带上自己近来的一些章，若是机会适宜，可以请他指点一二。”
    许言大喜，“多谢先生为我等奔走。”
    柳承恩摆摆手，“你们都好好读书，珍惜明年会试的机会才好。”

 第562章 送礼

    明德书院那边，柳承恩还真地认识几位。
    这几年他虽然不在京城任职，可是人脉也没少发展，京城的各种人事动向，他也没少关注。
    至于他所提到的曾经的同窗，其实是同科的进士，只是他不愿意当官，所以便进明德书院当了一名先生。
    柳承恩要找的，也不是他。
    只是一个教书先生，没有那么大的权利。
    柳承恩要找的，是明德书院的山长。
    好巧不巧的，这位山长是三年前才上任的，而且还是他的同门师兄，是关先生的弟子。
    这明德书院是私人办的，起初，原本就是新山长的家学，后来家族势大，这里教出来的学生们高中的也多，慢慢地就传出了名声。
    柳承恩看时间还早，算了一下时间，估摸着自己宵禁前能回来，便亲自去了一趟书院。
    明德书院离京城不算是太远，是处在了半山腰上，景致好所以环境好，环境好，便更利于学生们读书写章了。
    柳承恩见到这位山长时，对方正在悠哉地喝茶赏花呢。
    “哟，师弟怎么突然想起来到我这里转转了？您可是大忙人呀！上次请你过来给我的学生们讲学，哟，可把你给忙的呀，推三阻四，也不知道是我这个师兄哪里得罪了你！”
    韩铭这话说地是酸里酸气的。
    可见是真地生气了。
    柳承恩连忙赔笑道：“师兄还在怪我？你也知道我被皇上派去了江宁府，这才回京不到一个月呢，手上攒了不少的事，这不是稍有空闲便来探望了？”
    “哼！”
    回他的，是韩铭的一记冷哼。
    柳承恩有事相求，自然也不可能空手上门。
    “来来来，知道师兄喜欢花，我特意给你送来的。还有伯父喜酒，我也特意带了几坛子的好酒呢，你若是还气，那这东西我可就带走了！”
    柳承恩抱出来的是一盆菊花，明显与窗外的几株品种都不相同，更别致，也开地正好。
    韩铭一瞧见了这花，脸色立马就变了。
    “岂有此理！送了礼过来，岂能再带回去？师弟不是我说你，你是越来越不懂事了！小三子，快，将花给搬过来。”
    “是，老爷。”
    小厮听命将花给搬了过来，移到了窗台上。
    韩铭爱花，平生最喜菊花。
    如今看到这一盆，更觉得是满腹的欢喜。
    “行了，过来坐吧，看在你还算是有点儿良心的份儿上，我原谅你了。”
    柳承恩的嘴角抽了抽，这种话也能说得出口？
    不要脸！
    不过自己有事求上门，骂人的话还是自己吞回去吧。
    一盏茶之后，柳承恩说明了自己的来意。
    韩铭脸色那叫一个好看，恨不能拿眼神就在柳承恩的身上给戳个洞出来。
    “你这叫有诚意？啊？明天中午请客，现在才颠儿颠儿地跑过来知会我一声，你这叫请我吃饭？这叫诚意？柳承恩，我是不是太给你脸了？我告诉你，没门儿！”
    柳承恩听着他骂人的话，却是半分不恼不急。
    “韩铭兄，知道你注重礼仪，也讲规矩，这次的事情的确是我冒昧了。我也实在是没辙了。原本是想着早些过来的，可实在是抽不开身。你若是觉得我唐突了，那你明日不去便是。大不了我请江大人一起过去喝几杯就是了，你何必如此动怒？”
    韩铭气得眼角都在抽搐。
    合着这还是我的错了？
    不该发那么大的脾气？
    这是不是也太没天理了！
    “你，你你！”韩铭气得指着柳承恩的鼻子说不出完整的一句话来了。
    怎么能有如此颠倒黑白之人？
    “师兄，我知道自己这次做的不对，你放心，明日我自会再为你备上一份赔礼，如何？”
    韩铭的眼神动了动，听到了赔礼二字，还是有些心动的。
    “既然是自知有错，也备了赔礼，那为何今日不曾带来？”
    话落，眼神一动，又道：“先说好，今日这些东西可不错！你来的时候也说了是送我的。”
    “自然不算。这赔礼我的确是另备了，只是今日出门仓促，你看我还穿着一身官袍呢，未曾回府，所以也不曾带出来。明日饮罢，我自会命人帮你装上马车，师兄放心，绝对是能让你满意的好东西！”
    韩铭仍然有几分怀疑地看了看他，最终还是打消了继续跟他对质的念头。
    次日聚到一起的人可不少，除了北安州的学子之外，还有七郎和清川。
    之所以将清川也带上，也不过是为了能让他多结交一些内秀之人，收敛一下他身上的戾气。
    清川这几年的日子虽然过地太平，可是不代表了他就忘了幼时的仇怨。
    他亲生母亲如何死的，身边的奶娘小厮又是如何一个个地残遭毒手的，他都记得牢牢的。
    只是柳承恩一再地告诫他：尚且年幼，自保为先。
    韩铭身为关先生的得意弟子，而且又是曾经的状元公，自然是被在场的学子们所追捧。
    言谈间，更是被他广博的学识所折服，不由得暗暗思量着如何能到他身边学习一二。
    七郎是自回京后不久便进了明德书院的。
    一般也是在书院里住上三五天之后，才会回家。
    反正离地近，想家人了，便回来一起吃顿饭，看看妻儿，倒也极好。
    韩铭酒水虽然饮了不少，却还不曾醉。
    “师弟呀，你说的事情呢，师兄也得给你个面子。这样吧，你们可以进明德书院读书，只是这食吃住问题，还得你们自己解决。”
    许言一愣，几人下意识地就看向了柳承恩。
    不知不觉间，他已然成了这批学子的主心骨。
    “应该的，原也是我给你们书院添了麻烦。你放心，过几日我定会到明德书院讲学，正巧，前阵子在秘书省也看到了几本孤本，可以讲给学子们听。”
    “那自是甚好！”
    柳承恩自然是应下了可以解决学子们的食宿问题，就不会是一句空话。
    他处事的原则便是要说话算话，人无信而不立，他可不想让人觉得他是一个只会空许诺，不办实事的伪君子！

 第563章 好人做到底

    柳承恩把这件差事交给了刘二去办，他为人机灵，而且以前也一直跟着他在北安州忙活，知道他对那些学子的看重。
    “记得，最主要的是让他们都能吃好住好，环境当然是清静一些最好。若是不能，至少得让他们的住处都在附近，如此他们之间也好有个照应。”
    “是，老爷。”
    “对了，我瞧着谭兴身边连个书童都没有，这实在是不像话。你去帮着物色一个老实本分的，年纪小一些没关系，要紧的是稳当一些。”
    “是，老爷。小的这就去选。”
    柳承恩点了点头，“选好之后带去给夫人看一眼，就不必来回我了。”
    “小的记下了。”
    如今柳府大小的事务一般都是由关疏影来管着的。
    苏锦绣现在主要就是想着好好养胎。
    刘二选了一个十二的少年过来，苏锦绣看这孩子生地模样还算是可以，而且在府里头也算是伺候了一阵子，知道这孩子本性不错，便让他带过去了。
    明德书院是在半山腰上，山脚下就有几个村子。
    刘二先是挨个村子问了一遍，确定没有空置的好房子，便直接找了离明德书院最近的一个村子，然后在村尾，暗暗圈定了几处宅子。
    刘二去寻了里正，没提自己家的背景，只说是几位举人老爷想要在明德书院读书，可是因为那里的食宿已经供应不上了，所以想着先在这里租住几套宅子，最好是结实的，而且清静的地方。
    刘二说完，便推了推一个小银锭子。
    里正一看有好处可拿，自然也是乐得帮忙。
    况且人家言明了是要租住的，那就是要付银钱的。
    他寻思着那几户人家也不可能不乐意。
    最终，刘二在村尾选定了四套宅子，正是先前他暗暗圈定的。
    “您看，这是契书，咱们立了契约，之后可就不能反悔了。”
    “这位爷您放心，您给这么高的价，我们不可能反悔。”
    刘二让几户人家都签了契书，又按了手印，中间还有里正作保，如此也算是成了。
    几户人家先收了三个月的租金，便乐呵呵地去收拾东西了。
    “那明天我就带人过来住下了。几位老乡家中的贵重物品最好还是都带走为好。另外，若是家中还藏有粮食不方便搬挪的，咱们也可以商量一下，我将这些买下来便是。”
    如此甚好！
    刘二办事妥贴，过了晌午，一切都妥当了。
    刘二差人直接将这几户人家的大门上上了新锁，然后又差人去置办了一些个生活用品，这才回城禀报。
    柳承恩是信得过他的。
    后头的事，也都打发他去办了。
    许言几人听说一切都安置好了，只等着他们过去便是，自然是喜出望外。
    特别是谭兴，在得知还给自己安排了一个书童，顿觉有些难为情。
    “大人交待了，您是有天赋的，就得专心读书，这小童原也是我们府里头伺候的，为人老实，也识得几个字，洗衣做饭他也样样在行。以后谭公子就可以专心读书了。”
    谭兴的心里头那叫一个感动呀！
    当初得知自己中了举人，如何不想着能为自己买个书童？
    只是家中因为支持他读书，原就欠了好些个债，后来又是父母病重，若非是有当初柳大人的鼓励，他差一点儿就要放弃了。
    好在，他中了举，一切都好了起来。
    不管是官府的奖励，还是书院的奖励，还了一些外债之后，又立马在家乡置办了一些田地，然后再给父母抓药看病，家里头还有好几个小的，处处花钱。
    便是有了两位地主的投奔，可他手中的银钱仍然是不富余的。
    原本没觉得苦，可是如今被柳大人看出来，又这般照顾，只觉得万分感动。
    “还请管家回去禀报大人，就说我谭兴定然好好读书，不会辜负了大人的栽培。”
    “好好好，公子有这个志气就好。”
    刘二已经雇了马车过来，帮着这几位公子们搬东西。
    待到一切都安顿好了，已然过了晌午。
    许言等人原想着留刘二一起吃个饭，结果一收拾，竟是忘了时辰。
    “几位公子与这里的里正也都见过了，以后有什么事情可以去找里正帮忙。另外，考虑到了您几位带的都是书童，做饭未必可口，所以我家老爷便出钱央了村子里的一位妇人帮着做午饭和晚饭，只是早饭还得需要你们自己解决。”
    “应该的应该的。呃，不对，是多谢大人了。”
    说到底，也不过就是为了能让他们好好读书。
    妇人每天中午做好饭菜，便会由各家的书童带上山去。
    他们为了能空出时间来多读书，便都是一早上山，直到天色将晚才下山。
    如此，倒与住在书院里头其实也没有太大的差别了。
    柳承恩愿意帮着这些人，其实也有一定的私心。
    当然，看好他们的前程这是必然的，而且当初也的确是在北安州结识一场，深感他们是人品厚重且有着一心为民的志向，这才愿意多管闲事。
    否则，他哪里有那个时间？
    另一边，苏锦绣则是急匆匆地被人扶上马车，直奔苏府了。
    姚明兰傍晚时分突然发作，苏锦绣不放心，便想着过去看一看。
    姚明兰这孩子其实早就过了预产期了。
    原本应该是半个月前就落地的，没想到一直拖到了现在。
    这半个月，姚明兰可以说是天天扶着肚子在院子里转圈圈。
    还好，如今发作了，是男是女，生出来就知道了。
    苏锦绣到的时候，产房那边儿说还早着呢。
    杨氏让人搬了椅子出来，又在院子里多点了几盏灯笼，苏二郎则是时不时地往产房那头瞅，来回地转圈圈。
    张桂香也过来了，厨房那里也吩咐人煎上了催产药和一些补气血的药物，以防不时之需。
    “二哥，你能不能别转了？转地我眼晕！”
    说话的是小四，她身后跟着一个奶娘，怀里抱着她的孩子。
    杨氏扑哧一笑，“别管他，这头一回当爹，紧张一些也是可以理解的。这样，我进去看看，你们看着他，别让他闯进去了就成。”

 第564章 母女平安

    原本早就到了日子，可是迟迟没有动静，所以这些日子苏二郎便是上衙也总是心不在焉的。
    如今得知发动了，更是急得走路差点儿都被门槛给绊倒了。
    一个时辰之后，产房那边传来消息，姚明兰的产道已经开到三指了，可还是远远不够。
    “阿娘，我让人摆饭吧。绣姐儿还怀着孩子呢。”
    杨氏一想也是，便打发苏锦绣到外头先去用饭。
    在这院子里头待着，哪个能吃得下？
    张桂香劝道：“阿娘，不如您陪着绣姐儿先去吃，这里有小四和我呢。对了，把二郎也一并叫走吧，他在这里也只会让人干着急。”
    苏二郎哪里肯走？
    还是后来苏大郎和柳承恩二人闻讯赶来，强行把人给拖出去的。
    “行了，二弟，你也赶紧吃几口。刚刚小四不是说了，弟妹也在产房里吃东西呢。不然一会儿没力气生孩子。”
    “大哥，我，我就是心里头有点儿害怕。”
    苏大郎笑了笑，“我明白，当初你大嫂生旺仔的时候，我也是这么紧张的，也害怕你大嫂受不住。可是如今，不都挺好的？”
    苏二郎定了定心神，勉强拿起了筷子。
    柳承恩今天的事情多，所以一直到天黑透了，这才回家。
    哪知道一进门就听说苏锦绣来了这里，二话不说，又赶了过来。
    “四郎，一会儿吃完饭，若是没什么事便带着锦绣回去吧。她如今身子重，也受不得累，还得你在身侧多费心了。”
    “大哥哪里话，阿锦是我妻子，我照顾她也是应该的。”
    一直到了亥时初，姚明兰这里才总算是听到了动静。
    随着一道婴儿响亮的啼哭声，所有人总算是都松了一口气。
    “恭喜太夫人，恭喜二爷，是位千金呢，母女平安。”
    苏二郎耳朵里头只听到了母女平安四个字，呆呆道：“好，好！赏！赏！”
    随着苏二郎的一声赏，两位产婆都得了一个大大的银元宝，而请过来的大夫也同样得了十两的赏银。
    虽然他自认为什么也没做，只是过来坐了坐，又让人熬了副催产药，这就白得了十两的银子。
    但凡是在这里伺候的，每人也都得了一份儿赏钱。
    “哟，还是这苏府好呀，要我说这姚家小姐也是命好，能嫁进了苏家，成亲两年不曾有孕，这会儿好不容易生了，还是个女儿，可是人家却是一点儿嫌弃的意思都没有。我还往一旁瞄了一眼呢，连洗三时准备的小衣裳，人家都是备了男女双份儿的。”
    “可不嘛，也就是咱们姐儿俩运气好，被苏府请过来了，这赏钱得的是真容易。”
    “这位二夫人也是有福运的，得夫家如此看重，而且二爷身边连个通房丫头都没有，这还怕以后生不了儿子？”
    “就是，咱们得了人家的好处，自然是帮着清理干净的，兴许明年就又有好事找到咱们头上了。”
    两位产婆一路嘀咕着一路回了家。
    京城虽然霄禁了，可若是有急事还是允许的。
    比如说生病抓药等等。
    只是苏锦绣在看了一会儿小娃娃之后，竟然就在那矮榻上睡着了，柳承恩一时也是哭笑不得了。
    “四郎，我早就让人收拾出来了院子，你带着绣姐儿过去休息吧。”
    “是，岳母。”
    柳承恩带着苏锦绣在苏府住了一晚上，次日天未亮便匆匆回府换了一身衣裳，然后上朝。
    苏锦绣醒地晚，春桃说老爷说了可以让她在这里住两天，也算是沾沾二夫人的喜气，希望来日她也能再生个女儿。
    苏锦绣听着这话就哭笑不得，哪有这样的？
    这孩子都成形了，是男是女，哪里还是能沾沾喜气就能决定的？
    柳承恩不知道这个吗？
    当然知道了。
    只是看她昨日欢喜，知道她如今身子重，原本就不怎么出门，既然正好是赶上了娘家有喜事，便让她在这里多住几天，换个环境，兴许在吃食上也能不那么地挑剔了。
    姚明兰生了一个女儿的消息很快就传开了。
    苏锦绣和张桂香都是帮着杨氏亲自染的红鸡蛋。
    但凡是与苏家交好的，无论官职大小，有无官身都一一送到了。
    姚家得了消息，自然也是十分欢喜。
    特别是姚大人，更是松了一口气。
    当年两个女儿同时出嫁，结果两年的时间都没动静，这难免让他觉得愧对亲家。
    特别是姚明兰这里，她是真地一点儿消息都没有，姚明馨好歹还是因为某些事情小产了，也不算是不能怀孩子。
    如今听说姚明兰顺利地产下一女，自然也就觉得心情舒畅了。
    “好好好！管家，吩咐下去，统统有赏。”
    “是，老爷。”
    姚大郎也为妹妹感到高兴，他如今也总算是可以做舅舅了。
    “父亲，母亲定然要是去苏府一趟的，那咱们可要准备什么东西？”
    “这个，让你母亲看着办吧。应该就是一些给女人补身子的东西，左不过那么几样。”
    “是，正巧了，前儿我岳母还差人送来了一些补品，娘子也说是自己用不完呢，不如让她陪着母亲同去，正好也将东西带过去，也算是给咱们家明兰撑撑门面。”
    姚大人自然是很高兴。
    儿子在这一点上很顾大局，没有随了他那个短见的娘，也算是他们姚家的福气了。
    “好，你娶了一个好媳妇，好好过日子，以后你就明白了，家和万事兴呀！”
    “是，父亲。”
    姚夫人虽然不愿意，可还是得去。
    若是民间的规矩，那娘家的阿娘都是要伺候女儿月子的。
    只是他们这样的官宦人家，自然不需要主子们真地去伺候人，可是场面上的事情还是要做一做的。
    “不错，这孩子长地讨人喜，我瞧着像二郎。”姚夫人心里头再不高兴，此时也只能是顺着苏家人的话开始夸。
    杨氏的笑就没有停下来过，“这孩子长地是真好。亲家姐姐，你养了一个好女儿呀，能娶到明兰，是我们家二郎的福气。”
    姚夫人嘴角一抽，这是在讽刺她，还是在笑话她？
    要知道当初原本定亲的可是姚明馨，后来被她亲手给改过来的！

 第565章 我不会回去的

    让姚夫人留下来伺候月子是不可能的，不过身为嫡母，也不能不闻不问，所以走之前，将自己身边的一个得力嬷嬷留下了。
    杨氏和姚明兰倒是都不担心。
    如今孩子都生了，而且人人都知道这位嬷嬷是姚夫人的心腹，大人孩子要真地是出了什么事，那最终指向的恶人，也只能是姚夫人了。
    所以，这一次姚明兰还是很放心的。
    苏锦绣在这里住了几天，几乎是大半儿的时间都泡在了姚明兰的院子里。
    要么就是看小娃娃，要么就是陪着清醒的姚明兰说说话。
    总之，这小日子过地倒是惬意。
    直到安安和艾宝也都闹腾着在这里住了两天之后，苏锦绣还是带着两个孩子回自己家了。
    清川如今进了上书房读书，也是在这个时候，才知道了元宝竟然就是小皇子李幕。
    皇上偶尔也会过来看他们读书写字，有时也会考一考他们。
    除此之外，倒也没有再表现其它的态度。
    清川进宫读书，每天下了学不是回肃王府，反而是回柳府。
    这让很多的勋贵们都看了笑话。
    肃王甚至还亲自去上书房找了清川一趟，想让他回家住。
    清川对这位父亲的心思是有些复杂的。
    一方面是对于父亲，他仍然是有孺慕之情的，毕竟当初在王府日子艰难，也是他一力护着自己，而且幼时他陪伴自己的一幕幕，仍然记忆犹新。
    可是另一方面，他对这个父亲又是有着怨念的。
    明明是堂堂亲王，结果却是被一个女人给管地死死的，连自己的亲子被人残害他都无能为力，怎能不让人怨恨？
    特别是想到了自己身边的人，都因为肃王妃而死，他心里头的这股子气便更为浓烈了一些。
    “父王，我不会回肃王府的。如今老师收我做了学生，而且也在皇上跟前过了明路，我住在那里，每日还可以对老师和师娘尽尽孝心，而且老师也会时常指点我的学业。父王膝下不缺我这么一个儿子，待他日儿子有了自保之力，定会回到父王身边尽孝的。”
    言下之意，我现在自保都成问题了，你让我回王府？
    我回去了还有命在吗？
    还是让我安心地住在柳府吧，您可千万别再折腾了。
    肃王一时被噎住，想说什么，却似乎是又无能为力。
    没办法，父亲做到这个份儿上，也的确是有些无能了。
    清川回京都几个月了，也就是之前肃王偷偷地见过他几次，还给他塞了不少的钱，不过说接他回府这句话，还是只有这么一次。
    这还是因为肃王妃触怒了皇上，要不然，肃王哪里来的胆子？
    清川回去之后，就把这件事情跟苏锦绣和柳承恩说了。
    “老师，师娘，我不是非得赖着你们，我只是不想回去，而且我也不想离开弟弟妹妹。”
    清川说这话的时候，头也不敢抬，两只手还在一起绞呀绞的，生怕别人不知道他内心忐忑一样。
    苏锦绣笑了一声，“你这孩子，不回去就不回去呗，咱们柳府还怕养不起你？行了，你带弟弟妹妹去花园里走走，消消食，今晚也不考你功课了，一会儿你们三个可以一起玩数独游戏，然后睡觉。”
    “真的？谢师娘！”
    两个小豆丁听说可以玩游戏，自然也是乐不可支，不过，在此之前，还得先去消消食。
    看着三个孩子蹦蹦跳跳出去了，而艾宝刚出门就被清川给抱了起来，董姨则是笑地一脸宠溺。
    “老爷，夫人，清川少爷好像是特别喜欢抱着艾宝呢，这都宠地没边儿了。”
    苏锦绣不以为意，“这全家有哪一个不宠着艾宝的？也就我们安安像是从野地里头捡回来的。”
    说完，还不忘了瞪自家夫君一眼。
    柳承恩摇头失笑，“没有的事！都是咱们的心头肉。”
    董姨等人都识趣地退了下去，屋里头两位主子好说说话。
    “你说这肃王是怎么想的？堂堂亲王，竟然怕老婆怕成了这个样子，这也有些太过了！”
    柳承恩叹了口气，解释道：“肃王的确是亲王，可是空有一个王爵，他还有什么？要说钱财，也有一些，可是权势，却半分没有。以前在北安州时或许还好一些，可是如今回了京，身上也只是担了一个闲差，接触不到权臣，那肃王府就是一个空架子。”
    “可肃王妃就不同了，她是谢家的主支嫡女，那是千娇百宠着长大的，光是当初的陪嫁，就抵得上一个肃王府了。而且这肃王妃手里头还有权，哪怕是她不借用谢家的势，你可知道有多少的小家族愿意为她充当马前卒？”
    说到底，不过是因为谢家乃是一方世家，人脉极广，且各方面的资源，都不是普通人可以比拟的。
    便是肃王，因为手中无权，这许多的事情，也是接触不到的。
    别的不说，只说这肃王妃手里头养着的那些个暗卫、打手等等，那就得是多大的开支？
    而且手里头有了这些人，肃王妃做事，那便更是如虎添翼了，这肃王惧她，其实也算是情理之中了。
    肃王也有亲兵，只是这些亲兵都是过了明路的，有几分的本事，谁不清楚？
    如何能抵得过肃王妃私养的那些手下？
    这根本就是不能相提并论的！
    苏锦绣此时也想明白了。
    空有一个高贵的身份有什么用？
    肃王府里头大部分的人都是谢婉晴的手下，特别是内宅，那简直就等同于是谢婉晴的地盘儿。
    “唉，清川这孩子的身世的确是令人唏嘘，不过我倒不觉得这孩子可怜。”
    “哦？你以为你一直偏心他，是因为可怜他呢。”
    苏锦绣瞪了他一眼，道：“清川性格坚毅，在那种几乎是穷途末路的时候，都不曾放弃自己，这样的孩子，心性坚定，而且这么几年相处下来，这孩子很明显清楚地知道自己要什么，也一直在奔着那个方向努力，我太喜欢这个孩子了。”
    一旁的柳承恩直接揽上了她的腰，不轻不重地捏了一下，“喜欢谁？”

 第566章 太宠了

    可能是京城的一些流言蜚语，让肃王越发地认识到了自己的无能。
    几天后，又悄咪咪地摸到了上书房，想要说服儿子回去。
    “清川，我知道你在担心什么，你放心，你如今可是在上书房读书，而且还曾蒙陛下诏见过的，你母妃她不敢再对你动手的。况且王府如今也并非如以往一般，都是王妃说了算的。川宝，你信父王一次，可好？”
    多久没的听到父亲唤他一声川宝了？
    清川盼了这么多年，久到自己对于那个家都已经彻底地不抱希望了，这个时候他却跳出来说想要让自己回家？
    清川没忍住，眼泪吧嗒吧嗒地往下掉。
    再怎么坚强，也只是一个孩子。
    “川宝，父王错了，父王以后一定会想护住你的。我已经跟谢家那边商量好了，王妃会将部分的手下遣送回谢家。父王这些年也培植了一些护卫，实在不行，父王哪怕是舍出一张老脸去，到皇上跟前借些人手也定要护你周全的。”
    这话是发自肺腑的。
    肃王对这个儿子是真心疼爱的。
    要不然当初也不会为了护着他，而险些跟王妃闹翻了。
    在察觉到了王妃的杀意之后，他便让自己的心腹一路护送他去了北安州。
    虽然他没权没势，可是好歹也在北安州生活过那么久，总还有些人脉的，自以为想要护住小儿子还是没有问题的。
    “父王，您回吧。我在老师那里住的挺好的。您要是想我了，就来柳家看看我，或者是到上书房来看看我。至于回王府的事，还是别再说了。”
    “川宝，你还是不愿意原谅父王吗？”
    清川没说话，只是低着头，看着自己的脚尖。
    肃王还想要再说什么，听到了那边讲师的动静，也不好再拉着清川说话，只能眼睁睁地看着儿子进去了。
    肃王府的世子也在上书房读书。
    只不过之前先是陪着肃王妃回了一趟娘家，后来又因为被外祖父亲自带着拜访了一些名士之后，这才回京。
    肃王再三地过来找清川，其实也是担心那个嫡长子过来之后，再狠狠地打压他。
    对此，清川则是恍若未觉。
    柳承恩显然也听说了肃王世子李恩回京的消息，也知道李恩之前便是在上书房读书的。
    “你若是不想在上书房读书了，我可以帮你转到其它的地方，比如说国子监，或者是明德书院。”
    清川抿抿唇，“多谢老师了。其实也不必如此麻烦。他是王府世子，不比那位嫡母，他在外行走，总还是要顾及名声的。”
    “你说的有几分道理。只是你要明白明枪易躲，暗箭难防。而且你现在不一定有自保的能力，既然如此，那为何不能暂避锋茫呢？”
    清川抬头，一双眼睛十分坚定地看着他，“老师，我想知道，自己的学识与他相比差了多少，也想知道，若是我光明正大地跟他站在一起之后，到底能挡得住他几招。”
    柳承恩挑眉，这意思就是想着正面硬刚了？
    这孩子，真是一点儿不知道藏拙！
    “罢了，你既然是这么想的，那我也不再劝你了。只是自明日起，你多带个人去上书房，平时出行的护院也要增加一倍。”
    清川还要再争取一下，却被柳承恩打断了。
    “涉及到了你们的安全问题上，没有通融的余地，你也别想着说服我。”
    清川不说话了，乖巧地垂下了小脑袋。
    “行了，你师娘一直担心你，今天肃王府还送了几个人过来，不过都被她给挡了回去。去给她请个安，好让她晚上能睡地安心些。”
    “是，老师。”
    苏锦绣这厢正一手扶着肚子，一手拿帕子给艾宝擦脸呢，清川就过来了。
    “学生给师娘请安，艾宝妹妹这是怎么了？可是和人打架了？”
    艾宝的脸上还有几道红印子呢。
    苏锦绣没好气道：“没有！这孩子不懂事，乱动东西，然后用了笔墨将自己弄成了一个花猫的样子。”
    清川凑近了看，果然是用手就能擦下来的。
    “师娘您坐，我来帮妹妹弄。”
    春桃扶着苏锦绣在一旁坐了，清川直接把艾宝抱到了一旁的盆架子前，然后重新打湿了一块儿帕子，再小心翼翼地给她擦着。
    “疼吗？我这力道重不重？”
    艾宝眨巴了两下大眼睛，“不疼。”
    “乖，你这是在哪里弄的？你瞧瞧都把师娘给气着了，以后可不许再随便乱画了，你是个姑娘家，花一样的大美人儿呢，若是把脸画地红红黑黑一片的，那岂不是成丑丫头了？”
    艾宝虽然年纪小，可是美妞观念还是有的。
    平时最乐意听的，就是有人夸她长地好看。
    “那我不画了，我不想变丑。”
    “那就乖乖的。”
    清川把她的脸擦干净了，又让人拿了一瓶香膏过来，挖一小块在手心里头搓开了，然后往她的小脸儿上抹。
    艾宝被抹地哈哈直笑。
    “好香呀！是桂花的味道。”
    “是呀，我们艾宝本身就是香香的，抹了这个就更香了。”
    给她都打理好了，清川这才拉着她的小手到苏锦绣跟前了。
    “艾宝，快，跟师娘认错。”
    艾宝嘻嘻笑着，一看就是有一种泼皮的潜质。
    “娘亲，我错了，我以后不会再乱画了，你别生我的气。”
    苏锦绣不想理她，只是凉嗖嗖地瞥了她一眼。
    “娘亲，不生气了嘛！爹爹说生气会容易变老的，而且还会影响娘亲肚子里的小宝宝的。”
    苏锦绣这才深吸一口气，冷着脸问道：“你说你错了，那你错哪儿了？”
    艾宝吧唧了两下嘴，然后求助一样往清川那儿看。
    没等清川给暗示呢，苏锦绣啪地一声就拍了下桌子，“问你呢！你看川宝做什么？”
    艾宝撇撇嘴，一脸委屈道：“我，我不该乱动哥哥的东西。”
    “艾宝，你该懂事了，不问自取为偷，你知不知道？下次若是再敢乱动你哥哥的东西，我让你的小爪子变猪蹄！”
    一旁站着的清川愣了愣，哥哥？
    所以说，这丫头动他的东西了？

 第567章 兄弟见面

    肃王妃得知肃王去找李清川回来，也只是冷笑着说了一句不用管他。
    在肃王妃看来，不管那个李清川是否回肃王府，如今在京城里头住着，那就等于是在自己眼皮子底下了。
    她倒觉得那个庶子不回来正好！
    若是回来了，也是给她添堵。
    如今不回来，再在外面出了什么事，那可就赖不到她头上了。
    肃王妃早就打好了主意。
    皇后申饬又如何？
    那李清川是肃王府的庶子是真，自己身为嫡母，若是让他回来尽孝，他还敢不听？
    至于说什么自己苛待他，甚至是追杀他的事，谁能作证？
    没有证据，那就是陷害！
    肃王世子李恩自小被娇纵着长大，但凡是想要的，就没有得不到的。
    他这样的身分，一出生便决定了是高人一等的。
    亲王府的嫡长子，将来也必然是要承爵的。
    就算是他不成武不就，有着肃王府给他做后盾，有着皇室血脉这一点，也足以让他生活无忧。
    在这种情况下，这个李恩竟然还愿意上进，这就显得格外难得了。
    柳承恩是见过这位世子爷的。
    虽然没有近前说过话，可是从这人的气度上来看，至少表面上，还是很配得上亲王世子这个位子的。
    柳承恩不放心，又将李清川单独叫了过来。
    “清川，明日你那位兄长便要去上书房了，你切记，莫要与他发生争执。见到他，你要主动行礼打招呼，千万不可做出有损自己名声之事，你可记下了？”
    “是，老师，学生都记下了。”
    清川知道，老师这是为他好。
    他原本出身卑微，只是一介庶子，关键是父王那里又不给力，所以他只能是以弱示人。
    如此至少还能博得几两同情，若是再被传出他不敬兄长，行事张狂的流言来，那他将来必然是举步维艰。
    柳承恩见他十分老实地应下，又担心这孩子心里头有疙瘩，便又道：“你是个好孩子，只是如今情势不容，所以咱们就低调做人。哪怕是他当众折辱你，你也只能受着，万万不可当众反击，至少，不能让人捉了把柄。”
    在这个尊卑有序的时代，嫡庶之别甚严。
    而李恩身上又有着世子的头衔，所以李恩真要以什么名头来整治清川，旁人也说不出什么来。
    到时候人家一句代父教训庶弟，就能把你给噎死了。
    清川这几年跟着柳承恩东奔西跑，见识自然是不少的。
    明白老师这么叮嘱，都是希望他能压下性子，万万不可意气用事。
    李恩身着华服，周围围了六七个小公子，一起热热闹闹地进了上书房。
    一进去，便先看到了坐在最左侧居中位置的李清川。
    这一看，李恩还真地是有几分呆怔。
    多年不见，在他记忆里那个瘦小又胆怯的小弟弟，似乎是变了模样。
    如今他端坐于桌前，神色间不见未分的卑微怯懦，而且看他提笔的姿势，倒真有了几分人的样子。
    李恩只是呆怔了片刻便回过神来，轻嗤一声，只觉得有些好笑。
    蝼蚁就是蝼蚁，真以为自己换了身皮，就是一个贵人了？
    清川此时也注意到了他们的动静，头微微一歪，自然先看到了光彩照人的李恩。
    那一身的行头，还真地是华贵讲究，生怕别人不知道他是王府世子。
    清川快速地将笔放下，然后起身移出一步，作揖行礼。
    “弟弟给兄长请安。”
    李恩挑眉，没料到几年不见，这个弟弟竟然还能如此主动了？
    李恩年纪比他大，记忆里的画面自然是比他更清楚也更多。
    “原来是清川，快免了。我也是刚刚回京，先前就听人说你回京了，我原想着找你一起好好说说话呢，可是母妃说你不住在府中，今日正好是遇上了，中午咱们一起用饭吧。”
    “多谢兄长挂念。”
    至于一起用饭的事情，清川则是假装没听见。
    都在上书房上学，午饭自然也是在这里用的，都是这里的膳房给备好的，哪里就需要承他李恩的情了？
    几人寒喧几句后，有老师进来，大家也不好再多说，纷纷坐好了听课。
    到了晌午，老师一走，大家立马就欢实了起来。
    清川带的人不少，可是真正能跟着进来的，就只有一个。
    这是之前就一直跟着他的，外人看着也不过就是个小书童，年纪和清川相仿，实际上，这位的底子不差，真要是动起手来，那也是很能唬人的。
    中午都在隔壁的饭厅内一起用的。
    不管是皇子皇孙，还是勋贵公子，都一样，身边只能带一人。
    李幕没在这里用饭，因为皇上之前差人来传话，说是下了课让他过去一趟。
    走之前，李幕悄悄地到了清川身边，“他若是敢难为你，别怕，有我呢。”
    清川的表情虽然还是略有些冷，可是眉眼间已经软和了许多。
    “殿下放心，众目睽睽之下，他不敢乱来的。况且这里头还有几位皇孙在呢，他总得有所顾忌。”
    “那行，若是他欺负你，别忍着，大不了我跟你一起对付他。”
    “殿下，皇上不是召您过去吗？快去吧，别让皇上等急了。”
    李幕睨他一眼，知道这是他不想让自己多事，叹了口气，又深深地看他一眼，这才走了。
    李幕心里头也明白，自己是皇子，就算是现在年纪小，也还是皇子。
    因着这层关系，所以李幕平时在人前与清川的接触并不多，甚至可以说是常常都走到对面了，也不会给个眼神的。
    主要就是担心给他带来麻烦。
    现在看到李恩高调亮相了，李幕担心清川吃亏，这才多说了几句。
    李幕被叫了偏殿。
    进去之后才发现，柳承恩也在！
    “姑，呃，老师也在！”李幕说完，赶紧行了一礼。
    柳承恩正要起身行礼，却被皇上拦住，“你是他的启蒙恩师，当得他一礼。”
    柳承恩突然有一种烈火烹油的感觉。
    皇上这是要把他架在火上烤呀！
    “老幺，过来坐，朕有心让柳卿也去上书房给你们讲讲课，你以为如何呀？”

 第568章 涨工资啦

    柳承恩被留下来一起用御膳，可是把他自己给惊得两股战战。
    毕竟，这等的恩宠，委实是有些吓人。
    其实，能被皇上单独留下来一起用饭的臣子们不少。
    只是像柳承恩这样的出身，又是这样的年纪和官职的，估计还是头一个。
    像是内阁里头的几位阁臣，那可是都被皇上留过饭的，次数可能都数不过来了。
    柳承恩总有一股子预感，觉得皇上特意将他留下来，其实是另有深意。
    果然，待用过了饭，皇上便转移到了罗汉床上坐了。
    “老幺，你过来。”
    李幕一脸懵懵地就过来了，正站在了皇帝的跟前。
    “来人，给柳爱卿赐座。”
    于是，柳承恩也是一脸懵地坐下了。
    所以，现在这是要干嘛？
    皇上的脸色突然就严肃了起来，“老幺，你这几年一直跟着柳大人学习，不管是你的品行，还是你的学识，都是受了柳大人及其夫人的影响，朕说的这些，你认不认？”
    李幕心里头打颤，可还是回了，“回父皇，儿臣十分感激这几年柳大人和柳夫人的教导。”
    “很好。之前你一直是以他们的晚辈自居，而且柳夫人也的确是一位心灵手巧的贤惠女子，这几年有她照顾你的起居，朕很是放心，也很感激。”
    柳承恩立马站了起来，“皇上，您这就折煞微臣了。”
    皇上皱眉，“柳爱卿，坐下！”
    于是，有些心里头发毛的柳大人只好又乖乖地坐下了。
    只是这心里头总有几分的不安。
    “老幺，朕很严肃地问你一句，你可愿意跟随柳大人好好学习？”
    李幕的眼睛一亮，“回父皇，儿臣愿意。”
    “嗯，你想好了再说，朕的意思是让你正经的拜师，以后，柳爱卿就是光明正大教导你的人了。”
    “是，父皇，儿臣都明白。柳大人学识渊博，而且他是真正的一心为民为朝廷做事，柳大人的品行和学识都令儿臣十分折服，儿臣愿意跟随在柳大人身边学习。”
    “好，你既然如此想，那就行个正经的拜师礼吧。”
    柳承恩吓得又要站起来，只是这屁股刚刚一抬，皇上那锐利的眼神就扫了过来。
    于是，心虚的柳承恩只好又坐回去了。
    被人行礼是好事，怎么到了他头上还有一种十分委屈且受人胁迫的感觉！
    李幕则是十分欢喜地恭恭敬敬地磕了几个头，然后正式地成为了柳承恩的第二个弟子。
    这头一个，自然就是李清川了。
    “这，这可使不得，皇上？”
    柳承恩这种受宠若惊的表现，很得皇上的欢心，笑着示意他坐稳了。
    柳承恩无奈，最终，还是应了下来。
    “这，这今日实在是有些仓促，待他日微臣进宫，再送您一份见面礼。”
    皇上闻得哈哈大笑！
    “柳爱卿呀，你可真是个有趣的人。”
    寻常人家收学生收徒弟，都是学生和徒弟给拜师礼。
    他这里还没送出去呢，柳承恩就开始琢磨着要如何给孩子见面礼了，如何不是有趣？
    柳承恩被皇上笑地有几分尴尬。
    “好了，柳承恩听旨！”
    柳承恩连忙起来，撩袍子跪下了。
    “柳承恩人品贵重，德行上佳，加封为金紫光禄大夫。”
    金紫光禄大夫？
    柳承恩有点儿懵。这个官职是官的官名，没有什么实权，就是为加官，无职掌，基本上就是个散官。不过品阶不低，那可是正三品。
    柳承恩有一种天上掉馅饼的感觉。
    而且这馅饼里头却是包着随时都有可能要了自己性命的雷火！
    皇上这又是让拜师，又是要加封的，十有八九，这是在给这位小皇子铺路呢。
    所以说，皇上真正属意的太子人选，其实就是眼前这位？
    柳承恩有一种窥破了天机的错觉，在立储这方面，自己怕是头一个知道的。
    有一种活不长了的感觉。
    “柳爱卿，下月起，你就进上书房为孩子们讲书吧。朕也体谅你的差事，每月讲上两堂便是，不难为你。”
    “多谢皇上体恤。”
    体恤个屁呀！
    一个月讲两次课，这得耽误他多少的休息时间？
    你以为上去就讲呀？
    那不得备备课？
    再说了，真要是来讲学，只怕又得与那些个权贵公子们纠缠不休了，想想就头疼。
    不过，也有一点好处，那便是清川在上书房的日子应该会好过一些，毕竟，有他可以光明正大地照顾着了。
    这道明旨，并没有第一时间发送出去。
    而是皇上特意带着柳承恩去上书房转了一圈之后，才宣了中书舍人过来起草诏书的。
    张正阳听闻此事，便差人去给柳承恩道了声贺。
    彼时，柳承恩正在与几位同僚说话，也明白了首辅派人来的意思。
    “你回去禀报张阁老，就说皇上之前曾考校过清川，再加上了此去江宁府推进新田法，皇上觉得上书房的那些贵人主子们，不能只学四书五经，也得学一些实用的。这便差了我过去讲学，皇上的意思是，我在上书房讲课，可以多讲一些民间疾苦。”
    “好，恭喜柳大人了，那小的先回去了。”
    张正阳这边听完了回话，皱眉想了一会儿，又点点头道：“皇上是位难得的明君呀！上书房里头上课的，哪一个不是出身显赫的？皇上愿意让他们多了解一些民间疾苦，着实是费心了。”
    柳承恩主要也是担心圣意被人胡乱揣测，正好借着这个机会，把意思传达到了张阁老那里。
    主要，还是不想让李幕过早地暴露出来。
    毕竟李幕如今才十岁，知道个什么？
    皇上如今正值盛年，不夸张地说，再活个十年八年的那是绝对没有问题的。
    到时候，小殿下也算是长成了，所以，皇上是觉得花费几年的功夫，可以培养出一个令他满意的继承人来。
    如此，柳承恩便觉得自己肩上的担子更重了。
    圣意不可违！
    反正是上了这条贼船了，就这么着吧。
    金紫光禄大夫虽然是虚职，没有实权，可是品阶是的的确确的正三品，而且食禄也是按正三品来的。
    这就等于是给他加薪了。
    柳家门槛更显得金光闪闪了。

 第569章 文武双全的李清川

    柳承恩如今也不过是二十七八的年纪，竟然已经到了正三品的官阶，这在整个大兴朝的历史上，都是绝无仅有的。
    当然，有些勋贵子弟十八岁便能得了一等或者是正一品的爵位，可那是爵位，与官职不同。
    再则，柳承恩毕竟是出身平民，而且身后又无家族可倚仗，如今能走到这个地步，着实令人惊叹。
    便是张阁老，也不得不佩服这个后生了。
    虽然只是个虚衔，可这也是皇上对于柳承恩个人能力的肯定，更是让众位臣工们都看出了皇上对柳家的态度。
    所以，柳家人，万万不可得罪。
    英国公年老，如今一个月上朝的次数也是曲指可数。
    得知了柳承恩被加封为紫金光禄大夫，又被下旨到上书房讲学，便大概猜到了皇上的用意。
    “去，将世子爷叫过来。”
    赵震一进书房，就注意到了老爷子的神色不对，“父亲，可是出了什么事？”
    “你可知道柳承恩被宣进了上书房？”
    “知道，这不是都传遍了嘛。”
    赵震的不以为意，却让英国公狠狠地瞪了一眼。
    赵震原本就对这个父亲怕上几分，如今又被瞪了，这心里头自然也是有些紧张，“父亲？”
    “哼！那你可知道如今上书房里头都有哪些皇子皇孙在读书？”
    “知道呀，皇子的话，如今有三位都在上书房，皇孙就多一些，有六位呢。怎么了？”
    “不长进的东西！这些年都白教你了！”
    赵震被骂地有些莫名其妙，自己又怎么了？
    “马上去写一写，哪几位皇子，又是哪几位皇子所出的皇孙！”
    “是，父亲。”
    将他所知道的都写好之后，才道：“父亲，这皇长孙一直是很得皇上喜欢的。而且听说这位皇长孙天资聪颖，七岁时便能作诗了。”
    英国公的眼皮抬了抬，总算是给了他一个正眼。
    “嗯，还有呢？”
    赵震不知道父亲到底想要做什么，可是隐约有些头绪了，便一股脑将自己所知道的都说了。
    随着他越说越多，这些人的名字下面的各种标识也就越来越多。
    赵震看着有画着圈的，或者是底下画了道横线的，看不明白，也没敢问。
    “你看，皇上最喜爱的是儿子是小殿下，这是人尽皆知的，最喜欢的孙子辈中，则是长孙。你觉得，皇上让柳承恩入上书房的用意何在？”
    赵震的眼神一闪，随即脸色也凝重了起来。
    “皇上最喜欢的儿子和孙子都在上书房学习呢，而柳承恩又是这几年来皇上最看重的一位重臣，您的意思是？”
    “呵呵，你看看，我将那几个皇孙的父亲也都串上去了，发现了什么没有？”
    赵震看过之后，真有几分的震惊了。
    “父亲，您的意思是，这上面不曾标出来的几位皇子，都出局了？”
    英国公挑挑眉，还不算是太笨！
    “饶是如此，这里头也牵涉到了不少的人呢。总共有八位皇子呢。你觉得你能猜中皇上的心思？”
    除了正在上书房读书的三位皇子，还有那几位皇孙的父亲，都算进来，的确是八位皇子。
    皇上当年登基之前，就已经有好几个儿子了，之后又广纳嫔妃，再加上了皇后是个贤惠且大度的，所以这后宫中的腌H事倒是比先帝时少多了。
    至少，皇上的十几位皇子都长大了。
    “小心一些，咱们还得再看看，我听说几年前有人对小殿下下手，被皇上给察觉了。”
    赵震眼神一闪，面上闪过一抹怀疑，“几年前宫内的确是有一批大清洗，听说是处置了一个妃子，两个嫔位和几个贵人的小主，再加上了宫女太监，死了不下百人。”
    英国公叹了口气，“是呀，死了不下百人，所以，皇权路上，都是鲜血洗出来的。有关这位小殿下的事情，你知道多少？”
    “不多。就是那年小殿下中毒，最终连太院都没办法，后来去了护国寺请人诵经做法，最后又被送去了皇庄，在那里静养了几年。听说那次小殿下险些没命。皇上每隔一段时间就派人往皇庄送去大批的补品和一些小玩意儿。”
    “离宫三四年，仍然能得到皇上的关注，这位小殿下不简单呐。”
    赵震则是犹豫了一下，摇头道：“父亲，儿子倒不认为是皇上看重这个孩子，只因念着这是他的老来子，所以格外地宠爱几分，可要说是看重他，儿子觉得不太可能。这孩子太小了，将来真坐到了那个位置上，能压得住吗？”
    英国公挑眉，“未必！还是那句话，哪天没有立太子的明旨下来，哪天就不一定。这上面的人，咱们多关注吧，不必太巴结了，也不能太疏远了。保持好一个度就是。咱们是武将，与皇室子弟接触多了没好处。”
    “是，父亲。”
    英国公正打算让儿子回去，猛然间想到了那个大孙子。
    “宣儿最近怎么样？还没有有再和柳家的孩子打起来？”
    一听这个，赵震脸上的表情则是有几分的古怪，“我也不知道是怎么回事，听说宣儿和柳定安竟然成了铁哥儿们，两人还一起打架。还有，宣儿这几次总在我面前提起了肃王府的那个庶子，就是养在了柳家的那个孩子。”
    英国公顿时面色一滞，“叫什么？”
    赵震着实想了一会儿，“好像是叫清川。对了，他如今就在上书房读书呢。”
    亲王庶子，也是有资格进上书房读书的。
    只是，这与柳承恩去讲学可有关系？
    “这个清川如何？”
    “我倒是见过几次，是个彬彬有礼的。宣儿说他是一个武双全的，于，是得了柳大人亲自教导的，于武，听说可以百步穿杨。”
    英国公的眼神一亮，武将，果然还是最喜欢听这个。
    “果真？”
    “应该是。宣儿说亲眼见过他们练箭术，哦，对了，他最近好像常跑柳家，也跟着他们混到一起练武了。我觉得这话可信。”
    “好！哈哈，没想到还能有这番收获。寻个空，咱们也好好地考一考宣儿。”

 第570章 那是你叔叔

    英国公和儿子赵震近来这段日子的气色都特别好，而且逢人就笑，好像是家里有了什么大喜事一样。
    其实，也就只有他们自己知道，自家孩子上进了。
    不仅好好读书了，而且还不怕累地开始好好练武了。
    那天赵震将儿子带到了家中的小练武场试了试他的身手，发现这孩子的马步比以前扎地稳了，而且那张小弓也能拉满了，虽然不能正中红心，可离地也不远了。
    要知道以前赵宣可是连拉满弓都是做不到的！
    这个惊喜太大了！
    就冲着赵宣的这番变化，英国公他老人家也是极力支持大孙子多跟柳家人走动。
    不服不行呀！
    难怪当初肃王放心地让儿子待在柳家呢，要搁自己，自己也乐意。
    有人管着，有人教着，衣食住行也样样有人照顾着，简直就是不要太美好了！
    肃王一直关注着上书房的动静，眼见两个儿子没有打起来，甚至上话都没有多说上几句，也便彻底地放心了。
    原本他想着让清川回府，就是想着让两个儿子见一见，然后好好拉近一下他们兄弟俩的感情的。
    哪成想，一个执意不肯回来，一个则是对庶弟不屑一顾。
    啧，倒是省着让他惦记了。
    可这心里头那是委实地不好受！
    都是自己的亲儿子呀，看到他们兄弟形同陌路，不难受才怪了。
    更何况，肃王自己的子嗣并不多，满打满算一个巴掌都能数得过来，再加上了这兄弟不和，他是急得天天上火。
    只是上火也没用！
    嫡长子觉得他窝囊，看不上这个父亲，所以不会从心底里真正地敬重他。
    而唯一的庶子则是对于幼时的境况心有怨念，也不太可能与他亲近。
    啧，肃王思来想去的，倒是觉得自己是个孤家寡人了。
    肃王不再求着清川回王府了。
    可是世子李恩却没想过就此放过清川。
    李恩是个工于心计的，别看年纪小，关键是生活在了什么人身边呀？
    那勾心斗角或者是阴谋算计的事情，他可是亲眼看见亲耳听见了不少。
    所以，想要算计清川，自然就是要把一切都得考虑到。
    与清川一起读书半月有余，他算是看出来了，这个清川的学识不比自己差多少。
    可是明明自己比他大，而且自己自小接受地便是这世间最好的教育，李清川这样一个庶子，到底是哪里来的机缘？
    李恩是绝对不会承认他比自己聪明的。
    特别是在骑射课上，亲眼看到了清川的箭术，更是惊掉了下巴。
    毫无疑问的，这次的箭术比赛，李清川拿了第一。
    这下子，李清川也算是小有名气了。
    连皇上那里也挂了个号，甚至还赏赐了他一套弓箭，鼓励他好好练练武。
    身为庶子，就应该软弱、无能、废物才对！
    这么优秀做什么？
    其实清川在各方面表现都很优秀之后，还是得到了柳承恩的提醒的。
    主要也是担心太拔尖了，引人注意。
    “老师，我知道您在担心什么。当年我还是婴孩的时候，就曾经被人危及生命，那个时候我优秀吗？不，他们想要毁了我，或者是杀了我，只是因为我是父王的孩子。”
    柳承恩皱眉，没想到这个孩子竟然看地这样通透。
    罢了，这孩子也是被逼地无路可走了。
    反过来想想，不再藏拙了，兴许倒是一件好事。
    大大方方地亮出来了，让人们都知道李清川是一个武双全的好苗子，反倒是更加强了他身边的保护圈。
    至少，引来了皇上的关注，还有其它几位皇子的注意，别人想要动他，应该也没有那么容易。
    李恩命人都在暗中做好了准备，只等着再上武课的时候，好好地给清川一个教训。
    李恩毕竟是王府世子，而且身后还有谢家，所以买通几个武术师傅或者是陪练的护卫，那还是很容易的。
    今天负责教他们上武课的，便是英国公世子赵震。
    赵震知道李清川的箭术一流，还想试试他其它方面的，比如说近身搏斗，或者是剑术、拳术等。
    所以，今天就是上的摔跤课。
    所谓摔跤，与大家所理解的摔跤不同，其实就是一种近身搏击，而且若是比赛的话，没有讲究，在不给对方造成致命伤或者是残疾的前提下，只需要把人放倒就算是赢了。
    清川年纪还小，所以和一大批同龄人坐在了外围，然后看着里面的大哥哥们先来。
    李幕比清川还小一岁呢，此时就坐在了他的旁边，目不转睛地看着台上的打斗。
    “哥哥，你说谁会赢？”
    清川的声音不大，再加上了底下还有旁人的叫好声鼓励声，所以李幕的声音被掩没其中，除了清川，旁人是不可能听到的。
    “殿下，小心隔墙有耳。”
    李幕的小身板微僵了一下，“知道了，父皇给我挑的两个伴读我都不喜欢。我想让安安来。”
    清川挑眉，转头道：“安安还小呢，你不怕来了之后被人欺负？”
    李幕撇撇嘴，“就安安那个小机灵，谁能欺负得了他？上次被肃王妃给绑了，最后还不是平平安安地回去了？”
    “那是侥幸。安安现在年幼，没有自保之力。别说他了，咱们现在也未必就能躲过所有人的算计。”
    这话是真的。
    李幕到底没有再跟他犟。
    “好，几位殿下的身手都不错。还有恩世子也大有进步。好了，你们先歇息一会儿，换人。”
    这一次，清川和李幕都在其中了。
    赵震有心试试清川的本事，便挑了一个身手算中等的护卫出来，让他和清川对打。
    “小心一些，点到即止，不可真的伤人。”
    “是，将军。”
    这位出来的是赵震的心腹，早就知道了将军的用意，自然不可能真地打清川打残打伤。
    两人动手之后，不少人就开始看热闹了。
    “哇，清川哥哥好厉害呀！”这是皇孙李恳在说话，他是皇上的第三个孙子。
    李幕凉凉地回了一句，“错了。按辈分，那是你叔叔。说多少次了，怎么记不住？”

 第571章 朕看见你就心烦

    清川先打了一场之后，便轮到了李幕。
    到了李幕这里，护卫就更谨慎小心了，这位可是皇子，而且极得皇上宠爱，说什么也不能把他伤着了。
    结果，打完之后，李幕不乐意了。
    “走开！哼，既然是教学，那便要让我学到东西才成。赵将军，此人分明就是在敷衍行事，如何能行？”
    “殿下莫急，这只是第一轮，先让大家热热身，后面自然是会有真枪实剑的对打。”
    所谓的枪和剑，都是木制的，就是为了安全着想。
    第二轮开始，打斗的气氛明显就有所不同了。
    柳承恩正在秘书省里看书，他近来悠闲，想着下次给那些皇子皇孙们讲什么课，便过来寻几本更实用一些的书。
    “大人，您快去上书房吧。出大事了！”
    柳承恩挑眉，看到来人情急不似做假，直接甩袖就跟过去了。
    柳承恩没想到的是，不止是他来了，连皇上和几位阁臣也都到了上书房，可见事情之严重。
    柳承恩注意到了张阁老看他的眼神，还微微摇了摇头，心里便惊觉不妙。
    李清川受伤了，而且伤地还不轻，不仅仅是他，连李幕和皇长孙也都被伤到了。
    因为止血和正骨的原因，所以他们三人都被抬到了上书房的偏殿里，柳承恩抵达的时候，皇上正在指肃王的鼻子骂。
    不是，怎么肃王也来了？
    柳承恩眼神一闪，不会是李恩干的吧？
    清川的腹部中了一刀，好在未曾伤及内腑，止血后好好休养一月应该就可以痊愈了。
    而李幕的后背和腿上都有伤，不重，只是伤及了皮肉。
    至于皇长孙，则是脸上有一道剑宽左右的痕迹，而且还肿了，手背上也是被划了一刀，幸而没有伤到骨头。
    柳承恩听完了经过之后，十分不解，“赵将军不是说你们全程用的都是木剑吗？既然是木剑，又怎么会伤到人的？而且这伤口明显也是被利器所伤呀！”
    皇上重重地哼了一声，狠狠地瞪向了赵震。
    赵震也真是觉得自己冤枉，解释道：“原本都是用的木剑，只是谁也没料到其中一名护卫竟然突然自鞋内拔出了一把短剑，因为他的动作太突然，也太快，所以一时未曾来得及制止。”
    柳承恩皱眉，“人呢？”
    赵震肩膀一垮，“死了。”
    柳承恩挑眉，那表情就是凉凉二字了。
    当众行刺，就这么没了？
    “皇上，微臣已经命人去查了，相信很快就会有消息。”
    “滚出去跪着，朕看见你就心烦！”
    “是，皇上。”
    赵震无奈，他被罚其实也不算冤，谁让他是今天的老师呢？
    关键是，那名护卫不是他的手下呀！
    赵震心里头矛盾极了，总有一种自己被人当刀使了的感觉。
    柳承恩先去看了清川的伤势，因为缝合伤口，御医给他用了麻沸散，现在人还昏睡着呢。
    至于李幕的情况也没好到哪儿去，小脸儿煞白，看到柳承恩进来了，忍不住就开始嚎了。
    “呜呜，好疼！父皇，我想要姑姑。”
    像是李幕这样的小皇子身边总会有一些宫女伺候，大部分都会被他们唤做姑姑。
    是以没有人会多想。
    只有皇上和柳承恩，都不自觉地想到了苏锦绣。
    想到这孩子小小的便没了娘，宫里头服侍的人再多，也只是拿他当主子伺候着，真心待他的，估计还真没几个。
    皇上叹了口气，轻哄道：“乖，老幺呀，你好好养伤，回头朕送你去皇庄上找姑姑说话。”
    皇庄里也是有不少的宫女的，而且有一部分是因为年纪大了被放出去，又不愿意嫁人，然后在皇庄里头寻了个差事的。
    当然，也有的是和内侍直接结成了对食，不好再在宫里头服侍，便去了外头。
    “父皇说话算话。”
    “朕金口玉言。”
    要说哭地最惨的还是皇长孙，因为他的皮肉没破，无需缝针，也便没有服用麻沸散，所以疼地直抽抽。
    “只是上一堂剑术课，竟然直接导致了我皇室三名子嗣被伤，此事，务必要彻查到底！”
    “是，皇上。”
    皇上环视了一眼众人之后，便将彻查此事的任务交给了大理寺卿。
    此等大案，的确是非查不可。
    与大理寺协同查案的，还在宫中的慎刑司。
    毕竟是在宫里头出的事，兴许一个小太监或者是小宫女都有可能会与刺客有所勾连。
    一时间，皇宫内外，人心惶惶。
    肃王府内，气氛更是低沉。
    “知道错了吗？”谢婉晴捏住李恩的下颚，迫使他抬头直视自己，厉声诘问。
    李恩的身子抖地跟筛糠一样，片刻后颤声答道，“知道错了。”
    “那你告诉我你错在哪里？”
    “我不该对庶弟下手，更不该波及了小殿下和长孙殿下。”
    “蠢货！”谢婉晴捏住他下颚的手指施加了几分力道，在他皮肤上留下几个触目惊心的瘀痕，可是眼底却无半分心疼，只有一股子的狠戾劲儿。
    李恩此时终于不再是只有害怕的表情，流露出痛苦的神色。
    谢婉晴毫无怜惜之色，继续道，“你有错在二。一，太过看轻自己。你是嫡子，他是庶子，你是瓷器，他是瓦砾，两者实乃天渊之别，岂能相提并论？你要对付他，只需罗织几个罪名并吩咐下去，自然有人能让他生不如死，何须脏了自己的手反落一个残害手足的名声？”
    李恩的眼珠子瞪大，似乎是未曾料到他的母妃会说这些。
    “其二，你在没有十足把握的时候就贸然动手，让居心叵测之人钻了空子，离间我们肃王府与皇上的感情。你说你蠢是不蠢？”
    话落冷冷瞥了一眼站在门口的侍女，“来人，这侍婢竟然胆敢不敬主子，拉下去杖毙。”
    “是，王妃。”
    谢婉晴这才拿帕子擦了擦自己的手，一副天下唯我独尊的架势道：“想要的，的确就该去算计。只是你自己手段浮浅，根基浅薄，太容易落人口实了。”
    “母妃，那个侍卫已经自尽了！而且儿也未曾与他联络过，应当无碍。”

 第572章 亲自照顾

    谁料他这句话刚说完，便换来了谢婉晴的一记狠瞪，并且骂道：“蠢货！”
    李恩被吓得一个激灵，小脸儿更白了。
    “我怎么会生出一个你这么蠢笨的东西来！你以为人死了就万事大吉了？那个护卫死了，可是他的关系网还在，他的家人，他的朋友，他的同僚等等，你就这么确认他不会留下一丝的线索？”
    此时的李恩，才真正地意识到了害怕。
    曾经，他真地是以为自己可以在京城横着走的。
    哪里知道，竟然能惹来了如此大祸！
    “哼，还有，这件事情若是皇上认定了是你做的，便是没有证据，那也是你做的！就凭着今日你父王在上书房被骂，就已经确定皇上怀疑到你的头上了！”
    为什么骂肃王？
    因为一开始指定与清川对打的人并不是那名刺客，是李恩喊了一句此人实力太弱，当换一强者。这才将人换成了那名刺客。
    如此明晃晃的把柄，还需要别人再多费心？
    谢婉晴此时心中除了愤怒之外，还有几分的恐惧。
    她活了三十多年，头一次产生了这样的恐惶感。
    当年肃王宠爱别的女人时，她丝毫不害怕；那个贱人生下了庶子时，她也没有觉得有什么威胁，只是单独地想要弄死他们母子俩。
    可是现在，她意识到了害怕。
    她害怕皇权，害怕事情超出她的掌控。
    宫中慎刑司都插手了，只怕这件事情不能善了。
    可是这事情才刚刚发生，她若是此时进宫求助，只怕又显得心虚而着急了。
    所以，不能慌，不能乱，再等等，还得再等等。
    谢婉晴一遍又一遍地提醒自己不会太糟糕的，只是这样的自我催眠，显然没有什么效果。
    这一晚，谢婉晴睡地极不安稳，屡屡梦到了自己的儿子被锁拿的画面，连自己也一同被下了狱，着实可怕。
    肃王回府后，整个人就跟失了魂似的。
    耳边回响着的，就是皇上一遍又一遍对他的怒骂。
    骂他无能！
    骂他懦弱！
    骂他被一内宅妇人给管束地服服贴贴，丢尽了皇室的脸面！
    骂他
    肃王都有些麻木了。
    还好，他的川宝没有性命之忧了。
    如今也已经被顺利地送回到了柳府养伤。
    对，送回柳府了，而且还是他一路跟着送过去的。
    也因此，他正儿八经地进了清川的住处，也看到了柳夫人为清川准备的那些个衣物以及一些小饰品。
    地方不比肃王府大，亦不及肃王府华贵，可是处处都见用心，是正经拿真心待他的。
    如此，肃王觉得自己也没有什么好担忧的了。
    儿子醒过来后，便只说想在回府。
    当时他脑子里还闪过了一个念头，儿子终于愿意回家了。
    结果没想到，人家想回的是柳府。
    因着清川受伤，柳家的人对他都没有什么好脸色。
    肃王浑身疲惫地躺在了床上，一会儿哭一会儿笑的，没多久，又开始不停地给自己灌酒了。
    这一晚，苏锦绣留在了清川的院里，住在了东厢房。
    柳承恩则是直接就守在了寝室里，他就睡在南墙下的罗汉床上。
    柳承恩是知道这种外伤比较容易感染的。
    如果处置不当，也有可能会危及性命。
    主要还是担心夜里头发热。
    柳承恩在寝室里守着，在这里服侍清川的嬷嬷则是和一个小丫头留在了外间儿，两人直接就打了地铺。
    董姨原本想劝苏锦绣回去歇着，可是她不放心，非得留下。
    “川宝是我看着长大的，这孩子身世可怜，明明有个富贵爹，可是却过得不如大街上的乞丐。那乞丐好歹还能讨饭留条命呢，可是川宝呢？这些人就这么容不下他吗？”
    苏锦绣是真地又气又心疼，说着说着便哭了起来。
    那是真哭呀。
    董姨连忙劝道：“夫人，您快宽宽心。咱们还在这廊下呢，别再吵到了川少爷。那奴婢扶您去东厢房安置。”
    苏锦绣吸了吸鼻子，慢慢地挪着步子，“你说说，咱们家川宝都躲开他们一家子了，又没想着去跟他们争权夺势的，这些人怎么就这么黑心呢？这还是个孩子呢！”
    “是是是，川少还小呢，都是那些黑了心烂了肺的人做出来的恶事，他们会有报应的。”
    苏锦绣咬牙，“对，他们一定会有报应的！想害我们川宝？哼，早晚让老天爷收拾了他们！”
    别说什么刺客自尽的事，苏锦绣在听完了柳承恩讲述的来龙去脉之后，那就是认定了这件事情与李恩脱不了干系。
    只是诚如柳承恩所说，一无证据，二没逮个正着，这三嘛，皇上总得顾忌着那点儿皇室颜面吧！
    所以，想要严惩李恩，只怕是不可能的。
    不过，小惩一番，应该是没问题的。
    苏锦绣如今肚子大了，偶尔还会出现腿抽筋的情况。
    柳承恩便让人在府里养了两只奶羊，让她每天都喝上一碗。
    不仅如此，晚上还会给她洗洗脚，再按摩一番，一直到小腿上，倒的确是减轻了抽筋的情况。
    春桃也是跟着学了手法的，这会儿便给主子洗脚，完了开始给她按摩。
    “好了，我这两日感觉自己已经好多了，你们也都去睡吧。万一夜里头那孩子发热了，总得有人支应着。”
    “是，夫人。”
    丑时一刻的时候，柳承恩翻了个身，然后快速地下了床，抬手摸了摸清川的额头，果然是有些烫了。
    好在早有准备，柳承恩立马让人送了热水过来，然后开始给他物理降温。
    同时，那能消炎症的药也赶紧让人去煎了。
    用了药，柳承恩又亲自给他喂了些水，这才总算是能歇一歇了。
    折腾这么一阵子之后，这天都快亮了。
    柳承恩今天不必上朝，这是得了皇上特许的。
    估摸着还能睡上大半个时辰，柳承恩不放心苏锦绣，也不睡了，干脆去了东厢房看看。
    苏锦绣果然又踢了被子，柳承恩给她盖好后，又将被角给她压了压。
    再回到寝室，抬手试了试清川这里，热度果然是退了下去。
    柳承恩干脆就坐在了那脚凳上，谁知坐着坐着，就趴在床边睡着了。

 第573章 养伤（三更)

    清川中间迷迷糊糊睁了几次眼，都看到了老师趴在床边，有一次自己睁眼的时候，老师正在摸他的额头。
    也就是这么一瞬间，清川的心突然就定下来了，然后慢慢地忘了身上的疼，又沉沉地睡过去了。
    柳承恩是被人拽醒的。
    被拽住了头发，咝，还挺疼的。
    抬眼，看到了正对着他笑的清川，一晚上过去，清川的脸色仍然很白，而且嘴唇也裂开了。
    “醒了？”一边问，一边伸手去摸他的额头。
    “还好，没有发热。饿了吧？你昨天晚上就没怎么吃东西。”
    话音未落，便听到了外头打帘子的声音。
    “川少可醒了？”
    “回夫人，醒了，只是老爷在床前趴着呢，奴婢们也不好给川少净面。”
    “行了，去把老爷叫醒，窗子也都开开，趁着现在没有风，透透气。太阳都出来了，今天定然是个好天气，去，把那几床新被褥都拿过来，一会儿都换上。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣扶着肚子进来了，董姨扶着她，春桃跟在身后，手里端着托盘。
    “饿了吧？快吃点儿东西。”
    柳承恩看这里没他什么事了，交待了几句便去洗漱了。
    苏锦绣坐在了一个绣墩上，一口一口地给清川喂粥。
    “你现在不能动，所以这吃食上也得搭配着，大鱼大肉的东西不能吃，等你什么时候能下地走动了，什么时候再好好吃。”
    “多谢师娘。”
    苏锦绣瞪他，“跟我还客气什么！唉，你也是，以后再遇到这种事情，若是不敌，那就得跑呀，咱们这不是怕了，这叫机动灵活，知道不？”
    清川笑出了声，抻地肚子疼。
    清川这里刚刚吃好，柳承恩也换了一身衣裳进来了。
    苏锦绣扭头瞥他一眼，“可吃过早饭了？”
    “吃过了。路上遇到爹娘了，不放心，非得过来看看。”
    柳承恩一闪身，果然，看到二老慢悠悠地进来。
    方氏是个惯孩子的，她自己的三个孩子当初都吃了不少苦，所以就不愿意让家里其它的孩子也跟着吃苦。
    “我瞧瞧，昨儿回来也只是远远地看了一眼，那衣裳上都是血。我的老天爷呀，这是造了什么孽呀，让我们川宝遭这么大的罪。”
    方氏是个心软的，这会儿看到孩子白白的小脸儿，立马就忍不住了，那眼泪就跟断了线的珠子似的，哗哗往下掉。
    清川有些无措，“祖母，我没事了。”
    方氏却不信，扭头便瞪向了自己的儿子。
    “四郎呀，你现在不是大官儿了吗？怎么咱们川宝还能受了这么大的委屈？你看看这孩子的脸色，这得流了多少血呀！”
    方氏不懂别的，只觉得这小脸儿煞白的，定然就是失血过多了。
    柳承恩无奈道：“阿娘，他在上书房，我在秘书监，这也不是同一个地方呀。”
    “你还顶嘴！”方氏恼了。
    苏锦绣连忙道：“阿娘，这次的事情真不怨四郎，要怪也只怪那刺客，光天化日的，竟然就敢对皇子皇孙动手，也真是吃了豹子胆了！”
    不着痕迹地转移了话题，果然，方氏的注意力就放到了刺客身上。
    老两口坐了一会儿，觉得也帮不上什么忙，便都回去了。
    临走前方氏还交待呢，让人天天给清川做一些补血的粥品或者是补汤，一天也不能落。
    苏锦绣自无不应，笑着送二老出去了。
    再回来，就看到了柳承恩正抱起了清川往罗汉床上挪。
    昨天一时情急，什么也没收拾，直接就让身上还带血的清川躺到了床上。
    这会子，苏锦绣还能闻到血腥味儿。
    “这屋子里的血腥气未散尽，川宝又不喜欢薰香，这样，董姨，去拿一些桔子过来，剥了桔子皮就放在这屋里头，那个气味也能冲一冲这血腥气。”
    “是，夫人。”
    “春桃，让人将屋里头的这几盆花都挪走，再换几盆有花香气的进来，还有菊花也端两盆，川宝喜欢那个。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣现在虽然身子不方便，可是指挥着别人办事，倒是不耽误事。
    清川这心里头暖暖的。
    这是第三次了。
    第一次是自己被人追杀后，身上的伤太多，也太重，也是师娘安排了人衣不解带地照顾着他。
    再后来是有人在路上截杀李幕，当时清川也受了伤，照顾他的虽然不是苏锦绣，可是那时柳家的其它人也都对他极尽关爱。
    那一次，师娘没了一个小娃娃。
    这是第三次了。
    自己又受了伤，竟是累得师父亲自照顾，便是师娘也住进了他院里的东厢房。
    无非就是不放心，在这里守着，自以为能心安些。
    柳承恩只被准了两天假。
    第三天，只能乖乖去上朝了。
    清川连着烧了两天之后，第三天也总算是没有再发热，这一点，倒是让柳家上下都跟着松了一口气。
    因为老爷说了，若是一直发热，那么清川的伤口就不好恢复，而且还很容易再感染其它的病症。
    如今总算是不发热了，也就是说川少的身体只要慢慢养着就能恢复了。
    第五天的时候，清川想要下地，苏锦绣不同意，倒是柳承恩晚上回来后，扶着清川在小院子里走了两圈。
    一直躺着，更容易得肺病，这一点，柳承恩知道，可是苏锦绣不知道呀，当晚，他就跟苏锦绣叮嘱了几句，每天都让清川下地走一走，若是天气好，就让他在外头晒一晒太阳，对身体好。
    苏锦绣也不笨，被柳承恩叮嘱了几句之后，也就明白了。
    清川被春桃几人扶着到了院中的小亭子里坐着，身上还披着苏锦绣亲手给他缝的斗篷。
    清川觉得现在用这个还太早了，可是苏锦绣执意如此，他也只能顺着她了。
    苏锦绣又命人将他屋子里的东西都换了一遍。
    当然，东西都收拾出去之后，又让人在屋子里熏了艾草，包括西间儿的小书房也都跟着熏了一遍。
    柳承恩知道后，倒是哈哈大笑，连连夸苏锦绣聪明，没想到自己昨晚无心之语，她竟然如此上心。
    这就是一种传统的消毒。

 第574章 我凭什么给他们道歉

    又过了几天后，小殿下李幕跟着柳承恩一起来柳府了。
    光明正大的来！
    来探望一下受了重伤的堂兄，这理由多光明正大呀！
    打着这个借口来的，那必须得把自己的利益给最大化了。
    所以，在柳家用了午饭不算，又蹭了晚饭。
    中间还找机会抱了抱小艾宝，陪着师娘一起临摹了一幅字，又和安安一起看了看他院子里养着的一大堆萌萌的小动物。
    最后走的时候，依依不舍的，最后还是安安不忍心，从自己院子里头拎出来了一只乌龟，又抱出来了一只兔子，这才给送走了。
    安安站在大门口，看着远去的车马，面无表情道：“所以说他出来看川哥是假，打劫是真的吧？”
    一旁的柳承恩轻笑，抬手在他的后脑勺上招呼了一下，“尽说胡话！”
    安安一撇嘴，“儿子这叫尽说实话！”
    因为那名侍卫自尽的缘故，饶是大理寺卿有天大的本事，也不可能再查出什么实质性的证据。
    因为那名侍卫是孤儿，并无亲人在世，再者，这名侍卫的住处里也没有发现任何的书信相关的东西。
    最终，也只能是不了了之。
    皇上心中有气，自然就得想法子发泄出来。
    于是，一连几天，朝堂上的气氛都很是沉闷。
    皇上给受伤的几人都赏赐了不少的东西，特别是清川，他伤地最重，所以皇上的赏赐也是最为丰厚的。
    清川将皇上赏下来的锦帛都送到了苏锦绣那里，给出的理由也很充分，他的吃穿用度都是府里出的，而且这些料子也不错，不如就给大家分一分。
    苏锦绣也不会在这上面跟他客气，不过还是给他做的衣裳最多。
    柳承恩知道这件事情与李恩脱不了关系，可是没有证据，那就什么也不能做。
    他没想到的是，他这个大人选择了隐忍，可是几个小孩子却是十分聪明地把李恩给好好地教训了一顿。
    这主意还是柳定安小朋友出的。
    英国公府的小世孙，也就是赵宣过生辰，自然是要摆宴的。
    苏锦绣因为身子不便不能去，可是安安和赵宣是好朋友，又都在江家的家学里读书，不去就不合适了。
    最终，还是由关疏影带着几个孩子去了。
    清川因为身上有伤不能去，却也备了一份儿礼送去。
    结果，宴席还未开始，便有人闹出了乱子。
    李幕和赵宣把李恩给打了！
    等到世子夫人赵氏带人过去时，李恩已经被打地躺在地上起不来了。
    李幕和赵宣很聪明，两人都只是在他的身上招呼，没人打脸，而李恩如今也算是半大小子了，也不可能当众宽衣验伤。
    如此一来，倒像是李恩欺负了赵宣。
    毕竟，赵宣的脸上明晃晃地青了一块儿。
    而安安则是带着艾宝缩在一旁，两个孩子正哇哇地哭呢。
    赵氏一看这阵仗，就知道要不好。
    “怎么回事？好端端的怎么打起来了？”
    谁料，赵宣却是狠狠地踢了李恩身边那护卫一脚，红着眼骂道：“狗腿子！这么大个人欺负小孩子，你们还要不要脸了！”
    关疏影也过来了，不止是她，连英国公夫人和赵震也都惊动了。
    众人正好听到了赵宣的话，自然是下意识地就看向了安安和艾宝。
    安安正抱着自家姐姐，两个孩子就像是受到了巨大的惊吓一般，边哭边抖。
    关疏影走过去，轻声细语地哄了一番，这才不再哭了。
    在这后花园玩耍的小孩子们可是不少，加起来得有二十多个。
    刑部尚书的小孙女站出来，指着李恩道：“是他先欺负艾宝的，他骂艾宝，还把艾宝推倒在地上，安安找他理论，他还打安安。”
    都说童言无虚，这下子，所有人的目光都投射在了李恩的身上。
    李恩自然不能认。
    他都是十几岁的少年人了，若是传出去他对一个小娃娃动手，那岂非是败坏了名声？
    “我没有！是他们先过来挑衅我的！”
    李恩的话并不能为他洗清嫌疑，相反，竟是引得安国公主的三子也跟着站了出来。
    “你撒谎！一开始就是安安和艾宝在这里玩，我和阿宣过来之后，艾宝说想要那边的一朵月季，我们两个便想着一起帮她摘花，让她们在这里等着。就我们摘个花的功夫，就听到了艾宝的哭声，你还说不是你主动凑上来的！”
    别人有些顾忌李恩的身份，可是三公子不需要呀，他亲娘可是安国公主呢，谁怕谁呀？
    随着三公子一发话，又有几个小孩子站出来，纷纷指责李恩欺负小孩子。
    这下子，所有人看李恩的眼神都不对了。
    你说一个孩子冤枉你，难道所有的孩子都冤枉你？
    再说了，柳家因为无意攀附权贵，所以大人平时都与各府的往来不算密切，这小孩子就更是如此了。
    大部分的孩子根本就不知道这两个小娃娃是谁家的，只说是远远地就看到了李恩伸手把艾宝推倒了，之后又踢了安安一脚。
    关疏影再看，果然，在安安的前胸上发现了一个脚印。
    安国公主也来了，自然也清楚地看到了安安身前的脚印，还有艾宝哭地不能自已的样子。
    “岂有此理！李恩，你身为皇室子嗣，怎可如此无状？还不快快向这两位小朋友赔礼道歉！”
    李恩一怔，让他给两个小娃娃道歉？
    他何时受过这等的委屈？
    “我凭什么给他们道歉？如果不是他们护着那个贱种，我都懒得搭理他们！”
    这话，瞬间就激起了安国公主的怒气。
    啪！
    安国公主不愧是能将大将军都震慑地服服贴贴的女人，这一巴掌下去，把李恩都打懵了。
    “你品行如此不堪，简直有辱我皇室门楣！本宫自会进宫向父皇禀明一切，由他圣裁！来人，送他回王府，交由肃王叔好好管束！”
    “是，公主。”
    安国公主发威了，哪个敢拦？
    李恩的脸色都变了。
    他不怕被送回府，他担心的是，皇上会亲自处理此事？
    可惜了，再想认错的时候，才发现人已经被架到英国公府门外了。

 第575章 不碍事骨头没断

    如今京城人人都知道了李清川的身世。
    更知道了当初柳承恩夫妇是在北安州的一处后巷里救下了性命垂危的他。
    当时他们夫妻只想着救人，而且又是一个小娃娃，谁会想到，竟然与肃王府有关？
    柳承恩被派往北安州之前，就甚少与各府走动，至于肃王府，那就更是不曾往来，自然也不认识李清川，这一点，但凡是有脑子的都能想明白。
    所以说，他们夫妻俩是先救了人，回京之后才知道了清川的身份。
    都养了好几年了，哪能没有情份在？
    这孩子就算是回了肃王府，只怕也是落不了好，更何况是清川也不愿意回去，而且肃王也默许了他住在外面，大家都不多话，此事也便过去了。
    可是这个李恩却三番两次地找一个庶弟的麻烦，这就显得小气了。
    身为嫡长子，而且还早早地被请立了世子，却是连一个庶弟都容不下，这种人，能成什么事？
    今日这件事，很快便传遍了京城的上层圈子，原本还想着与肃王府议亲的几户人家，顿时便歇了心思。
    这种事情，说大便大，说小便小。
    况且都惹怒了安国公主，李恩算是安国公主的堂弟，年龄上又小了不少，可是竟然不肯听安国公主的话，而且还有意顶撞，这就有点儿不识好歹了。
    再说了，安国公主除了极得圣宠之外，人家的夫君可是正经的大将军，手握实权的！
    就是肃王世子这身份，也就是听着唬人，如果不是因为他娘亲是谢家人，哪一个愿意搭理他？
    出了这等的事情，关疏影也不好再留，可是赵宣却拉着艾宝的手不肯松开。
    “艾宝你别哭了，我那里有好看的彩尾鸡，可好看了，我带你去看好不好？”
    艾宝到底是小孩子，忘性大，而且玩性也大。
    被赵宣哄了两句之后，便破涕为笑了。
    “谢谢哥哥，宣宣哥哥是好人，今天是你生辰，我不该哭的。”
    艾宝说完，还整理了一下衣裳，然后给赵宣行了一礼。
    这小模样，再加上了这番作派，可是把当场的几位长辈们给乐得不轻。
    “这孩子被教地很好，受了委屈，也没有借此闹腾，反而还知道给赵宣赔罪，是个好的。”
    有了安国公主这一夸，柳艾宝的大名算是传出去了。
    安安拍了拍自己的胸口，又揉了两下，这个小动作自然也落入了安国公主的眼中。
    “安安过来，可是胸口疼？”
    柳定安小朋友看向她，摇摇头，“不碍事，骨头没断。”
    咝！
    在场的大人们几乎是都同时倒吸了一口凉气。
    这孩子的话也未免太让人心惊了。
    什么叫骨头没断就叫不碍事？
    这才几岁的小娃娃呀！
    若是换了旁人家的孩子，只怕早就哭天抹泪地闹腾了。
    “快去请大夫过来看看，这孩子还小呢，别再受了内伤。”
    世子夫人总算是精明了一回，可不能在英国公府出事。
    赵震则是直接上前，一把将柳定安给抱在了怀里，“我先带他去那边看看，家里头也有常备的一些药油，先帮他揉一揉，不至于让他太疼了。”
    “有劳世子爷了。”关疏影自然是感激不已。
    这个小插曲，也就算是这么过去了。
    赵震帮柳定安小朋友解开衣裳的时候，就注意到了孩子的胸口上的确是一片青了，虽然不是很重，可对于一个小孩子来说，也一定是很疼的。
    他看柳定安竟然没有叫疼的意思，不由得有了几分的好奇。
    “你不疼吗？”
    柳定安小朋友眨眨眼，“疼呀。”
    “可是你的表情上看不出来呀，而且你刚刚在园子里也说不疼的。”
    “我呲牙咧嘴就不疼了吗？我说疼又有什么用？反正已经被踢了一脚，便只能如此了。”
    这话听地让人极不舒服。
    明明只是一个稚童，怎么就感觉这么老成呢？
    赵震又想到了在朝堂上的柳承恩，不由得暗暗磨牙，不愧是柳少监的儿子，跟他一样是个深藏不露的。
    事情的真相，当然不仅仅只是李恩动了手。
    还有柳定安小朋友的挑衅，只是，他的那番挑衅，李恩是无论如何也说不出口的。
    因为就算是他把一切都坦承了，也不会有人认为是一个五岁的娃娃在故意激怒他。
    只会觉得童言无忌，况且人家和清川一起生活了五年多，还不许人家向着他？
    若真是如此，那柳定安成什么样的孩子了？
    所以，计划完美落实的柳定安小朋友过了两天后，又单独请了李幕、赵宣以及三公子一起到他家里做客。
    除了吃到美食之外，还一人送了他们一套精美的书签。
    书签是用竹片做的，竹片是柳老二帮着削好并且打磨好的，上面的字是柳定安写的，一些可爱的小花造型则是由艾宝画的，竹签上面的络子则是苏锦绣亲手给打的。
    一整套，总共有十二支，每一支上面都赋诗各个时节的花草，很是有诚意了。
    李幕也拿回去了一套，摆在案几上，天天用着。
    皇上过来看望小儿子的时候，自然也注意到了这套一看便是小孩子做出来的书签。
    “你做的？”
    李幕摇头，“这是柳爷爷、安安、艾宝以及师娘他们一起做的。哦，老师选了诗词，然后让安安腾抄的。这么算起来，应该是大家一起做的。”
    皇上挑眉，这竹片被削地很好，也比普通地要稍微薄一点点，而且上面还有一些祥云的造型，倒是好看。
    字迹隽秀，看得出来应该是出自一个孩童，上面的画倒也很别致，虽然不是特别精美，可也算是能让人一眼看明白是什么花。
    “不错，安安送你的？”
    “嗯。安安说谢谢我们几个在当时愿意护着他和艾宝。如果没有人站出来为他们姐弟俩说话，那他们就要被李恩给坏了名声。”
    皇上皱眉，那天的事情，他自然也知晓了。
    安国公主的说法与自己小儿的说法基本上一致，事后他又问了几个人，也都是这样的说法，所以，李恩这个肃王世子当的，还真地是威风，也只会欺负小孩子了！

 第576章 是不是得给我几筐

    于是，李恩被罚，肃王和肃王妃也因教导不严而被问责。
    总体来说，就是肃王府在京城的形象可以说是一落千丈。
    肃王府以前的名声虽然也不算是特别好，可是至少不会让人觉得厌恶。
    如今世子李恩十几岁的人了，竟然去欺负两个只有五岁的娃娃，脸呢？
    这简直就是在给皇室颜面抹黑！
    这回肃王府是彻底地消停下来了。
    不过，柳定安小朋友在柳府也同样受了罚。
    不是挨板子，而是被柳承恩罚了抄书。
    “父亲，儿子知错了，再有下次，一定会把计划做地更周密，不会让任何人看出破绽的。”
    如果李恩这会儿在这里，听到这番话估计能气得跳脚了。
    柳承恩叹了口气，道：“安安，你想要给清川和元宝出气，这些我都知道，也能理解。你们兄弟几个感情好，这也是好事。只是，你要明白，任何的阴谋诡计，在绝对的权势面前，都是毫无胜算的。”
    “是，父亲教训的是，儿子都记下了。”
    “也幸亏了你们现在是孩子，所以不会有人想太多，也不会觉得是你太有心计了。当然，这次的事情中，你最大的腹算，其实还是在于安国公主和英国公都愿意站在了你这边，否则，你可想过后果？”
    柳定安的后背都被冷汗打湿了，来自于父亲的压力，还是相当吓人的。
    “你想想看，此事若不是出在了英国公府，而是换了与肃王交好，或者是与谢家交好的人家，你觉得他们还会向着你说话吗？那最后的结果，是不是会翻转过来，成为了你和艾宝都是心思恶毒之人呢？”
    柳定安这会儿小脸都吓白了，扑通一下跪那儿了。
    “父亲，儿子知错了。以后再也不敢了。”
    “知错就好，下去吧。”
    “是，父亲。”
    “记住，该抄的书还得抄，少一个字都不行！”
    柳定安打了个激灵，撇撇嘴，还是没敢反驳。
    另一边，苏锦绣在确定了清川可以下地走路之后，便天天过来陪着他。
    其实两人间的话也不多， 八*零*电*子*书*w*w*w*.*t*x*t*8*0*8*0*.*c*o*m 清川看书写字，苏锦绣就在一旁要么看书，要么做一些绣活，安安静静的，可是气氛却是特别的好。
    清川有时写地手腕酸了，放下笔，一扭头，就能看到了师娘静静地坐在那里忙碌着，这一瞬间的感觉，就是暖，觉得自己身体的每一处都是暖暖的，有人气儿的。
    苏锦绣自从无意中听柳承恩提到了许多关于番薯做成的美食之后，就起了心思。
    不陪清川的时候，就去膳房那里瞎鼓捣。
    现在的酸辣粉卖地特别好。
    以前天气热的时候，这粉煮好了，再过一遍凉水，然后再浇上了汤头，味道也是极好的。
    如今天气转凉了，酸辣粉不必再过凉水，吃到肚子里头暖暖的，每天的销量也是更大了。
    苏锦绣一连在厨房这里忙活了半个月，还真被她给鼓捣出几种美食来。
    这番薯饼是最简单的，苏锦绣又做出来了一种叫番薯烙的吃食，在酒楼里头还很受欢迎。
    这东西做起来其实也简单，而且用料也不多，只需要番薯、面粉、盐、蔗糖即可。
    苏锦绣在府里头做了几次之后，味道越来越好，便让苏孝将方子和做法都拿到了酒楼里。
    苏锦绣也是试了几次才成的。
    这番薯烙的做法简单，可是想要味道做地这么好，那还是有些小窍门的。
    这番薯削皮切成细条，放少许盐和糖拌匀，蔗糖多些，再加入适量面粉拌匀，稍微地放一点点水。
    锅里放油，把一放入摊薄，煎炸至番薯香脆。
    简单又好吃！
    这东西是甜品，所以每每有孩童或者是女眷来店里，他们都会优先推荐这道菜，没几日，便闯出了名头。
    柳承恩也吃了一块，很脆，“番薯具有很高的营养价值，常常吃一点不会有错，若蒸的煮的吃腻了，不妨来一个番薯烙，脆脆的，甜甜的，孩子们也喜欢。”
    与他同桌而食的是韩铭，这次韩铭进城来，也是有事相求。
    于是，二人便约在了德宝酒楼里一起喝几杯。
    “还是你好呀，娶了一位心灵手巧的贤妻，我听说你家的几个孩子都被她教地很好？”
    柳承恩挑眉，听出了他话中的深意。
    “内子与我是自小的情分，而且她们苏家祖上也是书香门第，只是后来家中败落，才不得已在山村中落户。只是苏家对几个子女的教导是从未松懈的。在庄户人家里头，能有一个男丁读书就着实不易了，而苏家人，则是人人识字，便是苏家大哥后来娶进门的妻子，也耳濡目染，如今可读书作画了。”
    柳承恩这是想要抬举自己的妻子，自然就得先说明白了妻子家的底蕴。
    人家并非是暴发户，骨子里头，人家也是有着人的气质的。
    韩铭点点头，“你上次送到我书院里的那些学子，都很不错，不过，我估计着明年的春闱，也会有几人落榜的。”
    柳承恩大笑，每年的会试能有多少举子高中？
    而这次柳承恩介绍了一些学子进书院，韩铭这意思，分明就是指这里头的几位佼佼者是可以高中的。
    这也算是一种暗示了。
    “他们在书院，还要请你多多费心了。”
    “师弟跟我就不必如此客气了。听闻你家庄子上的暖棚里头可是种了不少好东西。怎么样？看在师兄这么帮你忙的份儿上，是不是得给哥哥几筐？”
    柳承恩刚入口的酒，险些没有喷出来。
    一开口就几筐？
    他也是真敢要！
    现在已经入秋了，在北方，比较常见的菜种类已经很少了。
    不过现在丝瓜还是长地很好的，还有小青菜和一些小白菜可以吃。
    “唉，不瞒你说，我那暖棚弄起来这几年，也就是勉强没让我亏银子。光是我们自己家吃，再加上时常给几位老师送一些，余下的还不够这酒楼里头的量呢。”
    “怎么着？跟我哭穷了？”
    柳承恩一看韩铭瞪眼，就知道这位师兄要恼。
    “怕了你了！”说完，转头把小二叫进来，“看看苏孝在不在这里，把他叫过来。”

 第577章 她就是故意的

    当着韩铭的面儿，柳承恩就把事情给吩咐了下去。
    苏孝也是个人精，知道这位韩山长可不是一般人。
    “老爷，咱们暖棚里如今的蔬菜要想成熟还得等上大半个月，倒是暖棚里头种的一些果子熟了，要不，小的先给韩山长送些果子过去，待回头这蔬菜也长好了，再给韩山长送去？”
    韩铭一挑眉，笑道：“不错呀！师弟，你手下的这个管事可是个聪明人，甚得我心呀！”
    柳承恩翻个白眼儿，“别乱说！”
    这话太容易让人引发歧意了。
    “你看着办吧。”
    “是，老爷。”
    苏孝正想着退下去，却被韩铭给叫住了。
    “你等等，我听说外城开的那个酸辣粉也是你负责的？”
    “回韩山长，都是老爷和夫人信任小人，所以都是归小人打理，不过，那里有单独的掌柜和帐房。”
    “这酸辣粉的名头我也是听说已久，这样，你们不是也卖干的粉条吗？给我弄些干的，我回去自己煮煮试一试。”
    苏孝抬头以眼神请示自家主子。
    柳承恩笑了一声，“给他们送上几捆过去吧，现在不是有粗细不同的嘛，每样都给他备一些，别再让我师兄说我当弟弟的小气！”
    “是，老爷。”
    苏孝见这二位聊地高兴，又道：“正好昨儿夫人又琢磨出一道关于番薯的新甜品，要不给您送上一份儿过来尝尝？若是吃着顺口，这东西是可以用食盒带走的，韩山长也可以带回去给夫人尝尝。”
    韩铭笑地更欢喜了，“可！”
    于是，不多时，苏孝便去而复返，亲自端了这道甜点过来。
    “老爷，这就是夫人昨儿刚刚琢磨出来的新吃法，取了个名字，叫：焦糖红薯豆浆布丁，里头用的都好东西：鸡蛋、自磨豆浆、蔗糖、番薯泥等，别看这小小的一块，可是做法却很是费用讲究。”
    柳承恩笑了一下，“师兄尝尝吧，我昨儿吃了一块，味道的确是不错，口感也极好。不过，我不怎么喜吃甜食，倒是家中的女眷们都吃地很开心。”
    听他如此一说，韩铭就更想尝尝了。
    用小勺子挖了一口放入嘴里，“嗯，真地不错！这个味道的确是未曾吃过的。”
    话落，又看向了一旁的苏孝，“你刚刚说这东西可以装起来带走？”
    “回韩山长，是可以的。这道点心原本就是极得女眷们的喜爱。今天刚刚开始售卖，在此之前，已经有九位客人给自家的夫人小姐带回去了。”
    韩铭连连点头，“不错不错！给我也做上几份。呃，做十份吧！给家中的女眷们都尝尝。”
    “是，韩山长，小的即刻去安排，可要小的安排人给您送到韩府去？”
    韩铭的眼睛一亮，这人想的还挺周到。
    “好，你去安排吧。”
    “师弟，这东西的确是好吃，还有一股子的豆香味儿。怎么做的？”
    柳承恩笑了笑，这次这个东西可不是他教给苏锦绣的。
    是苏锦绣偶然间自己想到的。
    既然这番薯能加入牛乳后做成点心，那加上豆浆应该也是可以的。
    毕竟，他们家喝豆浆的时候，也是偶尔会在里面加一些番薯一起磨的。
    所以，苏锦绣就突发奇想，又格外大胆地开始鼓捣了。
    没成想，几天的功夫，还真让她给弄成了。
    “做法的确是有些费事，我也是听内子提了一嘴，要把鸡蛋打散，和红薯泥搅拌均匀。豆浆加糖加热后，还要再晾凉，总之就是挺麻烦的。我可没有那个耐心去鼓捣一样吃食。”
    韩铭大笑，“的确如此！这种精细活，就得是让她们女子去干。”
    “这最上面的焦糖倒是很有想法，而且入口也的确是不错。跟这个点心的颜色上一搭配，的确是能勾起人的食欲来。”
    “师兄喜欢就好。”
    其实这焦糖是比较好熬的。
    只是不得其法之人，自然就会百思不得其解。
    这焦糖弄好的关键，一是水和糖的比例，二则是火候了。
    一定要小火，加热至糖融化，鼓起小泡泡，颜色变成褐色，然后立马停火，而且一定要注意期间不要搅拌。
    若真是有人天天琢磨这个，当然也是能琢磨出来的。
    只是这焦糖才只是这道点心的一小部分，真正让这东西口感好的，还是因为里头的东西的配料。
    而且，他们这酒楼里头用的烤炉，也都是改良过的。
    不是什么烤炉都能把这布丁给烤地这么细腻顺滑的。
    苏孝会办事儿，知道这位韩山长在京城的影响力，所以又特意让人做了十份的番薯牛乳蒸糕，一并给韩府送去了。
    这么好的机会，得给他们酒楼好好宣传一下。
    况且，这也是能帮着主子在人前涨脸的好事，他们家又不差这点儿钱。
    德宝酒楼因为生意火爆，所以还特意开了一家分店。
    两家酒楼都在内城区，菜品上稍有不同，不过总体来说一些个特色菜是都齐备的。
    最近推出的肉沫粉条和一道手撕鸡就卖地特别好。
    那些达官显贵们愿意来德宝酒楼吃饭，也是因为这家店一年会更新三四次的菜单，不像有些的酒楼，自以为是祖传的秘方，一辈子就守着那么几个拿手菜就以为高枕无忧了。
    最近天气凉了，正常的地里头早就没有了黄瓜和豆角一类的菜，可是偏偏德宝酒楼里头卖地就挺好。
    而且人家那个黄瓜还真是绿油油又脆生生的，当真是好吃！
    一些没长好的小黄瓜，则是真接被做成了酱黄瓜，要是到了晚上还没有卖完，能送的就送一部分，或者是赏给了酒楼里头的伙计们拿回家吃。
    总之，就是不能让这道小菜在酒楼里头过夜。
    苏锦绣的肚子又大了些，这会儿翻身都翻不了了。
    晚上洗脚也得有人伺候着，大部分时候都是柳承恩亲自给她洗，有时候太忙太累了，就让春桃帮她洗。
    苏府添了一位千金，原是定了日子摆满月酒的，结果因为姚夫人那厢病了，所以这日子便往后推了推。
    “什么病了？我瞧着就是故意给我二嫂添堵呢！”

 第578章 又出事了

    苏二郎家小千金的满月宴，推迟了七八日才办。
    而姚夫人一开始则是称病未愈，不好过来，怕是再给人过了病气。
    没过几个时辰的功夫，姚夫人那边便改了口，说是大夫说她已无大碍，只要调养着便是。
    所以，小千金的满月宴，姚夫人还是如约而至。
    再怎么说，这也是她名义上的外孙女，她若是不来，那就等于是摆明了告诉所有人，他们亲家两家不和。
    姚明馨自然也不能落下。
    全程都陪在了姚夫人的身边，这一次看着倒是老实了一些。
    苏锦绣大着肚子，却是来地最早的。
    杨氏一瞧见她，脸上是又喜又愁的。
    “你说说你这么大的肚子了，不来又能怎样？哪个还敢说你的坏话不成？”
    “阿娘，我就是想您了，而且这几个孩子都闹腾着要来给您和阿爹请安呢。”
    苏保柱笑道：“给我们请安是假，是想看小妹妹了吧？”
    一句话，引得众人轰笑。
    这里清川的年纪最大，俨然就成了孩子王，他和旺仔两人带着一帮小豆丁去看小妹妹了。
    “以前不知道清川的身世，那会儿只觉得这孩子懂事。如今知道了他有那样一位嫡母，真是觉得这柱子可怜哟。”
    “阿娘不用担心，如今川宝在上书房读书呢，而且这几个月的考核成绩也很好，先生们夸赞，就连皇上也对他另眼相待呢。”
    “那就好！其实，靠谁也不如靠自己。川宝自己知道努力，这将来定然是前程似锦的。”
    “阿娘说的对，川宝是个好孩子，知道用功，而且对我和四郎都很孝顺。”
    “他身上的伤如何了？我刚才也没瞧出什么来，别再落下什么后遗症。”
    “阿娘放心，他年纪小，这身子养起来的快一些。”
    因为考虑到了苏锦绣的孕妇身份，所以杨氏就留她在自己院子里用饭，她则是带着儿媳和小四去了前头招待客人。
    “春桃，你带上几个人跟着安安和艾宝，这两个孩子太能折腾了，别再影响了满月宴。”
    “是，夫人。”
    董姨这会儿则是亲自陪在了她身边，还额外留下了两个小丫头。
    “阿娘院子里头有人伺候呢，不用这么小心。”
    董姨扶着她慢慢坐在了罗汉床上，“您现在身子娇贵，可得仔细着些，下人们都辛苦一些没什么，主要是您如今可不能有一丁点儿的闪失。”
    苏锦绣轻笑道：“你这话听着就有点儿唬人。”
    苏锦绣在这里简单地用了饭，没一会儿便觉得困乏了。
    如今肚子大，身子重，晚上经常睡不好。
    好几次都把柳承恩给折腾醒了。
    苏锦绣觉得心里头过意不去，便想着自己挪到东厢房去住，却被柳承恩给拦了。
    能被夫君这样真心以待，苏锦绣自然是高兴的。
    睡了一觉，再睁眼时，还是因为听到了正房那边有动静传来了。
    这里是父母的院子，所以苏锦绣是在东厢房里歇下的，这里是给几个小娃娃们准备的，安安和艾宝以前就没少在这里睡。
    “这么热闹呀！”
    张桂香和姚明兰瞧见她进来了，连忙笑道：“刚刚还说起你呢，怎么样？你这也快了吧？”
    苏锦绣一手扶着肚子，一手搭在了春桃的胳膊上。
    小四凑过来也顺手扶了一把，让她坐在罗汉床上，和杨氏一起，倒是能舒服一些。
    “阿姐，我瞧着你这肚子可不小呢，不会又是双胎吧？”
    苏锦绣一笑，目光柔和地看着自己肚子，“我倒是想，可大夫说了，只有一胎。”
    “一胎就好，一胎好生。”
    一场宴会，倒也算是宾主尽欢。
    姚明兰心中也高兴，原以为自己生了个女儿，会引得婆婆不喜，没想到婆婆对这个孩子倒是很重视。
    而且张桂香也一直开导她，说你能生还怕什么？
    这次是女儿，下次可能就是儿子了。
    只要能生，大不了多生几胎就是了。
    这话无意间被姚明馨身边的人给听了去，少不得又是一番嚼舌根子。
    一家人坐在一起没高兴多久呢，就听人说是刘二在外头候着，说是请夫人回府，有要事要办。
    杨氏一听就不高兴了。
    “有什么要紧事呀？你现在大着个肚子，难不成还让你亲自去做什么？”
    “阿娘，许是四郎那里有什么要交待，这里是内宅，他也不好过来说话。那我便先回去了。”
    苏锦绣没猜错，还真是柳承恩有要事要办。
    就在一个时辰前，皇上传旨命柳承恩速速进宫，说是安西都护府那边出事了。
    柳承恩一听就直觉不妙，所以便差人将夫人先接回去。
    苏锦绣回府不足一刻钟，柳承恩就回来了。
    “四郎，可是出了什么事？”
    “阿锦莫慌，不是什么大事。安西都护府那边出了些岔子，皇上一气之下罢免了七八个官员，听这意思，有着将都护府大换血的意思。”
    “你的意思是皇上会派你去西边儿？”
    柳承恩沉默一瞬，“有可能。”
    苏锦绣的心情立马就不美了。
    这种时候，若是将柳承恩派出去，怕是年前根本就不可能再回来了。
    那自己生产之时，他也定然不会陪在身边的。
    只是这么想想，心中便觉得委屈。
    柳承恩大概也能猜到她的心思，将人抱住道：“别怕。我会尽量往后缩，若是能不去就不去了。”
    苏锦绣心头一暖，可是同时又有几分的担忧。
    “这会不会影响到你的前程？”
    柳承恩笑道：“为夫现在是从四品的官，你觉得满朝上下像我这个年纪的，有几个是从四品的？”
    而且还有一个正三品的虚衔呢。
    “你也别躲地太明显了，若是朝廷真地无人可派，皇上点了你，或者是其它的大人举荐了你，你也不能不识好歹。咱们毕竟不比谢家王家的，咱们就是普通的农家出身，没有根基，你能走到哪一步，咱们家能不能起来，都在皇上一念之间呢。”
    柳承恩挑眉，没想到他的娘子倒是将一切都看得通透。
    “是呀，咱们家的将来，都得看皇上的恩宠呀！”

 第579章 都护府长史

    次日早朝上，针对于安西都护府的事情则是被吵得格外热闹。
    皇上坐于龙椅之上，却是颇有几分的气恼。
    争来争去，无非都是想给自己的儿孙们谋个好去处。
    这次安西都护府管辖的地方出现了民动暴乱，这种时候，竟然不想着如何安抚民心，却只想着为自己的儿孙谋福利，简直就是气煞人！
    吵了一个时辰之后，最终，还是由张正阳大力举荐英国公世子赵震为安西都护府大都护。
    皇上直接拍板，就定他了。
    大都护为从二品，这对于赵震而言，显然是等于升官儿了。
    唯一有不好，就是要远离京城，况且，如今他是去平乱加安抚民心，所以，短期内不适宜带家眷前往。
    不过既然是圣意，赵震也不敢违抗，乖乖地接下了。
    随后，又林林总总地定好了几个一起去安西都护府的将军等人选。
    “皇上，微臣以为这都护府长史一职，非柳少监莫属。首先，他曾在北安州任职五年，并且将北安州打理地井井有条，令百姓安居乐业，而且还解决了许多棘手的问题。微臣举荐柳承恩。”
    “皇上，微臣附议。”
    “皇上，微臣附议。”
    柳承恩的嘴角一抽抽，直觉就要糟。
    原本议论了半天，皇上是没想起他来的。
    毕竟安西都护府主要是以武官为主。
    当然官也有，只是比较少，而且安西都护府的职责，主要是起到一定的威慑作用。
    柳承恩没想到，这火到底还是烧到了自家门口。
    被这么几位大人一举荐，皇上想不注意到柳承恩都不行了。
    眼神动了动，皇上将视线锁定在柳承恩身上，“柳爱卿，你可愿意为朕分忧？”
    这话问的，敢说不吗？
    真要是说了不，估计能被皇上直接下令拖出去砍了。
    “回皇上，微臣愿意前往安西都护府，只是，在去之前，微臣得先去户部和秘书省里查些资料，否则，去了岂非是两眼一抹黑？”
    皇上大笑，“爱卿这是不打没把握之仗？”
    柳承恩连忙低头道：“回皇上，微臣是官，这打仗的事情，还是要劳烦赵将军了。”
    “也罢，明日赵都护便带人先行一步，柳爱卿三日后出发。”
    “谢主隆恩！”
    柳承恩不想去呀！
    可是不去显然又不行。
    他所说的要查些资料自然是真的，可是也用不了多少时间。
    最主要的，他需要将苏锦绣身边的事情都安排好了。
    他不在，到时候妻子生产他定然是赶不回来的，而且没有皇命，他也不能私自返京，这是大罪。
    正如苏锦绣所言，一家荣辱，皆系于皇恩之上。
    而皇上之所以要将柳承恩派出去，自然也是想要让他的才能得以充分发挥。
    而且，皇上有意让李幕也去安西都护府长长见识。
    只不过，不急，待年后，再让老幺过去。
    散朝后，柳承恩和赵震都被皇上给诏去了御书房。
    对于都护府来说，最大的官自然就是大都护了，而都护府长史，则是二号人物了。
    平时都护府的一切事务都由长史打理，而关键之时，长史亦有带兵出战的权利。
    至于副都护，在这两位都在的情况下，副都护的主要职责就是听命行事便罢，其它的，不需要多问。
    皇上先嘱咐了赵震一番之后，便让他退下了。
    “柳爱卿，你此去安西都护府，责任重大，除了要保证平定民乱之外，还得想法子安抚他们，并且让他们如同寻常百姓一样，可安居乐业。”
    “是，微臣明白。皇上爱民如子，微臣也定当竭尽全力。”
    皇上对于他的识时务，很是满意。
    “你此去可是打算要带上清川？”
    “回皇上，微臣确有此意。清川在京城无人看顾，微臣实在是不放心。况且家中内子不日也将生产，只怕是顾不上他，带在身上，微臣心中安宁一些，也能让内子少操些心。”
    皇上闻言大笑，“你这个人呀！朕好歹也是他的伯父，你这样说，岂非是在怨怪朕？”
    柳承恩一惊，连忙跪下道：“微臣不敢。”
    “行了，朕没有责怪你的意思，起来吧。朕是想着你把他带在身边也是好的，让他多学一学，这孩子行事还是果决的，也幸亏是这孩子遇上了你们夫妻，否则，朕只怕这孩子的心得冷如冰山了。”
    柳承恩不语，心中暗道：被人那样对待，谁的心还能软地跟棉花一样了？
    “等年后，朕会寻个由头将老幺也派过去，到时候就要劳烦爱卿好好教导了。”
    “是，微臣不敢辜负圣上隆恩。”
    “安西都护府与北安州不一样，那里异族颇多，你去了之后，首先要保证的还是你自己的安全。其次，才是要确保你的任务。清川的武艺不错，只是现在年纪还太小了，再过上两年，若是他有心从军，朕也不是不可以开恩。”
    “微臣代清川多谢皇上了，清川能有您这样一位慈爱的伯父，是他的福分。”
    皇上笑道：“你这张嘴呀！罢了，下去吧，好生在家陪陪你妻子，听说她已经有孕近七个月了，待明年天暖了，你若是还在那边，朕可以下旨派人送她过去。”
    “多谢皇上。”
    有了皇上的金口玉言，柳承恩也算是放心了。
    出了宫，没急着回家，则是差人去找了附近的医馆，又去差人将事先找好的产婆和乳娘都找过来问话。
    苏锦绣得知他三天后就要离京了，心中不舍，却是没有丝毫的办法。
    事关四郎的前程，还有柳家的荣耀，她不能自私。
    “只有三天了，这时间也太紧了，若是早知道了，我便多为四郎做几件冬衣了。”
    柳承恩进门，就看到了几口大箱子，都敝着呢，里头装的都是冬衣。
    “那边风沙大，听说冬天又冷，那风刮在脸上跟刀子割肉似的疼，也不知道四郎是不是能适应那边的生活。”
    春桃帮着叠衣裳呢，刚要劝，扭头看到老爷进来了，便福身后退出去了。
    “阿锦放心，我不会委屈了自己的。倒是你，如今还怀着孩子，我着实不放心。”

 第580章 想娶她当媳妇（三更)

    不管苏锦绣是不是舍得，柳承恩都得离京。
    知道柳承恩要把清川也带走，苏锦绣还跟他闹了一通脾气，最终知道自己改变不了他的决定，所以便让人连夜地赶制衣裳。
    清川倒是有些不好意思，“我去年的冬衣好些都没穿过呢，不必这么麻烦。”
    “麻烦什么？你这一去，谁知道几时能回来？你现在正是长身体的时候，我特意让他们做了几件大一些的棉袍和斗篷，记住了，千万不能饿着自己，不然以后长不高了，你可讨不到媳妇了。”
    清川顿时脸红道：“师娘又拿我取笑。”
    “好了，不逗你，只是你们去了西边，以后再想要吃我做的东西怕是不容易了。我让人多备了一些个腌菜和干菜，听说那边的物资紧缺，而且好多的蔬菜和果子都是不长的，若是缺了什么，就写信回来，师娘一定想法子给你们弄。”
    “师娘。”清川眼眶红了，舍不得走了。
    苏锦绣拍拍他的肩膀，才十一的少年，就已经与她一般高了。
    “也不知道再见你的时候，是不是得高我一大截了。”
    “师娘保重，安安和艾宝就要让您多费心了。安安还好一些，只要是别人不来惹他，他也绝不是那等惹是生非之人。倒是艾宝，您可得看紧了，不能总让赵宣过来，万一再把咱们家的艾宝给拐跑了，那多亏呀。”
    苏锦绣愣了一下，随后扑哧便是一乐。
    她就说嘛，怎么这几次赵宣过来，这个孩子的态度都是冷冰冰的，敢情这是对人家有防备呢。
    “行了，都还是小孩子家家呢，你这也想地太多了。你的书可都带上了？还有没有需要我帮你寻的？”
    “暂时没有了，以后可能会麻烦到师娘的。”
    “不麻烦，要记得常常写信回来，到了那边记得听你老师的话，还有，赵将军也是一位可敬可佩的英雄，你既有机会去了，便要想法子多学些东西傍身才是。”
    “是，师娘，徒儿都记下了。”
    再舍不得，柳承恩还是得走。
    柳承恩怕看到苏锦绣哭，便谎称自己在家用过午饭之后才会走。
    所有的行李都被搬到了前院儿，这次苏久不会跟着他去了，先前柳承恩觉得京城不大安稳，便让清川的那个暗卫帮着在庄子上训练了一批人手，这些人才刚刚训练地差不多了，勉强能算是合格的护院了。
    柳承恩对这些人的要求有些高，所以便让苏久留下继续帮着训练，另外又跟高威借了几个人手过来帮衬着，等到年前，就让他们分批入柳家。
    柳承恩是担心京中会有动乱。
    几位皇子年纪也都不小了，也都是当爹的人了，尤其是大皇子和二皇子之间，最近可以说是互不相让。
    就怕万一有什么变数，家里头无人能护住。
    多些护院，虽不及大军，可至少心理上有份安慰，便是逃命，也能拖延些时辰。
    当然，但愿是他想多了。
    柳承恩一走，苏锦绣的心情就低落了不少。
    主要是平日里天天过来她这里问安的川宝也走了，她就更是觉得孤单。
    不过，也没让她难过几天，柳定安小朋友就又给她找事情做了。
    苏锦绣没去，是央了七郎过去的。
    苏锦绣和方氏就坐在了小花厅里头等着，多少有些焦虑。
    “你也别急，安安聪明，而且也不像是会惹事的样子，估计就是别人惹到他头上了。”
    苏锦绣却没有方氏这么乐观。
    能在江家家学里读书的，可都不是一般人。
    就他们家这条件，应该是最差的了。
    就怕得罪人呀。
    关疏影也劝她，“大嫂别急，只要咱们家安安没事就好，若是真惹了祸，大不了咱们就上门赔礼道歉，再舍些银子便是了。”
    方氏也连连点头，“就是这么说的，你现在怀着孩子呢，别多想。”
    很快，柳七郎带着安安回来了，一进屋，脸上还带着笑呢。
    几人一瞧他这表情，心里头就先稳了三分，知道应该是没有大事了。
    “问清楚了？怎么回事呀？”苏锦绣迫不及待地先问了。
    七郎坐下后，先喝了两口茶。
    “大嫂放心，不是咱们安安的错。是英国公府的小世孙赵宣先动的手，也是他扰乱了学堂的秩序。”
    苏锦绣听地一头雾水，“到底怎么回事？”
    柳七郎笑了笑，“安安，你自己说吧。”
    柳定安抿抿唇道：“今天先生小测，出了三道题目，规定了要一个时辰内完成。赵宣就在我旁边，他不会，非要抄我的，我不给，他就闹，说我不讲义气。”
    柳七郎在一旁听得哈哈直乐。
    “那赵宣的原话是：柳定安你还讲不讲道义了？架我帮你一起打，给我抄抄能怎么滴？”
    柳七郎重复了一遍之后又笑了两声，“那孩子也是个脑子缺根弦的，竟是当着先生的面儿就这样说了。如此一来，先生如何能饶他？便罚了他抄书。结果等考完了，这赵宣便扒拉着安安不依不饶了。这才闹起来。”
    苏锦绣舒了口气，不是真地惹事就好。
    “你们两个真动手了？”
    柳定安点点头，复又摇摇头，“也不算动手，就是推搡了几下。而且我们两个也没真地要打架的意思。”
    这件事情，也就这么过去了。
    谁知道隔了几天，这赵宣气冲冲地跟在柳定安身后进了府，一边走还一边嚷嚷。
    “凭什么不让我来？我招你了还是惹你了？我不就是夸了一句你姐姐长地漂亮嘛，我夸她还错了？”
    柳定安收住脚步，转头冷冰冰地瞪着他，“哼，你原话可不是这么说的！你才多大，就惦记着娶媳妇了？没羞！”
    赵宣脸一红，“那，那我就是那样想的呀，你姐姐长的好看，我想娶她当媳妇儿有什么错？”
    “你还说！”
    柳定安气地小脸儿通红，拳头也紧紧地攥了起来，在他眼前舞了舞，示威一样的，“你不许再乱说话，败坏我姐姐的清誉。”
    赵宣吭哧吭哧地憋出来一句，“你姐姐同你一般大，还，还不到六岁呢，哪里就涉及到清誉了？”

 第581章 叫我小三子吧

    日子就这样平淡又偶尔有些小热闹的过着。
    进入十一月，天气已经很冷了。
    柳府也早早地就烧上了地龙，苏锦绣因为是孕妇，所以她院子里的地龙比其它人都要早烧了七八天。
    “怎么听着外面这么热闹？”
    艾宝正在罗汉床上坐着玩儿游戏呢，是柳老二根据柳承恩的图纸做出来的一款叫华容道的游戏。
    这款游戏也是做了简、中、难三个版本的。
    李幕前些日子拿了一款难的走了，听说连皇上都亲自上手了，只可惜，时间上不够，没能完成。
    华容道是古老的民间益智游戏，以其变化多端、百玩不厌的特点而出名。
    柳承恩则是在原本的基础上做了改良，所以才弄出来了一个最难版的。
    通过移动各个棋子，帮助曹操从初始位置移到棋盘最下方中部，从出口逃走。不允许跨越棋子，还要设法用最少的步数把曹操移到出口。
    在这个游戏中，曹操逃出华容道的最大障碍是关羽，关羽立马华容道，一夫当关，万夫莫开。
    关羽与曹操当然是解开这一游戏的关键。四个刘备军兵是最灵活的，也最容易对付，如何发挥他们的作用也要充分考虑周全。
    严格说来，这款游戏最初弄出来的时候，其实就是给几个男孩子准备的。
    现在艾宝玩的就是难度在中级版的，拼好以后，就是一个完整的梅花鹿的图案。
    而李幕和清川玩的则是改良版的，上面的图案也早就不是什么关羽曹操了，而是改为了简化的数字，上面的小木块自然也不可能只有二十块，而是九十九块，难度程度可想而知。
    柳承恩其实早就想要推行简化数字了，至少可以方便记帐。
    只是他不想要太过于出挑了，也不想与整个传统为敌，所以便故意用在了这些孩子们锻炼大脑的小游戏上。
    皇上也不是第一次看到这种东西，早在柳承恩初任秘书省少监时便已经见过了，觉得新奇的同时，也觉得这种简华的数字，倒是可以一试。
    简化数字的来源，柳承恩当然是说当初在北安州的时候，在互市坊认识的几位外域商人们用的，他看着觉得新鲜，便也跟着学了。
    如今，这简化数字也只是在户部试着推行，看看实际的效果。
    毕竟关系重大，涉及到了一项传统制度的改革，这可不是闹着玩儿的。
    柳承恩又将自己先前总结出来的经验都一并写成了折子上报，皇上对此自然是颇为满意。
    外面的动静越来越大，听上去好像是安安的声音。
    而艾宝则是仍然沉浸在自己的游戏中，根本就对于外头的一切充耳不闻。
    苏锦绣慢慢地站起来，春桃连忙过去扶着，到了正厅里。
    这回听清楚了，应该是那位三公子。
    “萧明宇我告诉你，你别想打我姐姐的主意！你和赵宣一样，都天天地念叨着娶我姐姐当媳妇，都不是什么好人！”
    萧明宇也怒了，“柳定安你别不识好歹！我和宣宣那是夸艾宝长地好看，再说了，我也没有像赵宣那个傻子似的到处跟人家说要娶艾宝呀，我只是回去跟我娘提了一句，我娘也只是让我好好跟你们相处，没说非得让你家把艾宝嫁给我呀。”
    苏锦绣听得眼睛都直了。
    这都是什么话？
    多大的孩子呀，这都想到娶媳妇了？
    怎么就觉得这么不靠谱呢？
    “去，把他们两个都给我叫到前面的亭子里去。”
    “是，夫人。”
    里间儿艾宝还在玩着她的拼图呢，苏锦绣可不想让这种事情这么早地就钻进宝贝女儿的脑子里。
    才几岁的娃娃呢，这些小子们也不知道注意着些！
    果然就是糙汉子，正如四郎所说都该着让他们到泥里头去滚一滚才好。
    萧明宇进了亭子，规规矩矩地给苏锦绣问了安。
    “三公子今日怎么有空到家里来玩儿了？”
    萧明宇眼神一闪，连忙拱手道：“夫人，您叫我明宇就成。或者是随我父亲一样唤我小三子也行。”
    苏锦绣扑哧一乐，这孩子还真是个自来熟的。
    不过，这孩子倒是有着几分武将的风范，不爱拐弯抹角的，跟赵宣有的一比。
    “你父亲被皇上派到了五十里外的大营练兵，安国公主又是一位慈眉善目的，所以你家中可是就无人管束你了？”
    “自然不是。我大哥平日里管我们管地可严了，不过听我母亲说，等过了年，天气暖和一些了，就要让我大哥去跟着父亲了。”
    “你大哥年少英武，将来定然也是能建立一番功勋的。倒是你，不知道如今这书读的怎么样？”
    萧明宇挠挠脸，“我读书不行。你家安安读上三五遍就能默出来，可我不成。我便是看上三五十遍，再看的时候还是觉得眼生。”
    苏锦绣又乐了，这孩子说话可太逗趣了。
    “明宇可是善武？”
    萧明宇的眼睛一亮，“对呀，我就喜欢舞刀弄枪的。可是我母亲说家里头不能都是个个耍棍棒的，得多读书，不然上了战场只凭一身蛮力，也是无用。”
    “公主说的没错。要想在战场上打胜仗，光武艺好可不成，还得会用兵法，排兵布阵可是关键呢。”
    萧明宇嘟起嘴来，“可是那些书我就是读不进去，以前来府上玩的时候，偶尔能听到清川哥哥给我们讲一讲，那会儿还觉得有趣，就连赵宣也是觉得清川哥哥讲的好呢。”
    安安在一旁撇嘴，“没见识的样子！川哥哥那都是听了我父亲的，然后再转述一遍而已。真正厉害的是我父亲！”
    萧明宇嘻嘻笑了，“我知道呀。我都听人说了，柳大人在上书房虽然只讲了几节课，可是却很是生动有趣，大家都喜欢听呢。”
    苏锦绣笑了笑，“你以后若是有不明白的地方，可以过来让安安给你讲。”
    萧明宇眼睛又亮了亮，“真的吗？谢谢柳夫人。”
    安安气得哼了一声，扭脸看向了亭外。
    萧明宇又嘿嘿一笑，伸手去勾安安的小手，“我以后绝对不会乱说话了。要夸艾宝，就只夸她，不会再说旁的了，可好？”

 第582章 赚钱啦

    两个小孩子别扭来的快，和好的也快。
    不大会儿的功夫，两人就一起去院子里头玩投壶了。
    此时，李幕则是被皇上单独叫进了御书房。
    便是德大总管都被皇上给派到了殿外。
    “户部那边试行了两个月，这简化数字的确是好用，而且帐码也更清晰了，关键是咱们的人手上也就显得充足了，你可知道这意味着什么？”
    李幕认真地想了想，“这应该是一场数算方面的大变革。”
    “不错！”
    柳承恩不仅仅将简化版的数字拿出来了，而且连九九乘法口诀也都一并交上来了。
    “朕打算年后将你派到安西都护府，那里有赵将军，有柳承恩，他们一一武，必然能让你有所得。你可愿意？”
    “回父皇，儿臣愿往。”
    “你可要想清楚了，那边的风沙大，可不是以前的北安州能比的。听说那沙漠一望无垠，能倾刻间便吞噬掉一条人命。”
    “父皇，儿臣不怕。儿臣愿意为父皇解忧，也愿意多学东西，儿臣不怕苦。”
    皇上大喜，“好！好孩子！”
    皇上又交待了几句之后，便让他走了。
    等到年后，再开始大范围的推行简化数字，再配以九九乘法表，相信他们大兴朝的未来会更好！
    当初柳承恩提出这个简化数字的时候，就避过了阿拉伯数字这个名字，主要是现在在大兴朝没有发现阿拉伯这样相关的人或者是物件儿，所以，他也不敢贸然用，干脆就用了简化数字来代替，倒是显得更安全。
    柳承恩将这份九九乘法表献出来的时候，还不忘了将功劳推到李幕身上。
    皇上此时仍然记得当初柳承恩说的那番话。
    “微臣不敢欺瞒皇上，这张表格原是小殿下无意中得来的，一同落下的还有两张银票，当时是一位异国商人行囊中落下，小殿下当时捡到后还意图追上去还给人家，结果最后得知这只是一种术算方法，那位商人感谢小殿下拾金不昧，所以便将这张表格送给了小殿下。”
    皇上却并非全信了他这话，“可是朕听说所谓的术算，是你教老幺的呀。”
    “回皇上，当时微臣也在，许是小殿下年纪太小，一时未能听懂，倒是微臣当时多了个心眼儿，又专门去讨教了一番，这才完全弄懂了。事后，也的确是将这术算的法子教给了几个孩子，便是我府上的大管事，也是学了的。”
    也就是说，这九九乘法表的功劳，还是在李幕的身上。
    皇上现在回想起来，还觉得自己无比庆幸当初的决定。
    若是他没有将这个小儿子送去北安州，只怕也不可能有这么多的奇遇，更不可能会意外地得到了这等神奇的术算之法。
    皇上也私底下问过李幕，确定是他捡到的这个东西，当时商人也的确是简单地讲了讲，只是他没听懂。
    如此，这功劳落在了李幕的身上，自然也就没有什么好计较的了。
    这也是柳承恩的聪明之处。
    不能把所有功劳都扛在自己身上。
    真扛地多了，只怕皇上这里也就容不下他了。
    而且还容易给自己树敌。
    能将北安州治理好，这是他的本事，所以旁人也嫉妒不得，而皇上也正需要这样合适的人才。
    可是有关于一些大事的功劳，他还是谨记着该让得让的。
    正是因为柳承恩时时刻刻都保持着这样的冷静的头脑，所以，他才能一路高歌。
    柳承恩已经走了一个月，安西都护府也传来了捷报。
    折子是柳承恩写的，只说是赵震将军威武，只带数百人，便将一些异族震慑，乖乖地缴了械，丝毫未提及自己的功劳。
    事实上，他这折子刚刚抵京，赵将军的折子也到了。
    在赵将军的折子里，则是写地更为详实一些，这其中，便有柳承恩提到的安抚之策，若是没有这些，那些异族人也未必就能乖乖地听话。
    如此，也算是恩威并施，才将祸乱给压了下去。
    皇上看后大喜，下旨封赏了一番之后，皇后又将英国公夫人和世子夫人都叫进了宫。
    皇后召见，又是捷报，英国公府府自然是少不得得了一番赏赐。
    苏锦绣如今身怀有孕，行动不便，皇上与皇后提了一句后，便有流水般的赏赐进了府。
    京城众多的权贵们都眼巴巴地瞅着，别提多羡慕了。
    这柳承恩才二十多岁的人，竟然已经坐到了从三品的位置，而且是手握实权的都护府长史，这简直就不是人了！
    苏锦绣高兴，这御赐之物，有些可以自己花用，有些却是要好好地保管的。
    像是锦锻类的，那就可以随意裁衣了。
    跟二老禀报过之后，便将这些东西分成了几份，往苏府送了一份儿，给柳小莲那里也送了一份儿。
    林涛和柳小莲夫妻恩爱，而且也已经有了儿子傍身，她在林家的日子过的还算是舒心。
    如今又看到柳家命人送来的东西，林家上下自然也是欢喜的很。
    只是，林家大少夫人就多少有些不乐意了。
    她原是看不起这个柳小莲的，毕竟是庄户出身，虽然识断字的，可到底是出身卑微了些。
    若不是借了她哥哥的势，如何能嫁进林家做少夫人？
    林大少夫人曾氏，虽然是心有不甘，却也不敢在明面儿上找人家的麻烦。
    毕竟，自己的公爹如今才是正三品的尚书，可是那柳承恩已是从三品的都护府长史了，这年龄上差了一倍有余，可是这官职只差了一阶，啧啧，只是想想，都觉得这柳家人好运气。
    苏锦绣看着这地龙都烧上了，屋子里头暖烘烘的，便让苏孝把水果罐头上市了。
    这水果罐头主要是以桃子、葡萄和红果为主。
    红果，其实就是山楂，酸甜口儿的，有开胃之功效。
    这水果罐头一摆出来，可是把德宝酒楼给挤爆了门。
    三天后，苏孝便让他们自己的杂货铺子里也摆上了这种罐头，分了竹筒装和陶罐装两种。
    价格不同，味道不同，量的大小也不同。
    这一波操作下来，银子如同流水一般地进入了苏锦绣的口袋。

 第583章 物资

    这手里头有了银子，苏锦绣做事就不再慌了。
    命人买了大量的粮食和棉花布匹，就是想着往西边儿送呢。
    苏锦绣与江夫人交好，二人便发动了自己府上的绣娘，一起做冬衣。
    考虑到了安西都护府的各种人物关系，苏锦绣还是又去拜访了英国公夫人和世子夫人。
    如此一来，这英国公府也便算进来了一份儿，而且还是很欣喜地答应了。
    毕竟，赵震是大都护，人家这也是给他做脸呢。
    安国公主知道了此事，便将自己绣坊的管事给叫了过去。
    苏锦绣一听这京城最大的绣坊竟是安国公主的，自然是既惊喜又有几分地庆幸。
    如此一来，他们的工期就会大大缩短，用不了十日，这些冬衣便能送往西边儿了。
    安国公主愿意出手帮忙，那是因为她的驸马如今在军营练兵，她自己有所感触罢了。
    她一介女流，不能上战场，可是还是能帮着解决一些后勤的问题的。
    于是，几位夫人联手，很快，便凑出来不少的物资。
    除了粮食之外，最多的就是冬衣了。
    户部那边虽然也有拨款有备冬衣，可到底是人数众多，难免会有照顾不到的地方。
    再说了，冬衣这虽不是完全的消耗品，可也差不多了。
    西边风沙大，听说这人穿着白色的衣裳往外头转一圈再回屋，衣裳就成了土黄色的，可见风沙之大。
    而且都护府里头大都是兵，这些兵丁们操练起来，冬衣的损耗也比普通百姓要大。
    多备一些，就算是一时用不上，可是让那里的将士们看到了，也只会更心安，操练起来更有劲儿，冲杀到战场上，也会更有底气！
    苏锦绣还派人联系了北安州的许家和白家，又帮着运送了不少的药材过去，可以说是想的很周到了。
    罐头的批量销售，可以说是让京城和江宁府那边的权贵们都看到了巨大的商机。
    只是可惜了，这是柳家人的产业，不是什么人都能有胆子去插一脚的。
    况且，苏锦绣直接把大笔的银子都砸在了给西边将士们筹集物资上，哪个不怕死地还敢再去抢商机？
    活腻歪了？
    若只是苏锦绣一人而为，只怕反而会显得太突兀，被人群起而攻之，那些闲地没事儿干的女人们，就等着全方位各个角度地去抓柳家的把柄来攻击柳家呢。
    比如说柳家沽名钓誉？
    再比如说柳夫人给边关的将士们送米粮和冬衣，分明就是有意拉拢人心，意图不轨等等。
    只是如今是有几家的夫人们一起做的，那当然就不可能再有人冒出来攻击柳夫人了。
    特别是，这其中身份最尊贵的，还是安国公主。
    有她这位公主镇着，哪个不长眼的还敢放肆？
    除了这个，还有之前天儿暖时苏锦绣让人做的几种腌菜，这可与那些小地主家的腌菜不同，味道那可是一绝。
    特别是苏锦绣还做了酸豆角和酸菜，可把苏孝给宝贝坏了。
    “唉，可惜了，早知道这酸豆角炒肉能卖地这么好，说什么也得让夫人多弄几坛子。啧，都给我看紧了，省着些，谁也不许动这个，每天就只能卖二十份酸豆角炒肉沫，多一份儿都不行。”
    “是，大管事。”
    掌柜的在后头跟着笑道：“大管事不必如此担忧吧？我去瞧了瞧，咱们还存了十几坛子的酸豆角呢，够用了。”
    “够用什么呀！等到年节的时候，若是江大人开口了想要吃一口酸豆角，你说咱们夫人是给还是不给？还有，这酸豆角炒肉沫可是咱们这里的镇店之宝，这会儿别说旁人不知道如何做酸豆角，就算是知道了，时节不对，也做不出来。所以，一直到明年豆角再下来，这道菜都是咱们家的看家菜，懂不懂？”
    “是是是，大管事说的有理，是小的短见了。”
    “那个酸菜鱼和酸汤牛肉卖的也不错吧？”
    “是，夫人做的酸菜真是绝了。同样是用酸菜来做，这就是不一样的味儿。其它好几个酒楼里都推出了这两道菜，可是味道压根儿没法跟咱们家的比，而且比咱们卖的还便宜，还没有人乐意吃。”
    苏孝笑地格外舒畅，“是呀，主要是原料好呀。咱们家这酸菜的确是做的好，我都瞧过了，酸菜的量还有不少，而且听夫人说这酸菜是一年四季都能做的，所以倒是有底气。”
    掌柜的也高兴，这酒楼赚钱了，他的月银拿的多，而且逢年过节，东家给的赏银也多。
    就上次中秋节的时候，东家直接就给他包了五十两银子的红封，还给了一大块的羊肉呢。
    跟着这样的东家，还愁将来的吃穿？
    酸菜味道的好坏，主要还是配料。
    同样都是腌酸菜，怎么就有的吃着太酸，有的太辣，有的又味道太淡不像是酸菜？
    关键，还是方子。
    如今这京城一提到了赚钱，人们头一个想到的，一定是柳家的那位神秘的夫人。
    这位夫人因为有孕，已经多时不曾出门了。
    都知道这位柳夫人赚了大把的银子，可是也都知道她手里头没落下多少，估计还得赔进去不少。
    为啥？
    那些米粮不要钱？
    那些冬衣不要钱？
    等到十一月底的时候，最后的一批冬衣也都赶制完了，然后上百辆的马车就浩浩荡荡地出发了。
    镇西将军，也就是安国公府的驸马萧将军干脆就请命，亲自带队送去安西都护府。
    萧家大公子也一路随行。
    苏锦绣这次还让人备了五大车的粉条给送过去，又用大白菜做了北安州口味的那种酸白菜，然后备了两大马车。
    柳承恩收到苏锦绣的信，乐得半天合不拢嘴。
    “阿锦这是想着让我吃大炖菜呢。”
    这么多物资浩浩荡荡地被运进了安西都护府，自然是引来了各方的注意。
    在这里当差的将士们乐了，这个年过地肯定不至于太寒碜了。
    而柳承恩则是松了口气。
    天气太冷了，这边的百姓们日子过地不易，估计又要开粥棚了。
    这些米粮，送来的太是时候了。

 第584章 采买药材

    那些暴乱的百姓虽然暂时被安抚下来了，可是总得有实际的东西不是？
    若是无米无粮的，拿什么安抚？
    还不是一句空话？
    如今眼看着这么长的车队进来了，外头不少围观的百姓们也是一传十十传百地传开了。
    “天哪，那马车上的东西可老多了，而且也不知道有多少辆，反正我站在这街角，是没看到头。”
    “我听见其中一个赶车的说了，除了米粮，还有冬衣呢。”
    “咱也不盼着要冬衣了，只愿意给上几斤棉花就成。”
    几斤棉花可以做成一床厚被子，若是小孩子睡，能让三四个人一起用呢。
    柳承恩站在廊下，就这么看着将士们手舞足蹈地准备着车了。
    镇西将军亲自押送，可见皇上对于这些物资的看重，这也是对于几家亲眷们的肯定。
    “微臣见过驸马爷。”
    “哈哈，不必多礼，柳大人娶了一位好妻子呀！说实话，本将军也没想到，几位夫人竟然能有这么大的本事，这才一个多月的光景，就给你们凑出来了这么多的好东西。都是最实惠的。”
    “听闻安国公主也帮着出了份力，下官感激不尽。”
    “不必如此，大家都是为了朝廷做事。先把东西归置了，怕雪怕湿的东西先入库，其它的可以等到明后天再慢慢收拾。”
    “是，将军。”
    柳承恩让人解开了一个袋子，看着里面白花花的大米，别提多高兴了。
    “之前朝廷还派人送了一次粮食，再加上这些，咱们这个年估计不必节衣缩食了。”
    赵震一手扶着自己腰侧的刀柄，一手挥舞着给手下下令。
    “柳大人，让你来这里做长史，果然是最正确的。”
    柳承恩笑笑不语，这些东西，应该花费了不少银子吧？
    想到了苏锦绣之前让人特意做了那么多的水果罐头，这会儿估计也开始出售了。
    只是不知道到底赚了几何。
    “哦，对了，这一车是尊夫人特意嘱托给你带的。”
    柳承恩过去查看，赶车的也是柳府的下人，一看到他过来，连忙收起了马鞭，“老爷好。”
    “嗯，上面都拉了什么？”
    “有一些吃食，还有一些贴身的衣物，哦，这是夫人亲手写的单子，请老爷过目。”
    柳承恩接过来粗粗地看了看，“好，辛苦了。”
    “能给老爷送东西过来，那是小人的福气。”
    “跟我来吧。”
    这里算是大兴朝的大西北，总体来说，就是很穷，气候原因再加上了地理原因，想要富起来可不是一两句话的事儿。
    柳承恩只是安西都护府的长史，如今又是冬季，能做的事情有限。
    说实话，他是不愿意让妻儿到这里来受苦的。
    柳承恩就住在后衙的一处小院儿，正房五间，东西两侧是厢房，倒是清静。
    柳承恩此行带的除了几个护院之外，就是两个小厮。
    他们都跟随着老爷住在这里，倒是也不挤。
    柳承恩喊了人过来将东西都一一了，又嘱咐车夫等一等，他回屋去写信了。
    柳承恩知道，这些人在这里停留不了几天的。
    萧将军也得回京城复命呢。
    苏锦绣给柳承恩准备的东西很齐全，小到他惯用的笔墨，大到了两床新絮的棉被。
    苏锦绣担心他在这里受苦，还特意让人送了一些银丝木炭过来。
    柳承恩想着现在天气冷了，担心怀孕的妻子抵抗力弱，所以便在信中劝她若是天气晴好时，可在院内走走，另外，还叮嘱她要时常地命人煮一些姜丝茶给家里人喝。
    天气冷了，可是这屋子里头暖和，一出一进，就容易生病。
    再加上了北方的天气偏干燥，若是赶上了大好的晴天，可能会比正常的冬天高出好几度呢。
    夫妻二人自成亲后，除了柳承恩去参加乡试的那一次，何曾分开过这么长的时间？
    这一次，柳承恩是真地想家想妻儿了。
    萧将军在这里总共停留了四天，最后又带着一大堆的家书往回赶了。
    柳承恩写了好几封信，都让车夫一路带回去了。
    有给七郎的，给父亲的，给两个孩子的，给自己的两位大舅哥的，当然，写的最厚的那一封，便是给苏锦绣的。
    给苏锦绣的信里写的最多的就是提醒她如何照顾好身体，这让苏锦绣格外地欢喜。
    夫妻二人一起过日子，不就是图对方时刻惦记着自己嘛。
    苏锦绣这心里头熨贴，便让人好好地打赏了带信回来的车夫。
    看到信中写了让她一定要预防风寒一类的病症，应该是担心她会受凉。
    苏锦绣看完信，高兴之余，又若有所思。
    前儿听人说前面巷子的老夫人染上了风寒，一连卧床四五日了，怕是要不好。
    如今四郎写信又提到了此事，她也不得不多做些防备。
    冬日里头最是容易染上风寒，一不小心，就得卧床养病。
    若是以往也就罢了，可现在她怀着孩子呢，着实得小心着些。
    “董姨，让刘二来一趟。”
    苏锦绣摸着自己的肚子喃喃道：“如今四郎不在身边，我更得把家里头都照顾好了，特别是我们这个没出世的小宝宝，不能让四郎在外公干也不安心。”
    苏锦绣笑了一声后，便让人扶她去了西间儿，那里算是她的一个小书房，里头的东西齐备，便照着柳承恩给出来的方子抄了不少的药材名字。
    待刘二过来，苏锦绣便让人将两张一模一样的单子递了过去。
    “按这上面的采买，多买一些。特别是艾草一类的都多囤一些，不必心疼银子。另外，你再辛苦一趟，去将这单子给苏府的大爷送去一份儿。只说这是四郎写信中特意提的，他自会明白其用意。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣又差人去煮了姜丝茶，各房各院都送了一壶过去，便是下人们也都每人得了一大碗。
    这冬天喝上一碗姜丝茶，热乎乎的，还真是舒坦。
    苏锦绣是孕妇，这入口的东西多有忌讳，所以便让人在屋子里头熏了醋，据说这效果也是不差的。
    只是怕什么来什么。
    次日，便听说前面巷子的那位老太太没撑住，没了。

 第585章 伤寒

    关疏影如今对于这些邻居们的关系也都弄地清楚明白了，跟苏锦绣说了一声之后，便差人送了一份奠仪过去。
    柳承恩不在，所以七郎还是亲自去了一趟。
    一位老太太的离世并没有引起太多人的注意，可是当接二连三有人过世之后，大家便敏感地察觉到了一丝不同的气息。
    特别是当一位年纪尚不足四十的夫人也紧随而去之后，大家对于传染二字，显然是已经有了更深的认知。
    此事，自然也引起了朝廷的重视。
    太医院查了几天后得出结论，这几位已经过世之人，都是得了伤寒。
    伤寒有传染性，这也是人尽皆知的。
    当即，朝廷便颁发了诏令，严禁大家饮食生冷之物，而且在一些较为繁华的街口，还会撒下了一些生石灰。
    生石灰不具备直接杀死病毒的能力，如果直接撒生石灰粉消毒，不仅难以撒施均匀，而且无法达到预期的杀菌消毒效果，
    再则生石灰撒施时扬起的粉尘，进入人畜的呼吸道后还会危及人畜健康。
    因此一般将生石灰加少量水，使其反应成具备杀菌消毒功效的熟石灰后再使用。
    柳府上下自然也备了不少的生石灰，这会儿又有了朝廷发下来的诏令，苏锦绣便命人开始在各院子里消毒了。
    便是仆从们居住的地方，也都要准备到位。
    又是艾草，又是生石灰，可以说是整个京城，也找不到比柳家更注重消毒的人家了。
    苏大郎早在刘二送过来药单时，便大量购入了药材，同时，也购进了不少的生石灰。
    这会儿苏家和柳家一样，正集体消毒呢。
    这种时候，也有一些不怎么友好的声音冒了出来。
    说是不友好，其实更像是一种挑拨和栽脏。
    有人说是因为德宝酒楼里头出售的新鲜的吃食罐头才引发起来的伤寒，如果将这东西都集中销毁了，那便无事了。
    这种说法，并没有得到太多人的回应，而支持这一说法的就更少了。
    为何？
    人家柳、苏两家吃的罐头少吗？
    可是人家这两家一个染上伤寒的都没有，这如何能证明了是与那罐头有关的？
    而且德宝酒楼也是一样的，从掌柜的到小二，没有一个染上伤寒，可见这说法之无聊。
    再者，更有人说，外城感染伤寒的人数较多，可是那罐头卖的贵，生病的都是一些普通人家甚至是贫寒人家，他们莫说是吃这个罐头了，便是看一眼可能都不曾，如何由这罐头染上的病？
    此等无稽之谈，很快得到了太医院给出的更为肯定的驳斥，分明就是有人在故意搅局。
    苏锦绣倒是不担心这些谣言，当务之急，还是得先想法子保全自家人，让大家都避过这场祸事。
    因为伤寒具有传染性，所以，各府各院，基本上都是紧闭大门，再没有了以往的热闹。
    罐头引发伤寒一说，虽然是并没有被大家认可，可是到底会对人的心理造成一定的影响，所以这也直接导致了罐头的销量下滑。
    对此，苏锦绣毫不担心。
    这么多的地方都在售卖她的罐头，唯独只有京城才有了伤寒，其它地方都好好的，所以，她这些东西，压根儿就不愁卖。
    上次给柳承恩送去的一些罐头，都是用的竹筒装的那种，主要是担心再撞坏了。
    西边儿风沙大，缺菜少果的，条件很是艰苦。
    苏锦绣知道他们都是自己解决吃食味道，所以让人给柳承恩备了不少的干货。
    这些干货都是白家少主直接从北安州给送过去的。
    山里头的菇子、木耳，还有一些干笋，总比没有菜只能吃肉要好。
    这人的肠胃是很娇弱的，特别是柳承恩这样的官，很少有三餐不继这样的事情发生。
    所以初至安西都护府时，他还真有些不适应。
    有些苦处，也无法对外人言。
    刚到时，先是上吐下泻，可能是水土不服。
    再后来竟是一连几天不上茅厕，这更让他难以说出口。
    好在出门时苏锦绣给他备了秋梨膏和蜂蜜。
    一连喝了几天这种水之后，这肠胃的蠕动才算是正常了。
    正是因为自己切身体验了一把这里头的艰辛，所以更是打定了主意不让苏锦绣和孩子们过来。
    这里的日子过地太艰难了。
    当地的百姓们已经适应了这种生活，可是他的妻儿适应不了呀。
    想着苏锦绣那白的小脸儿，再看看这里的风沙。
    他是有多想不开，才会把美人娇妻接到这里来呀？
    等几年再回去的时候，怕是娇妻变成真正的黄脸婆了！
    京城这边，伤寒的治疗也并不容易。
    因为这种病初期很难判断，起病大多缓慢，发热是最早出现的症状，常伴有全身不适，乏力，食欲减退，咽痛与咳嗽等。
    到了后面病情逐渐加重，体温呈阶梯形上升，于几天内便能让人烧地厉害，发热前可有畏寒而少寒战，退热时出汗不显著。
    所以，现在太医院那边给出的最佳的治疗方案，还是在刚刚开始发觉有这方面的可能性，便先将人隔离，然后开始斟酌用药。
    此时，仍无法确定病人得的就是伤寒。
    一般要等病人发热几天之后，才会显现出伤寒的一些主要病症，如此，方能给出诊断。
    一旦确定了是伤寒，那用药基本上就是有针对性的了。
    一般情况下，从发病到开始好转，至少也要半个月之后，此时病人体温出现波动并开始下降，食欲逐渐好转，腹胀逐渐消失，脾大开始回缩。但仍有恶化的可能，所以不能放松警惕。
    根据太医的说法，病人体温恢复正常，食欲好转，一般在一个月左右完全恢复健康。
    当然，这是在各方面的条件都具备之下，才能做到的。
    对于外城的一些贫苦百姓而言，这仅仅是吃药一项，可能就会耗干了他们的家底。
    药材不便宜呀！
    更何况是至少一个月不能下床，还得吃药，又是在这种大家都在买药备用的情况下，药材的价格可以说是一路飙升。

 第586章 难过的苏锦绣

    苏锦绣囤积了大量的药材，主要是考虑到了家中人手多。
    除了这里，还有田村庄子上的那些人，她都得顾着。
    既然是叫她一声东家，她便不能让人寒了心。
    不过是些许的银子，她不差这些。
    若真地是只能靠几两银子就救下一条人命，那这买卖还是她赚了。
    “夫人，按您之前给的方子，麦冬根，银花藤，薄荷少许，以水煎服，每次一碗，每天两次，田村那边的伙计一切都好。六爷这两日干脆就是在作坊门外熬的药，说是有预防伤寒的功效，除了本村的百姓外，也有外村的人过来喝的。”
    “嗯，让他把事情做仔细些，莫要让人混水摸鱼。”
    “是，夫人。咱们之前买下了不少的药材，还有许多未曾动过呢。您看要不要配合着官属的医馆来救治百姓？”苏孝小心地提醒着。
    苏锦绣仔细想了想，摇摇头，“咱们家老爷如今不在京城，也不好太张扬了。这等博人眼球的事，咱们还是少做。库房里还有哪些药材较多一些？”
    “回夫人，贯众还有不少。其它的金银花和小柴胡也都有。”
    “这样吧，你着人将金银花和小柴胡送到医馆，看看今日在那边当值的是哪位太医，就只说是咱们家里头自己存下的药材，若是能用，便让他们收了。”
    “是，夫人。”
    苏孝领命去办事。
    因着这伤寒闹腾的，所以医馆这边每天都会有太医院的人过来当值，就是要想办法避免这伤寒的扩大化。
    目前因为这伤寒，京城已经有二十多人离世了。
    大多为年长者和年幼者，按太医的说法，这两种人的体质上稍差一些，也更容易被传染上伤寒，而且一旦染上了，这病便是来势汹汹。
    苏锦绣送去的药，正是目前医馆也急需的。
    宫里头的药物不能动，那都是给皇上和皇后等贵人主子们用的。
    而药藏局这里的储备药，显然也已经快要见底了。
    别看这金银花和小柴胡平时不怎么起眼，也不怎么被人关注，这会儿却是比人参都精贵了！
    能救命呀！
    苏孝办事更为周到一些，又去了一趟苏府，和苏家大爷商量之后，便一起去了医馆。
    只说是两家家中储备的药材，如今家中还有其它的可以抵抗伤寒的药物，便把这两种药材给送来了。
    满满两大车呀，可把当值的太医给乐坏了。
    药藏局那边的管事也总算是松了口气。
    有这些药材在，他们至少还能再缓上半个月，如此一来，外地的药材应该也就可以抵达京城了。
    正好也算是救了他们的急。
    药材捐了，总比他们自己熬药去救治百姓的风头要小。
    所以，这件事情并没有引起太多人的关注。
    太医们商议之后，又让人张贴了告示，提醒百姓们可以在家里熬醋熏制，同样可以起到抗御伤寒的效果。
    先关闭门窗，然后将食醋放入锅内，加比醋多上一到两倍的水稀释后加热蒸熏，每次半个时辰，每日或隔日一次，连续三到六次。
    这法子，先前苏锦绣自己也用过。
    效果的确是还可以。
    而且如今的京城，这醋的价格，明显是比药材要便宜上许多了。
    苏锦绣想着家中储备的醋可不少，干脆就让人也用这法子将所有的屋子都熏醋。
    至少，能让自己安心。
    这一场伤寒闹的京城人心惶惶的，便是几位贵夫人也都先后染上了伤寒。
    消息一传出，各府的大门关的那就更紧了。
    便是府中的小厮出门采买都是包裹地严严实实的，回来后还要立马换了衣裳，再拿热水去烫了。
    没几天，宫里头传出有一位贵人也染上了伤寒，听闻立马就被封了宫，能否痊愈，除了天意之外，就得看这位贵人在宫里头的处境了。
    苏锦绣这天晚上睡地不太安稳，到了后半夜，便觉得腿有些疼，等到意识清醒的时候，已经疼地叫出了声。
    今晚守夜的是个小丫环，就在脚踏上睡的。
    一听到动静，连忙起来就帮着去掰夫人的腿，手抵住她的脚掌，然后稍一用力，夫人的腿便伸直了，几息之间，夫人的痛呼声也便停了。
    “夫人，您没事吧？”
    苏锦绣摇摇头，“什么时辰了？”
    “回夫人，丑时末了。还早呢，您再睡会儿吧。”
    “扶我起来。”
    苏锦绣肚子大了，这方便的次数也就多了，一晚上要起夜两三次。
    上一次怀胎的时候，身边有柳承恩照顾着，也没有觉得哪里太难受。
    如今只剩她自己了，便觉得这日子格外难熬，这会儿又因为腿抽筋痛醒了，更觉得委屈了几分。
    等到洗了手，苏锦绣再躺回到床上去，一时便难以入睡了。
    想想自己现在遭的罪，心中愈发委屈，在心里暗暗地骂了四郎几句后，鼻头一酸，忍不住就落泪。
    尽管她极力地控制着自己，可是这抽噎的声音还是被小丫头给听着了。
    次日早上春桃一过来，小丫环便把昨夜的事情说了，一个字都没瞒。
    春桃皱眉，夫人这明显是情绪上不太对了。
    服侍着夫人洗漱之后，便去找了董姨想法子。
    “唉，夫人这是想老爷了。这也是没法子的事儿，咱们女人怀孕生子最是脆弱的时候，可此时老爷不在身侧陪伴，咱们再劝也没用。”
    “董姨说的是，也赶巧了，昨夜里夫人小腿又抽筋，怕是更觉得委屈了。”
    “罢了，今天晚上让少爷和小姐在这里多陪陪夫人，兴许能好些。”
    董姨趁着夫人身边不用她伺候的时候出去了一趟，找太夫人去了。
    方氏听说苏锦绣这情绪不太对，也有些发愁。
    儿子不在身边，这谁也没辙呀。
    “太夫人，您看，要不要请苏家的太夫人或者是苏家四姑奶奶过来陪陪咱们夫人？”
    方氏眼睛一亮，“这法子好，你去安排吧，只说是绣儿思念四郎，这夜里又睡不好，难免失了精神，由她们来陪着说说话，也是好的。”
    董姨的动作快，两家原本离地也不算是太远，等到用晌午饭的时候，杨氏就被请来了。

 第587章 不在京城也能立功（三更)

    一连几天，都有娘家人过来陪她说说话，苏锦绣的心情果然好了许多。
    如果不是因为现在考虑到了伤寒的传染性，方氏甚至是想着请戏班子或者是杂耍来家里头逗儿媳妇开心呢。
    董姨提了一嘴，苏孝也就听进去了。
    “夫人，咱们酒楼里头也有琴师，只是如今酒楼关了门儿，这琴师不上工，也就没有钱拿，听说他的日子也不好过，要不，小的叫他过来给您弹上几曲也逗个闷儿？”
    “男的？”
    “回夫人，是男的，不过他家娘子唱曲不错，舞也跳的好，以前是因为担心在酒楼里头惹出麻烦，所以一直没让他娘子露过面儿。”
    “那行，你带过来吧。”
    就这样，琴师夫妻俩每天都会在上午过来，连弹带唱带舞的折腾一个时辰，然后拿钱回家。
    琴师的娘子可高兴坏了。
    “夫君，这可比之前你在酒楼里弹琴挣地多呢。”
    “是呀，这位夫人可是酒楼的东家，听说是因为怀孕了，这老爷又被派出去了，所以心情郁闷，就是为了能让咱们哄夫人高兴呢。”
    “那咱们回去后再选几个听起来欢快的曲子。要说苏管事和掌柜的也都照顾咱们，知道咱们日子难过，这才想起来找咱们过来呢。”
    “是呀，这份恩情咱们就先记下了，待回头准备年货时，你也记得给这两位都送上一份儿，东西不贵重，主要是看咱们的一份儿心意。”
    “夫君放心，我都省得的。”
    琴师姓王，所以府上的人们都唤他一声王先生。
    王琴师自以为出身卑微，又身无功名，实在是当不得先生二字。
    只是府中下人们也只是一笑而过，照旧唤他先生。
    能让苏孝领到了夫人跟前来的人，自然也是被查了个底儿掉的。
    要说这王琴师也就是一个普通人，他的母亲曾经是一名乐人，后来被人赎身嫁人生子。
    只是当初在教坊的时候，日日被教坊的嬷嬷们摧残，身子骨早就亏损了。
    生下第二个孩子后没多久，便离世了。
    这位王琴师家境一般，后来因为给弟弟看病，折腾的家里头一贫如洗，而他的父亲也因病过世，几年的时间，家里头就只他一人了。
    他的琴艺还是从他的母亲那里学来的。
    他对乐理还算是有天赋，不到十岁时，便已经能十分娴熟地弹着一些高难度的曲子了。
    也因此，在家中遭逢巨变之后，他好歹还有一份谋生的手段。
    而他的妻子，原是某富贵人家的一名舞姬，因为不愿意成为男人的玩物，所以总是刻意扮丑。
    直到有一次她遇到了王琴师，之后便想法子为自己赎了身，二人结为夫妇，一起过日子。
    夫妻俩成婚不到一年，目前还没有孩子。
    而且家中也没有多少的积蓄，说实话，王家娘子也不敢在这个时候生孩子。
    苏锦绣倒是挺喜欢听这位小娘子唱曲的，主要是声音好听。
    温温婉婉的，一听就知道是江南女子的那种婉柔。
    过了腊八，这伤寒的趋势算是勉强控制住了。
    至少，最近十天内，死的人大大减少，只死了两个。
    这对于大家来说，自然是一个好消息。
    毕竟大家都在这里住着，有一个干净安全的环境还是很重要的。
    方氏也很高兴，“这眼瞅着快过年了，总算是好转了些。至少，咱们可以放心地四处走亲访友了。”
    “是呀，这些日子大家都闷在府里，怕也是憋坏了。特别是几个小孩子，因为这伤寒的事儿，都在家里读了二十多天的书了，早就想着去找小伙伴们一起玩儿了。”
    “这也是没办法的事，你没听太医院的人说嘛，这伤寒对于老人和孩子来说，就跟把刀子似的，随时能要了命呀。”
    关疏影宽慰道：“好在一切都要过去了。而且也多亏了大哥大嫂，要不然，咱们府里头也不可能备了这么多的药材。天天喝着那预防的药汤子，也真地是顶大用处了。”
    “可不是嘛，要说还是大哥有本事，人不在京城，这功都没少挣。”
    开口的是七郎，他知道那方子是大哥写的，还知道苏锦绣将这几道方子都送到了太医院去辨别。
    太医院是有治疗伤寒的一些方子的，不过大都是比较温和的，也就是跟平时染了伤风什么的用的药差不多。
    后来有了苏锦绣给的方子，便着人试了试，发现果然有效，自然是将此事上报到了御前。
    为此，皇上还特意差人去柳府里头问了话。
    来的人是德宝。
    苏锦绣这会儿怀胎八个月了，别说是府门了，便是她自己的院门都不常出去，所以皇上也是体恤她，这才着人上门问话。
    苏锦绣没瞒着，只说是四郎在信中提及的几个方子，她不懂医，所以才会请太医帮忙看了看。
    苏锦绣为了证明自己没有说谎，还特意将四郎写回来的书信拿出来了。
    德宝大总管都一一看了，确实是柳大人的笔迹，便回去复命了。
    于是，远在京城千里之外的柳承恩，突然就接到了褒奖的旨意，还送来了一大堆的东西。
    柳承恩大概也能猜到与自己先前写的方子有关，待接旨之后一打听，果然如此。
    天气越来越冷，可是伤寒给大家造成的影响也越来越淡，主要是已经连续好几天没有死人了，所以大家都跟着放下心来。
    江家的家学又开了，只是因为快过年了，所以课程便有些赶，而且听先生的意思，要一直上课到腊月二十八九才肯放假。
    这倒是让许多的大人们格外高兴。
    比如说安国公主，她就很是喜欢这样的决定。
    “可算是不在家里头祸祸了，你是不知道我们家的那个小三子有多能折腾。再在家里头待下去，我估计他能把房子给拆了。”
    苏锦绣笑着亲手给公主又重新斟了一杯茶。
    “难得公主屈尊来此，我这点茶的手艺，还是当年师娘教的，许久未用，这手都生疏了。”
    “怎么会？我瞧着倒是极好的。”
    苏锦绣笑了笑，然后慢慢地挪动了一下身子，“弟妹，你来吧，我这也算是过了把瘾，真要是说点茶，还得看你的手艺。”

 第588章 极品亲戚来了

    要说点茶技艺，那关疏影的确是难逢对手。
    安国公主看着她的一举一动，就宛若是欣赏一幅画一样。
    “果然是美极了，连本宫这个女人看了都觉得赏心悦目，更何况是男子了？柳夫人，也就是你们家的七郎有福气，早早地把人给定下了，要不然，不知道有多少人来抢了。”
    得亏了这里没有外人在，否则这话可真是容易引人歧意了。
    “我家那个儿子呀，也不知道是哪根筋不对了，听说他大哥要去西边儿，就非得跟着去，还说什么男子汉大丈夫就是要建功立业。呵呵，也不想想，他才是多大个人呢。”
    苏锦绣不由得也笑了出来。
    这位萧家的三公子过了年才八岁吧？
    比他们家的安安大两岁呢，竟是这么小的年纪就开始惦记着建功立业了，也是个有抱负的。
    “大公子过完年就要启程了？”
    “驸马的意思是过完上元节就让他去，可我舍不得，再说了那边风沙大，太苦了，就想着等出了二月，天气也不冷了再让他去。”
    苏锦绣微微点头，大公子也还只是个少年人呢。
    公主不舍得，这也是情理之中。
    “你这肚子快到时候了吧？”
    苏锦绣低头摸了摸腹部，笑地很温柔，“应该是正月里呢。”
    “正月里好呀，这出生的月份大，以后有同龄的孩子们一起玩儿，那也是做老大的份儿。”
    苏锦绣扑哧一笑，“公主说笑了。”
    安国公主看着她们妯娌两个，只觉得像是她们这样真好。
    安国公主的驸马镇西将军是武安侯的嫡次子，如今武安侯是由驸马的兄长袭了爵的。
    老侯爷已经过世了，而因为降等，所以现在是武安伯。
    到了伯爵，这个爵位其实是已经很低了。
    再下一代，便是子爵，再之后就是男爵了，在京城，这种爵位，那是压根儿都不够瞧的。
    安国公主因为身份尊贵，所以成亲之后是住在自己的公主府的。
    而萧将军也是在之后立了战功，又被皇上封了镇西大将军，有了将军府邸。
    早些年的时候，安国公主膝下只有一子，当时老侯爷还在，便想着从长子这里再过继一个孩子到公主膝下。
    理由嘛给的也很冠冕堂皇，就是想要着有两个儿子了，便能分别承袭了将军府和公主府的家业。
    对此，安国公主自然是不同意的。
    不管是将军府还是公主府，合该都是她儿子的，哪里需要别人家的孩子来承袭？
    简直是笑话！
    驸马也明确地表示了反对，之后老侯爷果然也没再提及此事。
    再之后，公主连生了三个儿子，可是将老侯爷的嘴巴给堵的严严实实的。
    你之前嫌人家好几年只得了一个儿子，可是现如今人家又生了两个，怎么滴？还怕人家没儿子呀？
    老侯爷过世后，萧家长子袭了爵位，成为武安伯。
    这萧家兄弟几个之间倒是很和睦，也很看重他们之间的这份兄弟情谊。
    可问题是，武安伯夫人不是一个安份的。
    妯娌嘛，大多如此。
    你看不惯我，我看不惯你。
    只是武安伯的妻子，着实是有些烦人。
    罢了，来别人家坐客，就不想那些了。
    柳府这边主宾一起听听琴，品品茶，聊聊天儿，时光静好。
    而苏府，则是快要乱了套了。
    为啥？
    苏家可是来了一尊大佛，就差把苏府上下给掀了。
    腊八之前，柳、苏两府的长辈就都去了田村的庄子上。
    那里有宅子，而且也早早地烧上了炕，倒是不冷。
    他们四位长辈之所以去那里，也是想着在年前去庙里烧烧香，祈祈福。
    住在那里还比较近，不来来回地出城了。
    而且这四位都是从小就在乡下长大的，如今一住到了村子里，别提多高兴了，这一住，便都不愿意回来了。
    又赶上前几天下了一场雪，所以两家的长辈们一商量，就想着等到了腊月二十三再回去。
    长辈们觉得在村子里住着好，当小辈的也不好一直劝。
    结果，苏府今天就来了一位能闹腾的，可是把张桂香和姚明兰给折腾地不轻。
    苏大郎被人急急地叫了回来，进门一瞧，坐在主座上的人明摆着不是苏家人，可是又瞧着眼熟，一时也想不起来这到底是谁了。
    苏二郎还在衙门里头忙活哪，哪里能回得来？
    张桂香一看主心骨回来了，连忙一拉他的衣袖，“咋，不认识了？”
    苏大郎一脸莫名其妙的表情，可是让张桂香是又气又乐。
    “你姑姑，苏宝慧！”
    一听名字，苏大郎想起来了。
    “就是把瑾行给折腾地断腿的那一位？”
    苏大郎的声音不低，前头坐着的苏宝慧自然也听着了，连忙站起来道：“大郎，你怎么能这么说呢？瑾行当初上山的事儿可跟我没关系。”
    苏大郎挑眉，跟你没关系？
    你以为我信吗？
    再说了，不提那个，你大老远跑到我们家来干什么？
    而且一点儿规矩也没有，上来就坐主座上了？
    “怎么回事？你怎么突然来了，事先也没写封信？”
    苏大郎一使眼色，立刻有人拿了抹布将座位擦了一遍，然后请了大爷入座。
    张桂香则是和姚明兰分别坐到了左侧的椅子上，这回才有了一副主人家的作派了。
    苏宝慧这会儿脑子里也没想别的，只想着如今能留下来。
    瞧瞧这里到处雕梁画栋，仆从成群的，这才是真正的老爷家过的日子呢。
    苏宝慧没看出别的来，可是她儿子看出来了。
    自打这位大爷一回来，这屋子里的气氛立马就变了，他不傻，看得出来这位大爷是真正能做主的。
    “大郎呀，我这也不是没办法了！”
    苏宝慧一边说着，一边就往前走，正打算直接坐在苏大郎的对面，却被一位丫环给拦了，“姑奶奶，您这边请。”
    苏宝慧愣了一下，脚底下还是跟着人家说的挪到了右侧坐下。
    如此，算是跟张桂香面对面了。
    “大郎，你得帮帮我们呀。我好歹也是你亲姑不是？家里头实在是没法子了，你哪怕是看在这两个小的的份儿上，也得让我有口饭吃不是？”

 第589章 吸血虫

    随着她的话音落下，苏大郎扫了一眼站在屋中间的几个人，有大有小，只一点，没有老人。
    苏大郎有些印象，自己先前进屋的时候，就看到他们几个人都站在廊里。
    身边还有大大小小的包袱。
    这会儿他们进来了，苏大郎自然也就要好好地打量一番。
    “这是你的表弟和表弟妹，那几个小的是你表侄。”
    苏宝慧介绍完了，还不忘了喊几个小的过来请安。
    苏大郎皱眉，丫环连忙上前把几个小娃娃都扶起来了，然后让他们回到了自己爹娘身边。
    “怎么不见姑父？”
    苏宝慧是出嫁女，严格来说，不算是苏家人了。
    苏瑾行在信中除了交待一些苏家的产业上的事情，偶尔也会提一嘴族里头又有了什么大事。只是善于苏宝慧的事，却是只字未提。
    如今苏大郎问了，苏宝慧自然是觉得卖惨的时候到了，开始号陶大哭！
    那动静，真地是能震得里外三层的瓦片都要晃一晃了。
    “老爷，有您的信。”
    苏宝慧还在这里嚎着，外头已经有人送信进来了。
    苏大郎一看这字迹，便知道是苏瑾行寄来的。
    打开一看，事情的原委倒也清楚了。
    至少，比苏宝慧自己说的要靠谱。
    原来，苏宝慧的男人今天入夏的时候死了，得了急症，再加上苏宝慧不愿意掏钱给男人抓药，所以死的就比较快。
    苏宝慧的婆家人觉得都是因为她不愿意拿钱，所以她男人才会死的。
    就这么无凭无据地打了起来。
    最后，苏宝慧带着儿子一家跑出来，卖了房子卖了地，走的时候还大骂，说是宁可自己都败光了，也一钱不会给他们孙家留。
    只是苏宝慧带着儿子儿媳一家搬到了县城里住之后，起先还不错，她仗着是苏大郎姑姑的身份，给儿子谋了个差事，也算是可以糊口度日了。
    哪知道这孙大郎也是个不让人省心的，做工不过两三个月，也不知道在哪里搭上了城里头一些个混混，竟然就进了赌坊。
    这下子，便收不住了。
    孙大郎输了不少的银钱，苏宝慧给他还了一部分，余下的，便只说是没钱了，让他们去苏方村找老苏家，让他们帮着还。
    苏保柱一家早就去了京城，苏宝慧是知道的，可是如今儿子欠下了这么多的银子，总不能一家老小去喝西北风！
    所以，苏宝慧带着孙子一路上哭哭啼啼地去了老宅，然后从老太太手里头抠出来了五十两银子还了债。
    这赌债还了，可是苏宝慧却是再不敢让儿子去县城里头做事了。
    县城里头是好，热闹而且还干净，可问题是这地方容易让男人变坏的花样也多。
    思来想去，苏宝慧又从老太太那里诓骗出些银两，带着一家子上京城了。
    苏宝慧早就想到了，反正她男人也死了，而且孙氏族人那里又容不下她，没办法，她只能去投奔自己的娘家亲戚了。
    至于为什么不是直接投奔大哥二哥？
    自然是因为他们没本事了！
    就除了一个当了秀才老爷的瑾言，他们还有什么？
    家产也没多少，只是一些田地而已。
    这日子还没有六叔家里头好过呢。
    苏宝慧就这样，搭上了一队商船，然后一路辗转，总算是到了京城。
    不得不说，苏宝慧打的是好主意呀。
    这京城处处是权贵，而且苏二郎现在是官爷了，自然不可能对亲人不闻不问，否则传出去了，二郎的官职只怕不保了。
    可就让他这么帮了小姑姑一家，苏大郎又着实觉得憋气。
    不过想到了如今他们一家在京城的处境，还是决定帮他们一把，也算是全了血缘上的这点儿情份了。
    “我在底下倒是有个庄子，今日有些晚了，这样吧，你们今日暂且在府里住一晚，明日一早，我差人送你们过去。”
    苏宝慧眼睛一瞪，“啥？庄子？”
    “对。大郎可识字？”
    孙大郎好吃懒做，身形臃肿，嗡声嗡气地回了一句，“识得几个字，不多。”
    苏宝慧嘿嘿笑道：“这不是家里头条件有限嘛，也没有让大郎念几年书。不过帮着你管个铺面或者是管个庄子应该还是没问题的。”
    这是以为苏大郎要让她的宝贝儿子去庄子上做管事了？
    做梦呢？
    苏大郎做事向来谨慎，能在他手底下做管事的，都是他观察了几年之后，才敢放心把权利交出去的。
    就孙大郎这种，莫说是苏大郎不了解他，便是了解了，也不可能让他去做管事。
    辛辛苦苦这么多年才创下来的家业，苏大郎还没有大方到可以随意任人败坏的地步。
    这也是苏大郎与京城其它的老爷们不同的地方。
    苏家的家业，不说全是他创下来的，也得是大半儿与他有关。
    当初苏家能起来，除了苏锦绣的方子和手艺，就是他的四处辛苦。
    他不是守着家里祖业的富庶子弟，也知道赚钱的辛苦，所以是格外地谨慎加严格。
    而眼前这个孙大郎，看着就是吊儿啷当，一身的痞气，还妄想着去庄子里做管事？
    怕是用不了几天，整座庄子都得让他给败光了。
    苏大郎没有多说，显然是不愿意同这位姑姑纠缠，只是摆摆手，自有下人过来将人领下去了。
    “当家的，这小姑姑一家看着就像是来者不善呀。你看他们明天能老实地去庄子上不？”
    苏大郎手指轻点了点，“放心吧，他不去还想怎么着？我们家可不欠他们什么，总不至于想着在我们这里吃白食吧？”
    张桂香点点头，“那我去跟弟妹说说话，今天这动静，怕是也将她给吓着了。”
    姚明兰在娘家时再不受宠，那也是官家小姐。
    今日苏宝慧一家人进到府里来的种种作派，还真地是将姚明兰给吓着了。
    一进府就想着往里冲，一见人就把自己摆到了主人家的位子上，这种人，姚明兰也真是平生仅见。
    “你跟弟妹说，今天晚上就和二郎在自己院子里用饭，明早也是。小姑姑一家什么时候走，她什么时候再出来走动吧，免得再闹起来。”

 第590章 安置(三更)

    张桂香去找姚明兰说话了。
    苏大郎想了想，又将管家叫过来吩咐道：“你亲自去一趟柳府，一定要见到锦绣，告诉她一声，就说是苏宝慧来京城了，拖家带口来的，我这边已经做了安排，但是也让她心里头有个数，万一小姑姑做出什么事来，她也不至于慌了手脚。”
    “是，大爷。”
    “记得再去一趟高府，小四那里也得通知一声，总之，就是年关了，让她们最好就在家里头好好准备过年吧，尽量少出门。”
    “是，小的这就去办。”
    苏大郎主要是担心苏宝慧，她那样的人太自私了。
    万一觉得自己这里的安排不满意，再偷跑到了柳府或者是高府去闹，那就不妙了。
    苏大郎估计着，就算是苏宝慧要闹，去找苏锦绣的可能性最大，因为苏宝慧知道苏锦绣的夫君是柳承恩，应该不知道小四的夫君是高威。
    不管知不知道，他都得提醒一声。
    苏大郎又差人将管事叫过来，仔细地吩咐了一遍后便让几个下人盯着点儿苏宝慧几人。
    晚上，苏宝慧一大家子就在自己临时住的这个小院儿里头吃的饭。
    他们一大家子总共五口人，厨房给准备了四菜一汤，白米饭和馒头都备了一些，主要就是怕他们吃不惯，还额外又给两个孩子熬了粥。
    孙大郎大口的吃着肉，一边着一边嘟囔道：“这才是有钱人过的日子呢。阿娘，你以前还总说外祖家日子过地好，我瞧着跟表哥这里一比差远了。”
    “那能比吗？你二表哥可是官老爷，而且你这位大表哥也是富甲一方的大财主呢。这还只是苏家，我听说你那个表姐家更有钱，也更气派。”
    “真的？”
    苏宝慧哼了一声，一脸得意道：“那还能有假？你表姐嫁的可是大官儿，当年的探花郎，听说如今的官职比咱们江宁府的知府老爷都要大，那才是真正的有地位呢。那吃的穿的，哪能跟咱们普通老百姓一个样？人家柳承恩可是天天儿地要进宫见皇上呢。”
    说地那叫一个绘声绘色，就好像是她亲眼见过一样。
    被苏宝慧这么一忽悠，儿子和儿媳妇的眼睛里亮光都要泄出来了，恨不能立马就去柳府好好看看。
    “真地能天天进宫见皇上呢？听说那皇宫里头到处都是金子呢，那地上铺的都是金砖，咱们要是能进去一趟，挖半块砖回来都够咱们吃一辈子的了。”
    孙大郎说的是一脸向往，恨不能现在就去皇宫里头挖金砖了。
    苏宝慧瞪了他一眼，“行了，别做梦了，你连皇宫大门朝哪儿开都不知道，进什么进！”
    这一家子一会儿说柳府有钱，一会儿又说去了庄子上要如何管事，总之是把未来畅想的那叫一个美。
    第二天一早，便有丫环端了早饭过来，照样很丰盛，鸡蛋饼、白面馒头还有菜团子，样样都有。
    菜团子里头加了鸡蛋和一些罗卜、青菜和菇子，里面是拌了苞米面儿，外面又裹了一层的苞米面，个头不大，也就是婴儿拳头大小。
    孙大郎一看蒸笼里的东西就一脸嫌弃，“表哥家这么有钱，怎么还吃这种菜团子？”
    苏宝慧也伸着脖子看了一眼，“你不爱吃就别吃，那不是有鸡蛋饼？快吃吧。”
    孙大郎一连吃了两张鸡蛋饼，又喝了一碗瘦肉粥，这才减缓了吃饭的速度。
    孙大郎的媳妇觉得好奇，每样东西都吃了点，最后吃的那个菜团子。
    主要也是想要看看这有钱人家吃的菜团子，跟他们穷人家里吃的有啥不一样。
    结果这一尝可不打紧，眼睛都要瞪直了。
    “太香了！阿娘，你尝尝这菜团子，太好吃了。”
    苏宝慧愣了一下，又一脸鄙夷，不过是一个菜团子，能好吃到哪儿去！
    没见过世面的样子！
    苏宝慧才不吃菜团子呢，肚子里要还能装下，不如多吃两口鸡蛋饼呢。
    吃饱了饭，便有一位管事模样的人过来了。
    “姑奶奶的东西都收拾好了吗？外头的马车已经备好了，可以走了。”
    苏宝慧瞪眼，“这就走？我还没见我哥和我嫂子呢！”
    “太爷和太夫人如今都在城外的庄子上住着呢，不在府里。”
    此庄非彼庄。
    只是苏宝慧没问，管事自然也不会多做解释。
    “我们这一路走来，身上的东西也都耗地差不多了，若是去了庄子上，这吃穿？”
    这是想着先问清楚了，免得到了那头再不好说话。
    “姑奶奶放心吧，大爷已经交待过了，昨儿就有人去了一趟庄子，给您几位的住处和衣裳也都备好了。”
    如此，苏宝慧总算是笑了。
    她就知道，再怎么着她也是苏大郎的亲姑姑，他敢不管！
    一家子人爬上了马车，然后晃晃悠悠地开始往外走了。
    苏家在京城置办的田庄离着京城可远着呢。
    走了一整天，晌午饭都是在马车上啃的干粮，一直到了亥时初，这才到了地方。
    车夫跳下来敲了门，马车里头的两个小娃娃早就睡着了，便是苏宝慧也正是打着瞌睡呢。
    这会儿听到了动静，连忙把儿子和儿媳妇都叫醒了。
    他们一家子被人安顿在了一处小院子里，三间正房，两间厢房，里里外外简单却很干净。
    因为是晚上，所以苏宝慧也没有看地太仔细，现在只想着吃点儿东西，然后倒头就睡。
    不多时，便有人送上了热汤热饭。
    两个小的也被喊了起来，赶紧吃东西。
    车夫则是和庄头单独在一处说了会子话，才去休息了。
    苏大郎早就交待过了，着人在这里盯着他们一家子，给他们十亩田地打理，也不需要他们缴税缴租，只管养活自己就行了。
    只是有一样，不能离开这个村子。
    至于粮食，庄头也给准备了一些。
    当然不可能都是细粮，大部分都是苞米和番薯。
    等到第二天庄头过来一交待，这苏宝慧气得就跳脚了。
    一会儿大骂着庄头，一会儿又骂苏大郎不孝，总之，就是未能遂了她的愿，所以气愤非常。

 第591章 给五十两吧

    苏锦绣听说了苏宝慧来京城的事，倒是没有放在心里。
    这种人，爱占小便宜，自私自利惯了。
    待得知她的丈夫竟然也是因为无钱看病抓药而亡，苏锦绣也不觉得奇怪。
    就苏宝慧这种人，一辈子活的也只是她自己。
    一个眼睛里头只看得见自己和儿子的人，又怎么可能会愿意分一点注意力给旁人？
    当初为了能满足自己的口腹之欲，都能做出让苏瑾行冒雨上山的事情来，她还有什么事情是做不出来的？
    “既然大哥都安排好了，那也省了咱们的事儿。不过一个苏宝慧，真闹起来了，也不会对二哥有什么影响。只是会让人有几分膈应罢了。”
    苏锦绣看地很清楚。
    苏二郎现在的官职虽然低，可是有真材实学，而且为人低调谦卑，在衙门里头的人缘儿还是不错的。
    就苏宝慧一个姑姑，又能如何？
    除了到处去败坏哥哥的名声，估计也做不出旁的了。
    最多，也不过就是受人怂恿，想着去官府告人了。
    便是闹大了，这天底下也没有侄儿去孝顺姑姑的道理！
    再说了，他们自己的爷奶爹娘都活的好好的，又不曾沾过苏宝慧的半分光，更不曾被她养育，何来亏欠一说？
    而苏宝慧自己有儿有女，又何需旁人来代为尽孝？
    说到底，只要是苏宝慧敢闹，苏锦绣就有把握让他们一家子的名声臭到底！
    苏宝慧把自己看地很重，却不知道在别人眼里，她当真是不值一提。
    孙大郎是个被人娇惯惯了的，哪里愿意下地干活？
    可是庄头那边儿也放出话来了，最多可以给他们供应半年的粮食，待明年收成下来了，就不会再管。
    而且庄头给他们划过来的十亩地，都是已经种上了冬小麦的，也不需要人干什么了，只是到了来年开春浇浇水，再就等着收割了。
    这等好事，若是放在别人家里，估计能乐得跳起来！
    可是到了苏宝慧这一家子眼里，只觉得苏大郎是个无情又抠门的东西！
    十亩田地，在不缴税的情况下，养活他们一家六口那是绰绰有余了。
    而且除了农活之外，他们还可以去做些别的。
    这村子里偶尔也会有一些需要雇佣短工的机会，就看他们自己愿不愿意干了。
    只要愿意吃苦，好好干活，用不了几年，他们就可以攒下一份家底的。
    苏锦绣靠在大迎枕上，懒洋洋地吃着点心。
    董姨掀帘子进来，绕过屏风，“夫人，这都过了二十了，您看外头那些想要过来给主子请安的管事们什么时候过来比较妥当？”
    “都可以，等过了二十三吧，到时候太爷和太夫人回来了，也好一块儿请安。”
    “是，我刚刚听苏孝说，江宁府那边差人送的东西到了码头，今儿卸了货，估计傍晚左右就能到。”
    “嗯，让他看着安排吧。”
    董姨领命出去，约莫有小半个时辰后又回来了，这一次，脸上还有几分的为难之色。
    “夫人，少爷院儿里头如今还缺一两个玩伴，刚刚雅宝楼那边的掌柜的过来了一趟，说是身边儿有两个不错的孩子想要推荐到少爷身边服侍。”
    苏锦绣这才睁开眼睛，“可靠吗？”
    “回夫人，掌柜的说一个是他的侄儿，还有一个是上个月店里头救的孩子。”
    “让刘二去查查这两个孩子的底细，最主要的是人品。”
    “是，夫人。”
    安安院子里头原本也是有两个与他年纪相仿的孩子的，只是一个比他大几岁，家中前些日子遭逢变故，苏锦绣干脆就开了恩，将人放回去了。
    如今安安身边只有一个小书童，年纪不大，而且玩心重。
    董姨这会儿提到了这个，也是担心小主子再被人给引诱着学坏了。
    因为伤寒被控制住了，所有雅宝酒楼又再度开张了。
    其实也开不了几天了，一般过了腊月二十三之后，再去酒楼里头吃饭的人就少了许多。
    苏孝则是觉得因为伤寒的事情一闹，这次京城的酒楼们能在年前再开张的估计也没有几家，这对于他们来说也是机会，所以便让人准备了一下继续做生意。
    那位王琴师也再度回到了雅宝酒楼，而她的妻子则是留下来教艾宝抚琴。
    她的技艺虽然不是多高超，可是引导一个孩子入门还是没问题的。
    腊月二十二这天，四位长辈都回府了。
    也是在此时，苏保柱和杨氏才听说了苏宝慧的事。
    “你说这宝慧是怎么想的？这钱重要还是人重要？现在弄成这个样子，也不知后悔了没有。”
    “你那个妹妹呀，也是个脑子里头进了水的。为了省几两银子的药钱，活生生没了一个相公，你说她是不是傻？她一个女人家，原本就是只知道宠着儿子的，没了她男人，一家子的心思都变歪了。”
    苏保柱没吭声，他也知道妹妹的确是做地过分了。
    “大郎如此安置也好，也算是看在血缘的份儿上给了他们一家子一条活路。一家五口，若是好好干，有十亩地在手呢，又不用缴税，以后日子也能过得红火起来。”
    “就怕他们自己懒怠不肯干呢。你没听大郎和儿媳妇说么，一来就想着要管事的位置。她也不想想，自己那个儿子是个什么德性！”
    当年还是孩子的时候，杨氏就看不上那个孙大郎，如今就更看不上了。
    都是娶妻生子的人了，竟然还天天只知道吃喝玩乐，也不知道是谁给的底气！
    苏保柱想了想，还是叹口气，“早先咱们不知道也就罢了，既然知道了。不如就差人往庄子上送些银两，也算是过年给几个孩子的零嘴钱了。”
    杨氏没反驳，反正他们家现在也不差那点儿钱，实在是没必要因为些许银子吵闹，反倒是让外人看了笑话。
    “成吧，你觉得给多少合适？明天我让大郎找人送过去。”
    “一个孩子给上二十两银子吧，让人说清楚是给他们添置新衣和吃食的钱。”
    杨氏看了他一眼，“两个孩子四十两银子怕是不好听，干脆给五十两吧，咱们也不差这十两了。”

 第592章 生了

    苏宝慧一家子得了银子这天倒是高兴地捧了他们几句。
    孙大郎的媳妇眼瞅着那白花花的银子被婆婆给拿走锁起来了，自然是起了几分的心思。
    孙大郎接到了媳妇的暗示，也只当是没看见。
    到了夜里，他媳妇就不干了。
    “你是不是傻？人家都说了那钱是给咱们两个孩子的，你怎么就不知道把钱要过来？”
    孙大郎虽然贪钱，可是他不傻。
    那钱虽然名义上是给两个孩子过年的，可是实际上还不是看在了阿娘的面子？
    如果不是因为有阿娘在这里，苏家怕是一两银子都不会给的。
    再说了，孙大郎长这么大，家里头但凡是有好吃的好用的，何时不都是先紧着他？
    他知道阿娘心疼他，这银子早晚也都是会花用在他身上的。
    所以，他不着急。
    “闭嘴吧！没有阿娘，那两个娃啥也不是！赶紧睡你的，人家不过是说个场面话你就当了真了？这是我那个舅舅会办事。如果直接说是拿来贴补我们过日子的，那钱还那么好拿吗？不开窍的玩意儿！”
    孙大郎倒是难得的聪明了一回。
    腊月二十八，各家各院都已经打扫地干净明亮，酒楼也停了生意，大家伙儿各回各家了。
    各地的管事们都在二十五这天过来请了安，然后领了东家给的红封，高高兴兴回去过年了。
    再远一些的，比如说江宁府的管事，则是直接由苏孝差人给了红封。
    哪怕是过年，柳承恩也不能回来。
    无诏不得擅自离开自己的职位，柳承恩也是没办法。
    大年三十，大家都得守岁。
    因为柳家老宅的老太太和老太爷都还活地好好的，所以柳府上下基本上都得守岁。
    方氏原本的意思是让苏锦绣正常休息就好，可是苏锦绣觉得不妥，只不过是有孕，又不是生了重病。
    好在董姨早就料到了这一幕，所以白天特意让夫人多睡了一会儿。
    晚上，两个小娃娃是最早睡着的。
    让他们守岁，那是不可能的。
    外面天冷，两个孩子都睡着了，也不好再往外走，免得再受了风。
    苏锦绣直接让人将他们安置在了西间儿的软榻上，那里是苏锦绣的小书房，睡两个孩子倒也无碍。
    苏锦绣到底是没能坚持到子时，最终迷迷糊糊地就在床上睡着了。
    最后还是董姨过来帮她脱的鞋子，再扶她慢慢躺好了。
    柳承恩不在京中，所以各府的年礼自然都是由苏锦绣亲自盯着办的。
    特别是给江府、张府的年礼，自然就更是用心。
    关疏影也借着置办年礼的机会，认识了不少的夫人小姐。
    正月初八，江家的家学就开始上课了。
    原本按照以往的惯例，是应该过了上元节之后才开学的。
    可是因为去年闹了一次伤寒，耽误了孩子们的课业，所以几位先生一商量，也便决定早些上课。
    从年前一直到正月，李幕倒是偷偷溜出宫几次来柳府。
    这让苏锦绣的心情大好。
    李幕在她跟前养了几年，她是真心把他当成了自己的孩子来对待的。
    就跟清川一样。
    如今清川被柳承恩带走了，李幕能过来陪陪她，让她很是感动。
    日子不紧不慢地过着，正月二十这天，苏锦绣发动了。
    好在不是头一回生产了，而且京城各方面的条件也都不差，早早地做了安排。
    方氏坐在椅子上，手里头还不停地转着一串佛珠。
    杨氏则是和产婆一起进了产房，到底是亲生的女儿，不放心呀。
    关疏影则是有条不紊地安排着热水和药汤等等，还得让人注意着照顾几位小主子。
    安国公主得知苏锦绣发动了，想了一下还是派人送了一些补药过来，以备不时之需。
    苏锦绣疼了一个多时辰后，终于顺利地生下了一个男婴。
    产婆抱着孩子出来的时候，可是把柳家人都给高兴坏了。
    生男生女倒是不重要，要紧的是苏锦绣平安无事。
    “快，给四郎写信。七郎，你告诉他母子平安！哦，还有，让他记得给小宝宝取名字。”
    “知道了，阿娘。”
    方氏看了看孩子，又进去瞧了瞧苏锦绣。
    “放心吧，孩子很好，你先好好休息，把身子养好。”
    “多谢阿娘。”
    方氏则是在苏锦绣睡过去之后，拉住了杨氏的手。
    “亲家母呀，按理说这话我说了不合适。可是如今四郎不在京城，这锦绣去年便时常心情不好。如今又刚刚生产，正是做月子的时候，亲家母看是否能留下来陪陪她？”
    杨氏明白她的意思，主要还是为了锦绣着想。
    “这原也没什么，我可以留下来照顾几日。左右咱们离地都不远，咱们两家走动也方便。”
    “如此甚好。”
    杨氏在这里住了七八天之后，才回了苏府。
    苏锦绣头上束了抹额，正闭目养神呢，便听着两个孩子过来了。
    两个孩子每天都要过来给母亲请安，然后再去看看新出生的小弟弟，如今已成了习惯。
    只是这一次苏锦绣只是让他们待了一会儿之后，就让人把艾宝带走了。
    “安安，你过来。”
    柳定安小朋友紧张地抿抿唇，一小步一小步地挪了过去。
    “怕什么？我又不会打你。”
    安安：你是不会打我，可是你生起气来，连父亲都怕。
    “我听说你昨儿救了一个小孩子？”
    原来是这个事情呀！
    柳定安小朋友立马就不紧张了。
    “是呀，我昨天看到他一个人躺在路边，好可怜。身上衣不蔽体，孩儿想着阿娘总说要做善事，所以便自作主张将人带回来了。”
    “那你可知道他是什么人？什么身份？你贸然将人带回来，又是否会给家族带来麻烦？”
    柳定安愣住，显然是不曾想过的。
    事实上，这么大点儿的孩子，真要是想到这一层，那才是有鬼了。
    “你呀！”苏锦绣既宠溺又无奈地点了点他的额头，“以后若是再想着要救人，一定要把人的底细查清楚了。你昨儿救的那个人是戏班子里头的一个小学徒，是卖了身的，严格来说，你还得将人送回去。”

 第593章 救了个麻烦

    苏锦绣虽然未曾见过那个孩子，可是听董姨说那个孩子的身上到处都是鞭痕，是新伤痕，而且最关键的是，那个孩子长地十分秀美，明眸皓齿，只怕是被班主养来做旁的事的。
    读书人家最怕的是什么？
    名声万万不能坏。
    “我听说他的伤好的也差不多了，你将人送回去吧。”
    柳定安站在那里，静静地不动。
    不应声，也不反抗，亦不动。
    苏锦绣知道这孩子的轴劲儿又上来了，偏她才刚刚生了孩子，夫君又不在身侧，心气儿原就不顺，如今再看他这个样子，气便不打一处来。
    “怎么？我说的话竟是不听了？”
    一旁的董姨一看，便知道夫人这是又动气了。
    “夫人莫急，少爷不是那个意思。咱们也听听少爷是有什么打算。”
    董姨说着，连忙给小少爷使眼色。
    柳定安到底年纪小，犹豫片刻道：“阿娘，冬瓜说他父母双亡，已无去处。若是真地将他送回了戏班子，怕是就活不成了。”
    苏锦绣冷笑道：“你怎知他就活不成了？又怎知他说的都是实话？还有，他是如何进的戏班子，这些你可都打听过？”
    柳定安的眼睛里一片迷茫，他当然不曾想这么多。
    只是单纯地想要救人而已。
    董姨连忙走到了少爷身边，“少爷先下去吧，好好想想夫人说的话，夫人身子还虚弱着呢，可动不得气。”
    柳定安回神，连忙行了一礼，然后退了出去。
    苏锦绣的确是被气着了。
    偏偏这会儿就给自己惹麻烦了，怎么能不让人着急？
    “夫人，少爷还是个孩子呢。他想救人，也是出于一片好心。少他的心性善良，这是好事，您莫要着急。”
    “哼！我就怕是有人想着利用了他的这份好心。”
    不怪苏锦绣如此地小心，实在是现在的柳承恩太冒尖，也太让人嫉妒了。
    “夫人，少爷还小，咱们慢慢教。至于那个孩子，奴婢已经差人又去打听了，兴许，真地是没有活路了。”
    大冬天的，自己一个人穿地单薄如夏衣般地逃出来，这分明就是被逼地活不下去了。
    再加上了那一身的伤，哪个心软地见了能不施救？
    柳定安小朋友回到自己的院子，呆呆地坐了一会儿以后，又去了西厢里探望那个受伤的男孩儿。
    “少爷，奴婢问过了，冬瓜刚刚吃过药，睡了不到一刻钟呢。”
    “嗯。好好照顾他。”
    “是，少爷。”
    柳定安看了一眼之后转身就走了，轻手轻脚的，也没弄出什么动静来。
    回到主屋之后，再想想之前母亲说的话，这件事情的确是他太鲁莽了。
    救人是好事，可他不该不问青红皂白就直接带回府来。
    “少爷，苏师傅来了。”
    能被称为苏师傅的，只有苏久一个了。
    “苏爷爷，您怎么来了？”
    “听说你救了个人？”
    柳定安低头，一脸愁容。
    苏久在他旁边坐下了，叹了口气，“那孩子我让人查过了，是东城戏班子里头的孩子，进戏班已经三年了，之前曾被人送走做了几天的，后来又被主家送了回去。”
    柳定安有些呆，年纪太小，也并不能理解何为。
    苏久也觉得对着一个这么小的孩子说这些不合适，尴尬地咳了一声。
    柳定安看了他片刻道：“苏爷爷，您也觉得我不应该救他吗？”
    苏久愣了一下，连忙道：“自然不是。少爷是心善，救人一命胜造七级浮屠，怎么会不应该救？”
    柳定安松了口气，至少自己救人的举动还是对的。
    “夫人刚刚差人过来与我说了，让我带上银两将那个孩子的卖身契要过来，我过来也是想要问问那个孩子，是与我同去，还是我自己去。若是我自己去，那孩子是否还有什么东西留在了戏班子里？”
    柳定安的眼睛一亮，“阿娘说可以留下他了？”
    苏久怔了怔，摇摇头道：“少爷，他的身份不适合留在您的身边，于您的名声有损，夫人都已经安排好了，若是为他赎了身之后，便将他送到庄子上先养好身子，之后再做打算。总之，不会少了他一口吃的便是。”
    冬瓜看着瘦小，其实已经是九岁了。
    京城中有些权贵的确是有着与男童一起玩乐的喜好。
    不管这个冬瓜是可怜还是可恨，他都不能留在柳府，更不能留在少爷身边。
    更何况如今二少爷还在备考呢，下个月就要会试了，如果此时传出于二少爷名声不利的事情来，那可就有了大麻烦了。
    苏久和刘二一同出马，事情办地很顺利。
    那班主一看对方是有势利的人家，也不敢要地太多，五十两银子，就把冬瓜的卖身契给拿出来了。
    苏久看过之后，直接收入怀里，“记住，人已经跟你们戏班没关系了，把嘴巴闭紧些！”
    “是是是，小的不敢多嘴。”
    冬瓜不识字，只记得自己是被人强行拽着手摁的手印儿。
    柳定安将卖身契还给他，“你走吧。”
    冬瓜哭地稀里哗拉的，“少爷，多谢您的救命之恩。求求您，留下小的吧，小的会干活，会跑腿儿，您让我干什么都成。”
    苏久皱眉，一把将人抓了过来，给拎个小鸡崽子似的。
    “行了，走吧。你既然没有去处，那就听主子的安排。”
    柳定安于心不忍，又叫苏久等一下。
    他自己回屋拿了几件旧衣裳，还有一双兔毛的暖手套。
    “这些你带上吧，这是我哥哥以前穿过的，如今小了，也穿不得了。你也别怕，苏爷爷是带你去找个营生，你想活着，就总得吃饭不是？到了地方，你好好干活，手脚勤快一些，将来也能给自己攒些家底，娶一房媳妇的。”
    冬瓜还在哭，抽抽嗒嗒的，苏久最是看不惯这种作派，尤其还是个男孩子，哭地跟个女娃子似的，让人心烦！
    冬瓜将东西接了过来，又给柳定安磕了个头。
    “谢谢少爷，您的救命之恩，冬瓜铭记在心，将来若有机会，定然是舍命相报！”

 第594章 柳定安受教

    不过是一时的感激之言，柳定安并没有真地放在心上。
    年纪尚小的柳定安不明白，为什么父亲教导他读书不仅仅是要明事理知真义，更要为百姓谋福利，可是当他真正地去做了，反而会受到别人的指责呢？
    他不是怪阿娘，只是想不明白，到底是哪里出错了。
    没过几天，柳定安就知道为什么了。
    这天他和赵宣和萧明宇一起放学，他们没有直接回家，而是先去了一趟雅宝酒楼。
    很快，就有小二帮着搬出来几个小箱子，放到了马车上。
    “我说话算话的，昨天我也跟母亲请示过的，每箱六小坛子，三种口味的，你们回去后自己分吧。一人一箱，别再抢了。”
    上次赵宣和萧明宇来找他玩儿，然后发现他屋里头的罐头好吃，一人吃了一小竹筒不说，走的时候还因为分配不均差点儿打起来。
    柳定安为了让他们俩能消停下来，便许诺了送他们每人几坛了。
    昨儿才想起这事来，又请示过母亲之后，这才过来取。
    马车是停在了酒楼的后门的，这里来来往往的人不少，时不时也会有人往他们这里张望。
    “听说了吗？昨儿护城河里头捞出来一具尸体，是前些年中的举人老爷呢。”
    “真的假的？都是举人老爷了，怎么还想不开投河了？”
    “你怎么就知道是投河了？万一是被人害的呢？”
    “就是自己投的河，当天晚上就有人看见了，只是因为水流的原因，一时没把尸体捞上来。听说是因为有人看到他去妓馆了，然后就有人四处说他是个只知风月不识民间疾苦的浪荡子。”
    “就因为这个就投河？那也不值得呀。”
    一位挑着担子的货郎道：“你们知道什么呀？那位举子在家为生母守孝呢，今年出了正月就算是出了孝，正好可以赶上会试了。只是有人说他去年冬天去逛了妓馆，这就等于是未出孝期而行荒淫之事，这可是犯了大错的！”
    那些人议论的挺热闹，三个小娃娃自然也都听到了。
    柳定安的眼神一闪，似乎是明白了什么。
    “莫说是这次的会试了，我听说学政大人还特意提到了他，似乎是有意要夺了他的功名呢。苦读诗书这么多年，到头来却是落得个身败名裂的下场，搁谁谁能受得了？”
    柳定安若有所思，好一会儿才看向了站在一旁的苏孝，问道：“名声就真地这般重要吗？”
    苏孝知道前几天因为冬瓜的事情，小主子还是有些心结的。
    如今，倒也正是一个解开他心结的好机会。
    “少爷，对于读书人而言，名声的确是胜过一切。人风骨，宁为玉碎，不为瓦全，便是如此。那位举人老爷的名声被毁，连带着光耀门楣的功名也要被夺了，更觉得愧对先人，倒不如一死子之，也好过如行尸走肉一般地活着。”
    柳定安还是不明白，“可是活着，至少还有机会呀，就这样死了，那岂非是一了百了？若他是被人故意诽谤的，如今身死，岂非是再也洗不脱这污名了？”
    苏孝一愣，没料到小少爷还能想地如此深远。
    “少爷说的是。是这位举人老爷自己也太不坚韧了。只是，这世道本就如此，有些人的心性不够坚强，很多压力抗不住，便只能选择了了结性命而逃遁。若他真是有一个有大材者，必然不会如此轻生。”
    萧明宇不是很懂，可是也想弄明白了，只是因为没了功名，就一定要死吗？
    赵宣问地就比较直接了。
    “苏管事，他不过是没了功名，不照样是要过日子的？这有什么打紧的？旁人爱说什么便说去吧，大不了搬家也成，何秘非得自寻短见？”
    柳定安也是一脸赞同地点点头。
    苏孝叹了口气，到底还是小孩子呀，天真单纯，哪里知道在这世上谋生的艰难？
    当年他们一家三口若非是遇到了夫人，只怕现在也早就已经魂归西天了，哪里还有如今这般的好日子？
    “人活着不易呀。人原就在意名声，而且背上了一个大不孝的骂名，这让他如何在人前立足？他一介书生，原就是手无缚鸡之力，若是身上有功名，就算是不再考了，好歹也有进项能养活一家人。可是一旦功名被夺，哪怕他采斐然，又有哪家书院愿意用他这样的先生？
    没了进项，他又能做什么？给人抄书？卖画谋生？不管是哪一种，于他而言，都是从天上跌落到了地狱一般的痛苦，这巨大的落差，他如何能忍受得了？
    再者，就算是他能忍受得了，可是谁又知道他能赚得几何银钱？能不能让自己吃饱穿暖？因为自己身上的污名，而害得家人也被人看轻，处处受人白眼，这种境况非是一时而已，是天天如此，这是一种极大的折磨呀。”
    柳定安的嘴巴张了张，他似乎是懂了。
    可是又似乎不太懂。
    所以说，一条性命，竟然是如此地不堪一击？
    柳定安是陪着父亲母亲一起去过乡下的，也知道普通的庄户人家挣钱有多么的艰难。
    而萧明宇和赵宣则是一出生就在蜜罐里头，所以这种民间疾苦，他们二人是很难体会到的。
    所以，苏孝刚刚讲的那些话，他们能体会到的就更少了。
    回去的路上，柳定安一直在想着冬瓜的事情，母亲坚持将人送走，而且还差人买下了卖身契，是否也是预料到了家中收留一个戏子，会对二叔有什么不好的影响？
    不得不说，柳定安小朋友这次是真地真相了。
    苏孝这次也进了内院，隔着屏风将事情的来龙去脉都讲了，还着重说了少爷的反应。
    “这次的事情你做的很好。安安就是日子过地太顺风顺水了，没有受过什么打击，所以觉得天底下都是好人，遇到的可怜人也都该着帮一把，却从未想过，他一己之力，终究弱小。”
    “夫人，小的觉得少爷还是很聪慧的，今天三位少爷都在那里，可是很明显只有安安少爷听懂了小人的话。您也不必多费心了，相信少爷很快就能将一切都想明白的。”

 第595章 还能再教一教

    苏锦绣叹了口气，她觉得安安能懂，其实还是因为他比那两位更清楚普通百姓的不易吧。
    跟安安比起来，那两位才是真正的娇公子。
    “那个孩子如何了？”
    “回夫人，您说的冬瓜如今就在庄子上住着呢，身上的伤还没好，不能干重活，不过这孩子倒是挺识趣儿，能自己做的事尽量也都自己做了。昨儿庄头过来请示，说他还想着跟人一起去暖房里头做工呢。”
    “不过是个小孩子，还没有锄头高呢，罢了，先让他养养吧，可有愿意收养他的人家？”
    苏孝有些为难了，“回夫人，田村那边但凡是成了亲的，基本上都有孩子了，就算是没有，也不愿意收养一个这么大的孩子。”
    苏锦绣明白了，这的确是有些为难他了。
    冬瓜都是这么大了，早已记事了，而且还是在戏班子里头待过的，旁人不愿意养他也是正常的。
    这年头，戏子的身份最是低贱，原本就被认为是卑贱之人，再加上了那孩子之前又被教了一些个不好的东西，就更不招人待见了。
    “也罢，就让他先在庄子上养着吧。”
    “是这样，夫人，冬瓜还托了庄头将他的卖身契送过来了，说是既然主子买下他了，他这条命就归主子了，以后不管是做什么，都愿意。”
    苏锦绣笑了一声，“你说这孩子是出自真心实意，还是另有打算？”
    苏孝愣了一下，仔细想了想，回道：“小人觉得这孩子聪明，应该是觉得咱们柳家的名声不差，能投靠到柳家的门下，他是觉得自己这一辈子至少不会缺了吃穿，而且也不会再被人盯上了。”
    “所以说，你也觉得他只是为了给自己找一个大靠山？”
    “不好说。”苏孝摇摇头，“这个冬瓜的脑子的确是转地比较快，而且就他以前干的事儿来说，找靠山的可能性更大一些。不过这孩子年纪还小，心思倒也不算是特别地坏，兴许还能再教一教。”
    苏锦绣沉默了。
    还能再教一教么？
    若是如此，倒也不是不行。
    反正也是在庄子上，应该不会把那些个坏毛病带到家里头来。
    到底还是一个孩子，给他一个机会吧。
    “你看着安排吧，那孩子年纪还小，等伤好了，就让他跟着去读书识字吧，哪怕是不能考取功名，识字了会算帐了，将来也好找个谋生的差事。”
    这也就等于是给他指了一条出路了。
    苏孝似乎是早料到夫人会如此安排，点头应下了。
    想着还有事情要禀报，却被外头打帘子的动静打断了。
    “夫人，小姐说少爷拿了罐头送朋友，她也想着给自己的好友送一些，特意让奴婢过来请示夫人。”
    苏锦绣笑了，“她自己怎么不过来？”
    “回夫人，小姐这会儿正在厨房里头守着呢，怕一转身罐头就被人抢走了。”
    董姨也笑了，帮着说话道：“夫人，您既然允了少爷，那也不能厚此薄彼，干脆就应了小姐吧。”
    苏锦绣还没点头，又听董姨问道：“可知小姐是想着给哪几位千金送去？”
    “小姐说了，有江家、张家的孙小姐，还有安国公主家的小郡主。”
    苏锦绣挑眉，“那小郡主才多大？能吃罐头吗？”
    “小姐说了，就算是不能吃，可是那罐头的汤汁还是可以喝的。而且小姐也不知从哪里听说的，说是那罐头的汤汁有润喉润肺的功效。”
    “罢了，随她吧。只是有一点，厨房里头得留出两罐子来，太夫人和二夫人那里都得用呢。”
    “是，夫人。”
    中间有了这么一件小插曲，苏孝又禀报了一下如今各处的收成，苏锦绣便让他退下了。
    苏锦绣如今基本上就是在床上躺着，偶尔能下地走走，若是被董姨看到了还得嗦几句。
    苏孝所说的没错，两天的功夫，柳定安小朋友的确是想了很多，而且还让人去庄子上打听了冬瓜的现状，得知母亲还让人善待他，便知道当初自己的想法有些极端了。
    而且，他也知道了这个冬瓜以前的确是做过一些不好的事情，若是此事被有心人加以利用，真地有可能会影响到了二叔的会试。
    二叔努力读书多年，若真地是因此而止步于科举，那自己才是柳家最大的罪人了。
    每每思及此，柳定安小朋友就是冒出一层的冷汗。
    还好，此事被母亲处置了。
    否则后果当真是不堪设想。
    经过这一次的事情，他也算是真地看明白了。
    这个世上比他生活地更富贵的人很多，而比他不及的人，则是更多。
    以往柳定安总是一心与那些各方面比自己好的攀比，一时间可能会有些忘了自己读书的初衷。
    如今，因为冬瓜，曾经遗忘的那些小心思，竟然又慢慢地回来了。
    父亲曾经说过，读书人当为生民立命，这句话，果然不仅仅只是说说而已。
    想到了当初在北安州父亲那么的辛苦忙碌，为的，不就是能让北安州的百姓们吃上一顿饱饭，穿上一件暖衣吗？
    而且父亲也曾说过，任何时候，都不要让自己的嘴巴快过自己的脑子。
    现在想想，自己险些就是因为一时冲动而犯下大错。
    天下像冬瓜这样的可怜又无可奈何之人有多少？
    他们也不是生来就卑贱的，只是因为贫穷、出身，而不得不成为了这个世间最低层的存在。
    若是如父亲所说，将来让这样的人也能过普通人的日子，那才真地是大兴朝的幸事了！
    柳定安小朋友在苏锦绣的鼓励下，将这次的事情原原本本都写信告知了父亲。
    并且在信中还写到了自己通过此事有了什么收获和感悟，洋洋洒洒可是写了好几页呢。
    当柳承恩拿到这封家书的时候，不得不感慨，他的孩子成长的很快。
    而苏锦绣不愧是他的贤妻，任何时候都能保持着一颗冷静的头脑。
    与柳定安的信件一同送到安西都护府的，还有苏锦绣的信。
    苏锦绣在信中写了家中的一些琐事，重点提到了让他尽快给小宝定下名字，还说艾宝天天管小宝宝叫狗蛋呢。

 第596章 安崇明回京

    艾宝也不知道是从哪听说的小孩子得叫贱名，好养活，所以天天狗蛋狗蛋地叫着，可把苏锦绣给气坏了。
    偏艾宝是自小就被家里人都宠着的，便是安安都向着她，所以苏锦绣一说要罚她，便有一大堆的人站出来求情，倒是弄得好像是苏锦绣不依不饶似的。
    艾宝又一次被罚去抄书之后，苏锦绣则是哭笑不得道：“你说这孩子到底是随了谁了？打哪儿听来的这个名字？”
    董姨笑道：“夫人莫气了，小姐也是好心。不过奴婢看着小少爷这几日吃的好睡的好，晚上也不怎么闹，真地是让人省心呢。”
    苏锦绣一想到了小儿子的乖巧，这心里头也宽慰了不少。
    孩子现在小，每天基本上除了吃就是睡，在这里看护他一天，也未必能有福气看到他睁眼。
    出了正月，家里头的气氛也便紧张了起来。
    二月就是会试了。
    柳承恩接连几天都有信送来，有关于七郎章上的不足的，也有关于面对主考官，有可能会出什么题目，而七郎又当偏向何种风的等等。
    总之，一家上下，都在为七郎鼓劲儿。
    这个时候，四郎不在京中，反倒是一件好事了。
    免得七郎中了，被人质疑是事先被打点了。
    若是七郎没中，那些人也不必想着找机会来奚落四郎。
    二月会试开始时，苏锦绣还没有出月子呢。
    关疏影带着家仆亲自送了七郎到贡院门口，柳小莲也带着人过来了，还特意给七郎做了一副护腕。
    “听说那号舍里头阴冷，二哥是要做学问的，离不得手。若是晚上休息时便将这护腕也带着，免得再受了寒。”
    “多谢妹妹了。”
    “二哥跟我客气什么，只盼着你能高中，咱们柳家再多一位进士老爷呢！”
    柳七郎参加会试，自然是柳氏全族都在注意着的。
    去年冬时，七郎便给老家那边写了信，告诉了柳承志他今年会参加会试。
    所有人都盼着他能出息呢。
    柳氏一族里头如今也出了几个童生和秀才，只是可惜了，去年的乡试没有人能中举。
    不过，多了两个秀才，也已经是天大的福气了。
    会试考完，要等三月份才能知道成绩。
    没等着这会试张榜呢，苏锦绣就先听说了一个好消息。
    安崇明被调回京城了。
    目前只说是回京述职，可是具体以后能被安排个什么差事，还得等。
    杨姗姗回来没几天便听说了苏锦绣又生了个儿子的事情，立马就备了份儿礼过来探望了。
    “劳嫂嫂费心了。”
    “你我之间，你还这么客气作甚！我瞧瞧这小宝宝，哟，长地真俊，随了你家柳大人了。”
    杨姗姗虽然自认和苏锦绣的关系好，可是如今两人之间的差别太大。
    一个是从三品的都护府长史，一个只是回京述职的六品官儿，这中间差的可太多了。
    所以，杨姗姗说话也不敢太随便了，毕竟几年不见，谁知道对方变了几成？
    “嫂嫂何时回京的？我当派人去城外接嫂嫂和小侄儿的。我如今真地是足不出门了，偏我家四郎如今又不在京中，这外头的消息难免就进来的少了些。”
    “弟妹快别这么说，你有这份儿心就好。”
    杨姗姗见她说话丝毫不见外，这心里头倒是舒坦了许多。
    安崇明之前是在一方任通判，一般按正常的流程来，若是晋升，应该是直接就接替上任知府了。
    可是安崇明在朝中并无人脉，没有人愿意为他奔走，甚至是如果不是他自己提，都不会有人记得有他这样一号人物。
    所以，安崇明回京，也只是到吏部走个过场，至于后续如何安排，那就都得看上头的意思了。
    总之，安崇明不可能在地方上任主政官，因为他没有靠山。
    若是一方父母官，那权利可太大了。
    显然，安崇明没有路子，所以只能是给人打下手。
    “嫂嫂，几年不见，你膝下可又多了几个小顽皮？”
    杨姗姗笑了笑，脸色不大好，“我也就只是生了一儿一女，不过我家老爷纳的两房妾室倒是都给老爷添了丁，如今家中人口多，这花用也就多，也幸亏了当年你愿意带着我做些事，攒了些银子，要不然，哪里受得住这么大的花销。”
    苏锦绣的笑容一僵，“你说安大人纳妾了？”
    杨姗姗笑地就更加地不自然了，“是呀。到了任上，一个是上峰给的，不能不收，还有一个则是我那婆母做主送过来的，长者赐不敢辞，也便收了。”
    苏锦绣看着杨姗姗，一时间倒是不知道当说什么了。
    应该安慰她几句吗？
    可是貌似杨姗姗接受良好，应该也不需要她多嘴。
    “嫂嫂惯来是大度贤惠的，只是如今家中人口多了，可是操持起来就不易了。”
    这话说到了杨姗姗的心坎里。
    “可不是嘛！这一大家子人，处处都要银子，那两个小妾倒还好一些，一人身边只一个下人伺候着也就罢了。可是老爷的孩子们不能委屈了，这人一多，事情就多，今儿你抢了我的东西，明儿他又弄坏了我的物件儿，总之就是麻烦。”
    提到了家中琐事，杨姗姗的话明显就多了起来。
    不过，也没说太久，杨姗姗如今也做了几年官太太了，自然知道还是要讲究体面的，自己家内宅的那些个腌H事儿，也不好都拿出来说。
    况且，杨姗姗今天到柳家来，见识了他们家的官宅之后，这心里头自然是敬畏多于羡慕了。
    不管她是否愿意，都得承认现在的柳家，已不再是过去的柳家了。
    走的时候，苏锦绣又让人给杨姗姗准备了一些回礼，杨姗姗推拒说不要，董姨也只说是自家做出来的东西，不值什么银钱。
    杨姗姗信了，可是带回家之后，才知道这些所谓的自家做的东西，在市面儿上卖的价格有多高！
    苏锦绣则是面有忧色，显然是被刚刚杨姗姗的话给触动到了。
    到了任上，有杨姗姗陪着，竟然还纳了两房妾室，那四郎？
    苏锦绣心底的不安，在迅速扩大。

 第597章 撮合（三更）

    苏锦绣这次坐月子，差不多过了十二三天后，就开始沐浴了。
    上次坐月子是几年前的事了，不过柳承恩不放心，所以走之前特意给留了方子，可以让她泡药浴。
    有着之前月子里头沐浴的经验了，所以这一次，杨氏和方氏都没有拦着她。
    所以有几位夫人过来探望，发现她这个月子坐的与旁人的差别也太大了。
    先不说她自己身上是清清爽爽的，只说是这屋子里头也并非是如同旁人家一样捂地严严实实的。
    苏锦绣在东里间儿的床上歇着，外间儿这边除了竖一座屏风之外，还有一道纱帐，再往外的正屋则是在每天日头最好的时候开着窗子的。
    所以屋子里不需要薰香，也没有那些旁的气味。
    柳小莲带着夫家的两个妹妹过来的，“嫂嫂，你说的药浴，旁人是不是也可以用？”
    “这个我就不知道了。我的药浴都是你哥帮我配好的药材，他是懂些医理的，而且之前也是天天给我把脉。你这是又有了？”
    柳小莲脸一红，“没！大嫂莫要取笑我。”
    “这怎么能是取笑呢？对了，两位林小姐可觉得闷了？春桃，着人带这两位小姐去后花园走走，咱们园子里的花可是开地不错。”
    “是，夫人。”
    “嫂嫂怎么知道园子里花开的不错？你出去过了？”
    “后花园我是没去，不过你二嫂昨儿还剪了几枝玉兰过来呢，你瞧，那不是开地正好。”
    柳小莲扭头，果然是看到了瓶子里插着几枝开地正好的玉兰花。
    “二嫂手巧，只是随手插个瓶都能这般好看。”
    “是呀，要说这雅致，还得是你二嫂。你呀，得空了就多回来跟她学学，免得被人说嘴。”
    “放心吧，大嫂，我心里有数。而且玄赫待我好，婆婆那里也极少让我立规矩，我挺知足的。”
    “那就好。人人都说家和万事兴，这话可不是说着玩儿的，不管林夫人对你有无要求，你都得好好孝敬她。”
    “是，大嫂，我都记着呢。”
    “对了，我瞧着那个穿紫色衣裳的姑娘不错，看起来静静的，今年多大了？”
    “大嫂你还真是会用词，她就叫林静，今年十六了。是玄赫的亲妹妹。原本也是订过亲的，只是她前年生了一场大病，她未婚夫觉得她身子骨弱，便有心另娶高门。我公爹知道这件事情之后，直接一怒之下解除了这门婚约。去年夏天才开始在人前露脸儿了，这身子骨也养好了，只是这婚事，一直让我婆母很是头疼。”
    “只不知道你婆母对于这亲家可有什么要求？”
    柳小莲摇摇头，左右看了一眼后，低声道：“原本与林静订亲的那一家也算是名门，虽说是我公爹主动提出来的退婚，可是这件事情多少还是对她有些影响。这世道女子不易，哪怕明明不是林静的错，可是仍然有人会将这错处往她身上推。”
    苏锦绣听明白了。
    要说这林静也是倒霉。
    明明只是生了一场病，是那未婚夫一家子不做人，如今反倒是累了她的名声。
    苏锦绣最是见不得女子受委屈，许是因为自己本就是女子，也曾因为名声受累，故而对于林静就更为同情。
    “好妹妹，我这里倒是有一两个合适的人选，只是不知道你婆母的意思。”
    柳小莲的眼睛一亮，“大嫂快说说看。”
    “其实，我心里头有一个最合适的人选，只是他出身不太好，家中贫寒，也是自他中了举人之后，家中境况才有所好转。不过他的父母都是读书人，明事理的。早些年，也算是殷实之家的，只是后来家里遭了难，这才落魄了。”
    “这个倒是其次，主要还是人品吧？”
    苏锦绣赞同地点点头，“的确如此，人品肯定是最重要的。他是去岁中的举子，今年的会试也参加了，如今年纪也不大，二十出头，这境遇其实与林小姐倒是有几分的相似。”
    柳小莲一时多了几分好奇。
    “他家中原本也是有着一个未婚妻的，只是在人家嫌弃他家穷，后来便毁了婚约，别嫁他人。此事，当初在北安州还是闹出了一些动静。后来他对于情爱之事可以说是心灰意冷，便埋头苦读，不成想，倒是成就了他。”
    柳小莲又问了几句之后，便想着回去后跟婆母说说看。
    毕竟现在还未曾放榜，若是等到了放榜之时再让相看，这就有着捧高踩低之嫌了。
    “此事我回去与婆母说说看，成与不成的，我都谢过大嫂了。”
    “你我之间不需如此，我也是觉得林小姐不易，明明不是她的错，偏要背负这无端的骂名。”
    苏锦绣没想到林夫人的动作竟然这样快，次日便带着柳小莲就过来了。
    “我也不怕你笑话，我家静姐儿的婚事，的确是让我操心了。昨儿林涛媳妇回去后跟我提了一句，我与老爷也商量过了，觉得若是人品尚可，那也是不妨事的。”
    “林夫人的意思我明白了，这样吧，昨儿也只是简单地说了说，既然您亲自过来了，我便仔细与您说说。”
    苏锦绣这会儿挪到了罗汉床上靠坐着，身上盖了一床被子，上身还披着一件裘衣。
    “此人姓谭名兴，是个大孝子。家中还有一兄长服侍二老，两个妹妹年幼，再就是有几个侄儿了。此人的学问不错，当初在北安州的时候，我也是听我家老爷夸赞过的。哦，对了，这谭兴今年二十五了，若不是因为一直备考，这会儿也早就已经成家了。”
    林夫人满意地点点头，“我听林涛媳妇说了，这位谭公子也是个可怜人，曾被人无故退婚，倒是与我家静姐儿有几分的相似。”
    “可不是嘛。所以昨天我一听小莲说到了你家静姐儿，立马就想到了这个谭兴。哦，为了便于了解这位谭举人，我让人找出了他先前写的两篇章，林夫人不妨看看。”
    林夫人只是将这纸张展开，便赞道：“好字呀！”

 第598章 放榜了

    “这是去年他写的章，当时也是为了能让我家老爷帮着点评一二，上面还有批注。”
    林夫人再一瞧，可不嘛，的确是有红色的小字，而且这字迹明显不是同一个人的。
    “林夫人，如今我未出月子，那谭兴的姻缘其实也是有几分的坎坷，您看这样如何？寻个日子，我差人让七郎请几位公子过府一叙，届时，林夫人先相看一番，若是这容貌一关能过，品行方面，我和老爷还是可以作保的。”
    “好，好！真地是要辛苦你了。”
    两人说定，没几日柳七郎便约了许言和谭兴等人一起到府里喝茶说话。
    林夫人便借着去游园的机会见了一面，当然，跟在她身后的林静也远远地瞥了一眼。
    林夫人回头，低声询问，“如何？”
    林静的脸瞬间就红了，“母亲！”
    林夫人一看她这反应，就知道是满意了。
    眼瞅着也快要放榜了，若是在放榜之前就先提出这方面的意思，哪怕不将亲事定下，也是可以的。
    至少，可以让那位谭公子看到他们林家的诚意。
    这两天的功夫，他们已经打听到了不少事。
    北安州那边的消息还没有传回来，可是他们找人去明德书院打听过了，这位谭兴的人品的确不错，而且素有才名。
    更重要的是，他们这些北安州来的学子们如今住的地方还是柳承恩给帮忙安排的，就连谭兴身边的小厮都是柳承恩从府里头给拨过去的。
    就冲着能让柳承恩这么上心，就能看出谭兴此人的人品与才华了。
    林涛也寻了机会在一些学子中打听，确认这个谭兴的确是个可靠之人，目前从不曾去过那些风月之所，也算是洁身自好了。
    苏锦绣这厢出了月子，痛痛快快地在院子里头转了几圈之后，柳小莲来了。
    “大嫂，我婆母和小姑子对这个谭兴都很满意，而且昨天玄赫已经去试探了一下他的口风，也间接地让他和静姐儿见了一面，我估计这件事情能成。”
    “若是能成，那也算是咱们一起做了一件好事。对了，快要放榜了，你们到时候也会派人去守着吧？”
    “那是自然！大嫂，你简直就是我们家的福星呀，什么事情到了你这里都会顺风顺水的！”
    苏锦绣笑着戳了一下她的额头，“这话为时过早了。待看看放榜后的成绩再说吧。”
    等到放榜这天，贡院门口可以说是人山人海了。
    至于北安州的几位学子，个个翘首以盼，神色激动又紧张。
    林府，几乎是全家人都在前厅里头坐着等消息呢。
    虽然林涛早早地就派人去等着放榜了，可还是有些心急，自己在院子里头转了几圈之后，还是出府到街口等消息了。
    林静等地亦是有几分的心焦。
    虽然两人的亲事还未曾定下，可是听着哥哥的意思，那位谭公子对她也是十分满意的，而且前天的时候还特意命人给她送了一份礼物。
    原本是闺阁女子，哪能随便接外男送的东西？
    可是这位谭公子倒是很聪明，给当时在场的几人都备了见面礼，显然也是事先打听过的，知道那天只有自己一个人是未曾出嫁的姑娘。
    如此明显的心意，林静哪里能不明白？
    林涛一手撩着袍子，跑地那叫一个快，那喜上眉梢的样子，简直就像是他自己高中了一样！
    “中了！中了！父亲，母亲，谭公子中了第五十八名。”
    林方大喜，“好！好呀！老夫果然没有看错人！”
    这厢林夫人也是大喜，一手拉着女儿的手，这脸上的表情可以说是相当地明显了。
    林静同样高兴，只是到底是一个闺阁女子，没敢表现地太明显了，只是那红透的脸以及上扬的唇角，还是能让人看出来她此时的喜悦。
    柳府这边同样是在等消息。
    七郎较为紧张，时不时地抬头往门外看，而一旁的关疏影则是故意逗逗孩子，以缓解他的紧张。
    “大喜！恭喜二爷高中！二爷大喜了！”
    一听到这个声音，所有人的心都松了半口气，可是同时好奇心又被高高地吊了起来，都想知道柳七郎到底考了一个什么样的名次。
    “恭喜老太爷太夫人，二爷高中第三十六名！”
    这个名次不错呀！
    这一次，真地是一门两进士了，这可是天大的荣耀呀！
    柳老二都激动地眼眶湿润了，“好，好呀！我儿争气，争气呀！”
    能不激动嘛！
    一门两进士，就是放眼整个大兴朝也是为数不多的呀。
    而且，这种一门两进士，可不是一个家族里头的两进士，而是两个亲兄弟呀！
    当然，现在还只是中了贡生，算不得进士呢。
    不过只要是殿试时正常发挥，应该妥妥的二甲进士了。
    阖府上下欢声庆祝，柳七郎也总算是松了一口气，好歹没有辜负了这几年哥哥对他的栽培。
    “快，七郎，你亲自动笔给你哥写封信，告诉他这个好消息，哦，还有族长那里咱们也要送好消息回去的！”
    苏锦绣扶着方氏，知道她是为了自己儿子的功成名就而欢喜，笑道：“阿娘莫急。给四郎的信是一定要写的，族长那里倒是可以等一等，殿试之后，正式放榜，到时候咱们再给老家送喜讯。”
    柳老二频频点头，“对，没错。四郎媳妇说的对，不急，先给四郎去信，也不枉费他这几年花费在你身上的心血。”
    柳七郎喜极而泣，“我这就去写。”
    柳承恩收到信的次日，殿试开始了。
    柳七郎还是很有自知之明的，自己并非是天才一般的人物，而且无论是诗词上还是章的见解上，他都不及兄长，所以，这次殿试，他主要就是求稳。
    不求太出彩，只求不出错。
    以他上次的名次，若无意外，应该是可以得到进士出身的。
    果然，殿试后再放榜，他是二甲进士，而且名次也较之前更靠前了一些，竟然已经到了二十八名。
    许言和谭兴二人也都是榜上有名，这一次，北安州的学子总算是能扬眉吐气了。

 第599章 悔不当初

    成绩出来了，接下来就是入翰林的入翰林，外放的外放，而柳七郎则是选择了考庶吉士。
    谭兴和许言二人也都入了翰林，几人的关系倒是还不错。
    而随着放榜结束，谭兴与林静的婚事也被提上了日程。
    谭兴告诉林涛，自己已经写了家书回去，事关自己的终身大事，总要告知父母兄长。
    林涛听他如此一说，心中更是满意。
    原本都以为事情就这样了，一切顺顺利利的，只等着下聘成亲就好。
    哪知道，苏锦绣却被徐氏的主动拜访而弄懵了。
    “赵夫人，您的意思是？”
    “先前在北安州的时候，你不是还想着撮合那位谭公子与我家女儿的婚事？如今我已差人打听过了，得知那位谭公子也进京了，正好，也可以让他们二人结缘了，你说如何？”
    面对徐氏的这等自以为是，苏锦绣笑不出来了。
    当初自己的确是有意撮合，可他们当时看不上还是穷秀才的谭兴，虽然嘴上没有明说，可是当时那眼底的不屑，她是看地清清楚楚的。
    也得亏了她当时多了个心眼儿，并未曾向谭兴讲明，否则，时至今日，可就真的是什么都说不清了。
    “赵夫人，此事怕是不妥。”
    徐氏一愣，“侄媳这是何出此言呀？”
    连侄媳都叫上了，这分明就是想要打亲情牌呢。
    苏锦绣只得讪笑了两声，“赵夫人，那谭公子已经定亲了，而且不日即将完婚，您刚刚说的，怕是不成了。”
    徐氏脸色一肃，“这话怎么说的？这谭公子不是未曾婚配吗？我已差人打听过了，他只身来的京城，而且也未曾在老家定亲。”
    说到此处，徐氏瞪大眼睛，“莫不是在京城定下了？”
    苏锦绣略有些尴尬地点点头，“的确如此。”
    徐氏脸色一冷，“不知定的是哪户人家？”
    “是户部尚书林大人家的千金。”
    徐氏只觉得胸口憋闷，面上却是强作笑颜，“侄媳，当初可是你先给我家丫头提的，怎么如今反倒是要去成全别人了？”
    苏锦绣不是十五六不懂事的小姑娘，只这一句话，便明白了徐氏真正的来意。
    从徐氏的话里可以确定，她早已知道了谭兴与林静的婚事，甚至还知道这是经由自己撮合的，不然，也不会说是自己去成全别人了！
    明知道人家定亲了，却要故意装作不知，还想着让谭兴与赵家结亲，这委实是有些令人恶心了。
    “赵夫人，这话晚辈可不敢担了。当初他们的婚事可是您一口给拒了的，后来两载，这谭公子也一直未曾议亲，一直专心读书。也是这次进京之后，偶然间与林家二公子相识，之后，其才华被林大人所赏识，这才起了结亲的心思。如今双方都已经定下，而且谭公子也已经家书告知了长辈，此事万无再更改的可能了。”
    徐氏气得想要吐血。
    她当然知道了林静要嫁给谭兴的事。
    可问题是未曾下聘，目前也只是有这么一点儿风声，怎么就不能改了？
    这苏锦绣话里话外，分明就是嫌弃她当初未曾允婚了。
    说到底，还不是有些小家子气，想要驳她的面子？
    “侄媳妇，当初在北安州时我不肯应下这门婚事，一来是当时在北安州未曾站稳脚跟，也是怕我的女儿受了委屈，再则，当时我们好歹也是犯官的家眷，也是不想影响了谭公子的前程。想不到，我们当时一片好心，如今却是被人误解至此。”
    徐氏说着，脸上还配合着一副世人都在误解我的表情，当真是让苏锦绣叹为观止。
    “赵夫人，当初不管是什么原因，这婚事没成是事实。而且当时因为顾及着女方的面子，所以我也只是先在您这里探了探口风。事后您拒绝了，我便将此事搁下，在谭公子跟前那是只字未提。所以，这谭公子如今与林家小姐定亲，倒也并无不妥。”
    这言外之意，当年你们两家的婚事八字都没一撇呢，所以现在也别妄想着旧事重提，意图拿这种事情来胁迫谭兴。
    人家可是清清白白的，不仅未曾见过你家的女儿，连听都不曾听过。
    所以，你这么拐着弯的想要碰瓷，着实有失身份了。
    徐氏被她这话一噎，登时便想骂人。
    当初的确是她拒了这门亲事，主要是觉得谭家太穷，而且她也从老爷那里得到了一些暗示，知道他们日后定然会复起，所以如何甘心让自己的女儿嫁给一个穷秀才？
    万没想到，当初自己对人家不屑一顾，如今人家却已经成了人人争抢的香饽饽。
    原以为自己家好歹是侯府，这身份地位在京城也算是贵胄了，不成想，却仍然被林家给截了胡。
    事实上，正月那会儿徐氏便知道了谭兴抵京一事，只是那会儿觉得还得再看看。
    若是这谭兴此次榜上有名，那么他们侯府倒也不介意将女儿嫁给一个人才子。
    虽说是穷了一些，身份上差了一些，可好歹是有功名在身，且前程有盼的。
    若是他不能得中，那自己定然也不会在一个穷举人的身上多费心思。
    哪知道，徐氏自以为周到聪明的算计，在别人眼里却成了笑话。
    “侄媳妇，既然如此，那我也不多说了。此事关乎我赵家女儿的名声。”
    苏锦绣很是上道，笑着回道：“夫人放心，您今日来这里也只是为了探望我这个晚辈，并未提及旁的。”
    “如此便好，那我便先告辞了。”
    “晚辈送送夫人。”
    苏锦绣虽然是自称晚辈，可是却未曾再唤徐氏一声婶婶。
    可见这心里头其实是已经分出了亲疏。
    徐氏上门之事，苏锦绣当然不会外传，可她心中还是有所担忧，便差人将柳小莲请了过来。
    苏锦绣未提武安侯府有意与谭兴结亲之事，只是问了林静和谭兴二人的婚事如今进行到了哪一步。
    末了，苏锦绣还是提醒了一句，如今的谭兴也算是乘龙快婿的热门人选，林家既然有意，最好还是动作快些，免得再被人截了胡。

 第600章 试探（三更）

    柳小莲是没有多想，可是林夫人如何能不明白？
    这是有人打上谭兴的主意了呢。
    林夫人次日就带着东西上门，想着请苏锦绣从中保媒了。
    “多谢夫人愿意为了学生的私事费心。当初在北安州，学生也曾得柳大人再三指点，若非是有柳大人，只怕如今的谭某连个举人也中不了。如今学生与林家小姐的婚事，还要劳烦夫人了。”
    “不必客气。大家都是熟人了，快坐下说话。如今你和七郎是同科，又同在翰林院做事，以后就常来往。哦，对了，那林家小姐也不是外人，正是我们柳家姑爷的亲妹妹，以后咱们也就算是亲戚了。”
    谭兴的耳际微微泛红，“以后还要多多仰仗夫人了。”
    婚事定下，一切就都简单了。
    事实上每次会试后都会出现这种抢人的事件。
    青年才俊，往往会被人盯地死死的，榜下捉婿，也正是这么来的。
    许言也未曾躲过这种橄榄枝，只是他自己直言家中已有贤妻，且不日即将抵京，如此一来，倒是赶走了大半的桃花。
    毕竟，真正的贵女，没有哪一个稀罕去给人做妾的。
    林家小姐与新出炉的青年才俊谭兴定下婚事的消息，很快就传遍了京城。
    而徐氏则是捂着心口，脸色泛白，极其地愤怒！
    当初是她没看上这个谭兴，如今倒好，是人家眼里根本就没有赵家了。
    赵震不知道夫人心中的那些小心思，当初也未曾听说过谭兴要与自己家的女儿结亲，所以还在乐呵呵地跟人家道喜呢。
    这事原就是徐氏自己做地不地道，若真是有心，当初得知谭兴抵京要参加会试时便直接抛出橄榄枝，也不至于到了如此境地。
    此次的会试，她看中了三个，一个是谭兴，可惜被林家人捷足先登了。
    还有一个是京城的学子，可惜人家早已订了亲，另外一个是许言，也是徐氏最中意的一个，没想到人家直接就成亲了。
    这对于徐氏的打击，不可谓不大。
    这三人中，徐氏原本是最看好许言的。
    因为她知道许家家世还不错，算是富庶之家，而且年纪也正好，人也生得俊秀。
    没成想她刚派出去人打探，便得知他早已有了妻子，如此，自然是不合适了。
    徐氏现在是悔不当初呀！
    要是早知道这个谭兴会中了进士，那当初在北安州的时候就不该拒了这门亲事。
    如今说什么也晚了，只能再重新挑选了。
    她女儿如今真地可以说是大龄姑娘了。
    想要找门当户对的，那就只能是给人做填房，这如何能让徐氏安心？
    所以，才会在这次的会试中盯上了几个青年才俊，没想到，却是屡屡受挫。
    无奈之下，她又只好将目光对准了军中将士的身上。
    她的夫君原就是武将出身，而且儿子也从军了。
    她相信以赵家的能力，定然会有人愿意结亲，然后好得到赵家的庇佑的。
    徐氏如何打算，苏锦绣不知道。
    可是当她第一次来到了安崇明府上的时候，是真地觉得恍若隔世了。
    以前那个温婉中又带着几分怯懦的杨姗姗，可以说是彻底地消失不见了。
    如今的安夫人，身上主母的威严甚重，而且处置起下人来，亦是毫不手软。
    甚至，可以说是有些过分了。
    “让弟妹见笑了，你是不知道，如今这府里头的下人们最是难管束。当初为了能省些银两，所以在任上的那些奴仆便发卖了大部分。如今在府里头当差的大部分都是进京后新买来的。原以为京城的奴仆能更懂规矩一些，没想到竟是这般地粗笨。还差点儿伤到了弟妹。”
    苏锦绣笑笑，不以为意道：“嫂嫂客气了。刚刚那个丫头也未曾撞到我，嫂嫂无需因为我而动怒。”
    杨姗姗笑了笑，“我就知道你最是温柔大度。如今你出了月子，能想着来看看我已是让我格外高兴了。今时不同往日，你已是从正四品的诰命夫人，我却只是一个官眷，身上并无诰封，能与弟妹在这里平起平坐，已然是有些受宠若惊了。”
    苏锦绣佯怒道：“嫂嫂这是什么话？我家四郎与你家安大人可是昔日的同窗，当初求学之艰难，他二人定然是铭心刻骨的。嫂嫂若是再这样说，那就是不拿我苏锦绣当朋友了。”
    苏锦绣的脸色虽然不好，可是说出来的话，却是极得杨姗姗的欢喜。
    她就知道，苏锦绣不是那种捧高踩低之人。
    “弟妹，听闻你与江夫人来往甚密？”
    苏锦绣已猜到了她要问什么，“嫂嫂也知道我与江夫人的关系，七郎媳妇自小可是被江夫人看着长大的。有这份情谊在，我们两家走动地的确是频繁了些。况且如今四郎不在京中，江大人与他又有着师生之谊，我这个做晚辈的，总不能短了礼数。”
    一番话说地漂亮，既没有说自己与江夫人到底关系好不好，还以师生之谊为理由，让人找不出错来。
    杨姗姗愣了愣，她虽然与之前变化甚大，但到底只是一个从六品的官夫人。
    她是内宅妇人，她的眼界，也是跟着自己家的男人而变化的。
    安崇明在任时是辅助作用的小官，所以杨姗姗在外应酬时自然也多是以迎合奉承为主，这气势上难免就弱了一些，不自觉地，总会透出几分讨好人的嫌疑。
    而苏锦绣与她不同。
    当初柳承恩在北安州任知州，便是当地最大的官，而苏锦绣也一直从旁辅助，不仅仅是一些与夫人小姐们的往来上，更是在一些解决百姓疾苦的大事上都有参与，所以，她的气势，绝非寻常女子能比。
    杨姗姗自然就更是落了下风。
    苏锦绣这么一番场面话说下来，杨姗姗竟是有了一种自己被压制，且毫无还手之力的感觉。
    此次的安府之行，苏锦绣的体验可以说是相当之差！
    马车转动之后，苏锦绣轻轻地叹了口气，“到底还是物是人非了。我不再是当年的苏锦绣，她也不再是当年的杨姗姗了。”

 第601章 李幕被罚

    这一年的三月，过地还算是有些惊心动魄。
    因为就在殿试结束之后，小皇子李幕在宫中惹恼了皇上，一怒之下被罚跪了一夜还不算，竟然还要被派到西边去。
    谁都知道西边条件不好，风沙大，而且各种物资都是常年紧缺的。
    除了一些想要立功的大将军们，谁乐意去那里？
    而李幕自小得宠，又是皇上的老来子，一直都是养在了蜜罐里的，怎么竟然会被罚地这么狠？
    各方人马都在暗中打探，只是谁也难以打探到全部。
    只是隐约透露出来，是因为皇上处置了李幕身边的一个乳母，而李幕想要求情，却被皇上斥责，结果言语间可能是冲撞了皇上，这才被罚了。
    听闻此事后来还惊动了内阁的几位大人，只是大人们多番劝阻，无效。
    安王这边自然也派出了人手去打探，“到底是怎么回事？这老幺到底是真被罚了，还是父皇另有安排？”
    “回主子，小的给御书房那边儿使了些好处，最终打探到就在皇上想要处置小殿下乳母的前一天，皇上是宿在了常贵人的宫里头的，常贵人宫里的人说，当天晚上听到了她的哭声，似乎是在皇上跟前告了一状。”
    安王的眼神一亮，“让人再想法子打探一下常贵人那边到底是怎么回事，还有，此事务必小心。本王听说大皇兄那边也在紧盯着呢，不过目前也是毫无头绪，所以咱们的人得仔细一些，莫要被人当枪使了。”
    “是，王爷。”
    都在盯着李幕到底是不是被皇上委以重任呢。
    此时的李幕，已经到了柳府。
    苏锦绣拉着他的手，让他转了一个圈看看，然后才心疼道：“高是长高了，可就是太瘦了。你这孩子在宫里头没好好吃饭吧？还有，你说说你怎么胆子就这么大，竟然敢去惹皇上生气？”
    李幕笑了笑，“姑姑，我没事的。”
    “快进来，董姨也留下，帮着看看这孩子腿上的伤怎么样。”
    “是，夫人。”
    李幕如今已经是十一二岁的少年郎了，个头比苏锦绣还要高一些。
    董姨早已命人拿了药过来，然后小心地将李幕的裤子往上卷。
    “瞧瞧，现在都是青的，皇上也太狠心了，再怎么说也是亲生儿子呢。你忍着些，把药膏揉进去你这腿能好地快些，也免得将来再落下毛病。”
    “多谢姑姑。”
    李幕私底下一直喊苏锦绣姑姑，偶尔有外人在的时候会记得喊一声夫人或者是师娘。
    不过，喊习惯了姑姑，还是觉得这么叫最顺口。
    苏锦绣揉着揉着就开始掉眼泪，这孩子跟在自己身边好几年，什么时候吃过这种苦？
    “姑姑，你别难过，其实我也不算是真地冒犯了父皇。”
    苏锦绣一愣，然后抬头，正好与李幕的视线对上。
    “父皇是想让我出去历练一番的，正好老师也在那边，有他和赵将军护着我，不会有事的。”
    “好了，别说了。兹事体大，以后这等话切记不可再随意说出口。即便是到了安西都护府，也得小心谨慎着些，你姑父虽然是向着你，可是不代表了他周围的人也是真心待你，能明白吗？”
    自然而然的，柳承恩就成了她口中的姑父。
    李幕笑地很乖巧，“知道了，姑姑。我以后都不说了。”
    “到了那边，还是要好好读书，你年纪还小呢，对了，川宝也在那边，你过去了有什么事情就记得找他护着你。你姑父虽然权重，可是真要是动起手来，怕是不如川宝。什么时候走？带多少人？还缺什么东西？”
    李幕被皇上发配到西边的事情来地太突然，苏锦绣事先也没听着信儿，所以也没有来得及做些准备。
    “姑姑不用担心，宫里头什么也不缺。”
    话虽是如此，可苏锦绣还是不放心。
    想了又想，还是让苏孝又去准备一些水果罐头。
    反正现在天气回暖了，很快新的果子下来，又可以多做一些了。
    “西边风沙大，听说蔬菜果子都紧缺的很。我让苏孝备了一些果子罐头，你一并带过去，记得跟你姑父和川宝说，你们要隔三差五地吃一些，免得到时候嘴唇开裂又喉咙肿痛的，太受罪了。”
    “好，多谢姑姑。”
    李幕心里头清楚，苏锦绣让他带的东西可能不是多值钱，可是在西部却是很紧缺很需要的。
    他以前也曾听人说过，西边环境不好，人若是长时间地吃不到蔬菜和果子，就容易生病。
    苏锦绣从罗汉床上拿下一件快要做完的袍子，然后在李幕的身上比划了几下，“行，束上腰带应该就没有问题了。”
    “春桃！”
    外头守着的春桃立马应声进来，“在呢，夫人。”
    “让人去把苏孝找过来，哦，对了，去苏府把大舅爷也请过来，就说我有要事相求。”
    “是，夫人。”
    “不急着回宫吧？”
    李幕摇摇头，“我是偷跑出来的，不过父皇知道，而且我身边也没带宫里头的人。”
    苏锦绣明白他的意思，这是只带了暗卫出门，如今这暗卫在何处，她还真是不清楚。
    “那一会儿我亲自下厨给你做顿饭，安安和艾宝也是特别想你了。”
    “我也想他们呢。姑姑，安安去上学了，那艾宝呢？”
    “学琴呢。这里你也熟，你自过去寻她吧，也帮我盯着她一些，这孩子太调皮，总是给我惹麻烦。”
    “艾宝那是活泼呢，小孩子就该是这样，显得有生气。”
    苏锦绣乐了，“你惯会向着她说话。行了，我也不拘着你了，快去吧。正好我把这件衣裳再收了针，你能一块儿带走。”
    李幕去找艾宝了，苏锦绣将衣裳缝好之后，便让春桃拿去给李幕试试。
    原本是想着自己去的，只是这会儿苏孝来了，她还有事情要吩咐。
    “你先坐，我听说近来海菜在咱们京城卖地不错？”
    “回夫人，的确是挺受欢迎的。只是这些海货不宜储存，咱们这里离海边远了些，所以能尝到的食材有限。”

 第602章 你这个姑姑不是一般人

    “这海货最大的卖家是哪一个？”
    “这海货在咱们京城最大的卖家就是冯家了，不过他们手中的海货也都是从南边儿购入的，这东西在咱们京城就显得比较精贵，所以价格也高。不过那海鱼的味道有些重，优点就是刺少，所以卖地还不错。”
    “冯家？”
    苏孝几句话间就明白了夫人在打什么主意。
    “夫人可是也想插手这海货的生意？”
    苏锦绣摇摇头，“这倒不是。我是想着老爷在西边受苦，那里驻守的将士们也都不易。若是有个法子，能让这些海货以较为低廉的价格送到西边儿去，这岂不是两全其美？”
    苏孝皱眉，“夫人，这海边的渔民大多都是以打渔为生，而且这些新鲜的海货也不好运，按理说西边比咱们京城离着海边还近一些呢，可问题是这陆路不好走，十成的货，到了地方，估计能剩下一成就不错了。”
    听这意思，就是不太行。
    “那若是干货呢？”
    苏孝愣住，“夫人的意思是？”
    苏锦绣笑了笑，“咱们以前在北安州的时候，那山里头的一些菇子木耳不都是做成了干货然后再运出去的？这东西成了干货，也不怕坏，在家里头搁上一年都没问题。而且这东西没了水份，占地儿也少了。这海货能不能也做成干货？”
    这倒是提醒了苏孝。
    “夫人，倒是听说这海菜可以做成干货，咱们京城也有卖的，只是这鱼虾类的，怕是有些难。”
    “不试试怎么知道？这样，我一会儿去翻翻老爷书房的那些古籍，看看有没有什么可行的法子。既然有干的海菜可以买，那咱们就先购入一批，我再和户部那边通融一下，看看能不能让他们出银子买下给西边送过去。”
    苏孝觉得这简直就是不可能办成的！
    “夫人，户部那边怕是不愿意出这份儿银子的。安西都护府每年有多少的军费或者是其它的费用，都是直接划到都护府的，户部不会额外再给银子。”
    这个，苏锦绣当然也知道。
    不过就是觉得有林尚书这层关系，想要试一试罢了。
    “这个倒是不急，你想办法看看能不能查出给冯家提供货源的是哪家？咱们要的量大，冯家从中抽一成利的话，那可不是小数，咱们能省就省。”
    “小的明白了，即刻去办。”
    “先别急着走！”
    苏锦绣出现在前厅，门都是敞着的，她坐在主位上，自然看到了苏大郎进院子。
    苏大郎入座后，便急着问出了什么事。
    苏锦绣沉默片刻，将思路捋了捋，然后才说了自己的打算。
    苏孝这会儿没走，又在原位上坐了，听完夫人这话，苏孝瞬间觉得自己思想狭隘了。
    夫人是为了西边的那么些人呢！
    几万人的吃用呢，哪是那么好解决的？
    “这事情不好办。妹妹，咱们两家是臣子是百姓，这军队可是应当由朝廷来养的，若是咱们中间插一手，难免不会有人觉得咱们存了私心呀。”
    苏孝只觉得脑门儿上开始冒冷汗。
    是呀，他怎么把这茬给忘了？
    军队那是朝廷的，是皇上的，哪能由他们来多管闲事？
    况且如今老爷就在那边，真要是被人参上一本，那他们怕是要吃不了兜着走了！
    “大哥放心，此事我也只是想着去跟户部的林尚书提一提，而且我也想明白了，没打算让咱们两家去花这份儿银子。请大哥过来，也只是想着大哥对于江南那边熟悉一些，若是有一些好运输保存期长的果子，便想法子往西边运，若是不能长途运输，那我便想法子做成了罐头，到了秋冬的时候，也能让大家伙儿解个馋。”
    苏大郎沉默了好一会儿，仍然觉得不妥。
    “你这法子不错，出发点也是好的，只是我还是觉得这件事情太大了。除非，你能真地让皇上明白你的心意，否则，这无异于把自己架在了火上烤呀。”
    苏锦绣的眼神闪了闪，她还真有法子让皇上明白。
    正巧了，这不是李幕来了嘛！
    “大哥放心吧，江南果子的事儿，还得麻烦大哥帮我了。对了，我听说西边有一个叫茂县的地方，那里长的苹果和一种梨子特别好，只是不知道种植的数量多不多。”
    “那你得写信去问问四郎了。”
    苏大郎没留下来用午饭，身边竟是事儿，等赶紧回去处理呢。
    苏锦绣亲手做了几道菜，都是李幕喜欢吃的。
    用过午饭，一大两小三个孩子一起在一张床上睡了大半个时辰，然后才起。
    李幕走的时候，苏锦绣递给了他一封信，“你看看能不能有机会将这信面呈御览。若是能成，便算是你帮了姑姑和姑父的一个忙，若是不成也没事，我再想别的法子。”
    李幕大概猜到了这信上写什么，后晌她在正屋里跟人商量事情的时候，他也听了一耳朵。
    不为私利，还是惦记着更多的人。
    “姑姑放心，我一定亲手交到父皇手上。”
    “辛苦你了，我给你备了东西，你后天才走，到时候我会让苏孝在半路上直接加进去，这样也不需要你再另外派人手了。”
    “多谢姑姑。”
    “谢什么，也不全是给你的，还有给川宝带的东西呢。等到了那边，你可一定要保护好自己，有什么事情，一定要跟大人们商量，千万不可自作主张。”
    “是，元宝记下了。”
    李幕回宫后不到一个时辰，就被叫到了御书房。
    正好，李幕借机就把信给送上去了。
    皇上看完信，表情有些复杂。
    “你看看吧。”
    李幕一愣，没想到父皇会让他看。
    “你认的这个姑姑可不是一般人呢！她有心为西边的将士们做些什么，可是又不愿意让人觉得是她在帮着柳承恩，所以只是说了法子，然后由朝廷或者是安西都护府的人自己去谈。这个女人是个有远见卓识的，更难得的是，她不贪心，知分寸，懂进退，还识大体呀！”
    这个评价，可以说是给地相当高了。
    便是皇后，也不曾被皇上这般地夸赞过。
    李幕抬头，“父皇，那您打算如何呢？”

 第603章 收了一批人参

    “此事，朕会着人去办，既然她有心助西边一臂之力，那关于柳家的产业，朕也会默许的。”
    “多谢父皇。”
    李幕知道，父皇口中的默许，其实就是一种支持了。
    只要他点头，那么接下来姑姑想要做的事，就一定会畅通无阻了。
    其实自皇上登基以来，一直在挖渠兴建水利。
    如今的水运可以说是有了极大的进展。
    就在前年，大兴国内的三条水运线贯通，只是唯有西边儿，一直没有动静。
    主要是西边儿本身就缺水。
    当地的百姓，那是真正的靠天吃饭。
    河道资源紧缺，所以如今皇上最想做的事儿，其实就是将水往西运，一旦能打通了这条水路，那就能给西边的百姓们带来极大的好处。
    先不说百姓们种地用水了，只是有可能因为航运带起来的相关好处，那就已经是很可观了。
    只是，开凿渠道，可不是那么容易的。
    不仅需要成千上万的人力，还需要大量的银钱，如今国库虽然是充裕起来了，可是还没到了可以肆无忌惮地花用的地步。
    之前延陵府有百姓暴动，如今西边儿又不那么安稳，皇上自然是不可能只盯着水利一处了。
    如今苏锦绣提出的这个法子，正好是先解了西边的急，等他腾出手来了，国力再强盛一些，那就没有后顾之忧了。
    苏锦绣次日被皇后召入宫中，只是稍坐了一会儿，正巧皇上就来了。
    苏锦绣心里头明白，这个巧合，分明就是皇上故意安排的。
    她是臣子的妻子，皇上单独召见她自然是不合适的，所以，由皇后这个一国之母来召见，然后再被皇上无意中遇到，这才是最好的办法。
    有关海产往西边儿送的事情，皇上也没有瞒着皇后。
    苏锦绣昨晚上正好又收到了北安州的喜讯，这会儿见着皇上心里头一激动，便一并说了。
    “你说北安州的人参已经收了一批了？”
    “是，皇上。人参六年便可以取用，这药效虽然是差了一些，可是比起昂贵的百年人参来说，这样的参做成了参片，稍微富裕一些的百姓家里头也是可以买得起的。”
    皇上心中甚慰。
    若非是她今日提及，皇上早忘了当年柳承恩跟他提过的种人参的事了。
    “这人参药藏局也已经收录了一部分，还有一部分则是卖给了一些药铺。这可是救命的东西，这人参试种成功，以后定然可以救更多的人，我们大兴朝的百姓有福了，多亏了当初皇上愿意支持臣妇一试，如今总算是不负皇上所望。”
    最后两句，倒是把功劳都推到了皇上身上。
    皇上听着能不高兴吗？
    可不嘛，当初要不是他一力支持，这种人参的事儿，谁敢去干？
    而且一种便是六年，这六年就只是眼巴巴地瞅着，不能动，不能挖来换钱，还得派人守着护着，哪儿哪儿都是银钱呢。
    “好！柳卿娶了一位贤妻呀！”
    苏锦绣连忙跪下谢恩，“多谢皇上夸赞，只是臣妇也只是一普通妇人，若非是向当地的一些药农请教，又有当时皇上派去的几位太医相助，这人参怕也是种不成的。”
    “哈哈哈！好！皇后，这柳夫人替朕解决了一个大难题，你可要厚厚赏赐才是呀。”
    “皇上说的是，臣妾刚刚还想着您之前命人送来的东珠不错呢，臣妾年纪大了，这般耀眼夺目的东西，倒是更适合柳夫人这样的年轻人。”
    “皇后哪里话，你是皇后，这天底下什么东西是你配不上的？”
    皇上心里头高兴，这会儿说话也就软和多了。
    皇后听得心里一阵暖流滑过，不免就多看了苏锦绣两眼。
    “皇后娘娘乃是尊贵的凤凰，这凡间什么样的东西配皇后都显得黯然失色了，便是那光彩夺目的东珠，也不及娘娘凤姿的十之一二。”
    皇后听得心花怒放，虽然年纪大了，可这等好话还是喜欢听的。
    “行了行了，你快快坐着吧。难怪安国也喜欢你，你这张嘴会说话，太讨人喜欢了。”
    皇上又坐了一会儿，便回御书房了。
    皇上一走，苏锦绣顿时就松了一口气。
    龙威太重了，真有点儿受不起的感觉。
    皇后又留她说了一会儿话，走的时候，还将自己手上的一只镯子当场摘下来给她戴上，这份看重，可以说是无人能及。
    苏锦绣进了一趟宫，再回来时，便是大箱小箱的东西不断。
    这满京的贵妇们看地都眼红了。
    你说说这以前柳大人是皇上跟前的大红人，这赏就赏吧。
    如今人都被调到那贫苦的西边了，怎么这苏锦绣还得能了这么多的赏赐？
    你说皇后赏的又不是皇上赏的，能有多看重？
    那又怎样！
    皇后地位稳固，而且一直被皇上所敬重，而且苏锦绣是外命妇，皇后赏她，那不是再正常不过了？
    总之，苏锦绣这是又在京城贵眷中出了一把风头。
    李幕离京了，城门一开就走了。
    听闻走之前李幕去给皇上拜别，结果皇上也只让人嘱咐他好好反省，再无下了。
    而此时，安王也终于弄明白了到底怎么回事。
    “你说是老幺身边的一位乳娘得罪了常贵人，而且还害得常贵人摔了一跤，所以皇上才想要杖杀了那人，却被老幺给拦了？”
    “是，奴婢打听清楚了，就是这么一回事。因为当时小殿下再三阻挠，那位乳娘只挨了十棍子，再后来，小殿下向皇上求情时，一时言语有失，这才惹得皇上大怒了。”
    具体说了什么，没人能打听得出来。
    不过有这些消息，也已经足够了。
    安王笑地一脸轻蔑，“到底还是一个孩子，而且还是被宠坏了的，真以为父皇宠他，就能什么都由着他了？如今因为一个乳娘就就敢顶撞父皇，活该他被罚！”
    内侍抬头快速地看了一眼，复又垂下头，“主子，听闻最后没有杀了那个乳娘，不过皇上又赏赐了常贵人不少东西，应该算是补偿了。”
    安王沉吟片刻，“想法子与这位常贵人搭上线，她可是宫里头位分晋升最快的女人。”

 第604章 沙尘暴

    苏锦绣这次之后，就再度沉寂了下来，极少出门。
    对外，也只说是需要带孩子，而且出月子的时间不长，还得想法子把身材恢复了呢。
    有关于某些建议，苏锦绣没有再让苏孝多事，既然皇上觉得可行，自然会安排。
    另一边，苏大郎这里倒是配合地特别好。
    早在几年前，苏大郎就买了几条船，主要就是走货运。
    也因为这几条船，苏大郎可以说是赚地盆满钵满。
    毕竟，自己走货的成本低了，而且还能再接别人的货，那利润自然是杠杠的。
    当初买船的事情，苏大郎也是跟苏锦绣和柳承恩商量过的。
    苏锦绣觉得这船他可以买，至于柳家就不必掺和了。
    一来，苏大郎是土生土长的江宁府人，他对当地的各个方面也比较了解，所以这一行可以做；二来，苏大郎是自己可以实际操作很多事的，不会只依靠亲戚或者是底下的人，可是柳家就不行了。
    柳家四郎和七郎都是走仕途的，而苏锦绣又是女眷，而且还是有诰命在身的官眷，自然是不可能在外头做这个。
    至于柳家的那些亲戚或者是如今的一些手下管事，都不太可能撑得起这一块儿。
    漕运可不是一件简单的事。
    除了需要人手之外，更重要的是人脉，还要与各地的码头上打好关系，即便是苏大郎有着多方人脉的庇护，可是盈利的收入，也不得不分出去一部分。
    比如说漕帮，再比如说地方码头上的一些管事，都得分些好处出去才行。
    饶是如此，苏大郎因着这几条船一年的进项也着实不少。
    苏锦绣手上不缺银子，可是也没等哪回手上银子多了能存上几天的。
    先前是京城的伤寒，她花了不少银子去囤药。
    还有去年给安西都护府送物资，也消耗了大笔的银子。
    如果手里头银钱充足，她怕是能给整个安西都护府送上一年的物资。
    好在这次压住了，知道把功劳得让出去了。
    有些事，她可以想想，但是不能做。
    一旦做了，可能眼前会有一些利益，可是就等于给自己埋下了祸根。
    风头出地不少了，苏锦绣也不想太招摇了，只要在家把孩子照顾好就成了。
    另一边的安西都护府，这日子可着实不好过。
    安西都护府只是一个衙门的称谓，其辖下所治总共有三府四州，其主要职责，还是护一方之安宁。
    如今甘州和卫宁府正面临着极其严峻的气候问题。
    前几天才刚刚经历了一场小型的沙尘暴，如今看这气象，再加上了当地老人的经验，这几天只怕是又要有一场大型的沙尘暴。
    沙尘暴是强风将地面尘沙吹起使空气很混浊，水平能见度极其小的天气现象。
    柳承恩来之前，就知道这里的气候不好的主要原因就在于此。
    而且往往一场大型的沙尘暴，能把庄户人家的所有希望都给打碎了。
    柳承恩在上辈子是受过高等教育的，所以对于沙尘暴的一些常识还是有的。
    沙尘暴是风蚀荒漠化中的一种天气现象，它的形成受自然因素和人类活动因素的共同影响。
    自然因素也就是包括大风、降水减少及其沙源。
    而人类活动因素则是指人类对植被的破坏以后，导致沙尘暴爆发频数增加。
    不过对于目前的甘州和卫宁府而言，人类破坏活动的原因比较少，他们最多也就是砍砍柴，一般情况下，不会对山林下手。
    可问题是，面对一大片的荒漠，别说是十棵百棵的树了，便是上千棵，也经不起时间的考验。
    土地沙化，这就是放到了柳承恩的上辈子，都是一个难以完全解决的问题，更何况是现在了！
    上辈子有一些现代的设备和技术辅助，可以在短期内大量地植树造林，可是现在呢？
    哪有这个能力？
    沙尘暴天气主要发生在冬春季节，这是由于冬春季半干旱和干旱区降水甚少，地表极其干燥松散，抗风蚀能力很弱，当有大风刮过时，就会有大量沙尘被卷入空中，形成沙尘暴天气。
    说到底，就是太干了。
    沙尘暴带来的灾难，可以说是相当骇人的。
    安西都护府是建在了定西府，这里几乎是不怎么受沙尘暴的影响。
    不过，若是赶上了强风天气，这里照样是一片昏黄，虽然不至于形成灾难，可若是出门，那也绝对是要出事的。
    开春后，甘州和卫宁府两地都是干旱少雨，天气变暖，气温回升，由此也正好促成了沙尘暴形成的特殊的天气背景。
    可是面对这种情况，柳承恩等人皆是束手无策。
    又不能人工降雨，也没有洒水车，怎么办？
    柳承恩急得头都要秃了。
    天气恶劣，这是无法根除的，所以，他们现在只能是尽力地想办法来预防或者是更好地安置百姓。
    每每有了沙尘暴，那都是要死人的。
    在目前这种技术各方面都很落后的时代，人口，永远都量一个国家强盛的基础。
    没有人，哪儿来的国？
    国力强盛，靠的是农业，是边关将士，是商贸的发展。
    所以，柳承恩现在最头疼的问题，还是在于这里百姓们人均寿命偏低，而且灾害太多。
    就拿甘州来说，每年死于各种天灾的人就达数百人！
    长此以往，如何能让民安？
    沙尘暴天气携带的大量沙尘蔽日遮光，天气阴沉，容易使人心情沉闷。轻者可使大量牲畜患染呼吸道及肠胃疾病，严重时将导致大量“春乏”牲畜死亡、刮走农田沃土、种子和幼苗。
    也就是说，辛苦了几个月，全都白费了！
    不仅如此，若是牲畜死了，那就等于是一个农户人家的顶梁柱给倒下了，带来的后果，着实可怕。
    也因此，这几个月，大家都在着手想办法来预防沙尘暴，或者说是想办法提前做准备，以尽可能地减少对于百姓造成的灾难。
    只可惜，目前为止，效果甚微。
    柳承恩一脸忧虑道：“都护大人，这沙尘暴带来的后果太严重了，咱们目前能力有限，只怕甘州和卫宁府还要乱呀。”

 第605章 无法根除

    赵震也是一脸凝重，几日前的漫天黄沙，也是让他见识到了这西边沙尘暴的威力。
    这与他在战场上杀敌不同。
    于他而言，上了战场，那是人力可控的，而现在遇到了这种鬼天气，他却是毫无办法。
    这让赵震心生出了一种浓浓的无力感和烦燥。
    “柳大人，您博学多识，以您之见，此事当如何处置？”
    也是到了此时，赵震才真正地意识到人并非无用。
    若非是之前他们早有准备，特意下了告示，只怕后果会更糟。
    当时也是柳承恩建议的，让百姓们尽量不要外出，另外，还提醒百姓们在自己家院子里和房顶上洒些水，如此，也的确是起到了一定的效果。
    “先前的法子，只是一时应急，而且，咱们这里的水源并不是特别紧张，可是对于甘州和卫宁府来说，这两处原本就是干旱之地，如何能如此大量地使用水来避祸？更重要的是，那风沙到了咱们这里已经弱了许多倍，所以才会起效。若是到了甘州和卫宁府，只怕这法子起不到半分的作用。”
    如此，赵震又沉默了下来。
    清川就站在了柳承恩的身后，以他肃王府公子的身份，原本也可以坐下来一同听一听。
    可是清川却执意如此，在他看来，自己只是恩师愿意提携的一名学生，绝对要摆正自己的位置。
    李幕的运气不错，沙尘暴结束的第二天，他才顺利地抵达了安西都护府。
    定西府受到沙尘暴的影响很弱，可也有。
    李幕看着到处都有的黄沙，只觉得彻底刷新了自己对于这个世界的认知。
    他早早地下了马车，边走边看，途经一户人家时，还特意伸手在他家门口的一块石头上轻抚了一下。
    满手的沙砾感，事实上，也的确是一层的细沙。
    李幕定定地看着脚下的这层黄沙，好一会儿才道：“这里是定西府，若是甘州，只怕那黄沙能有半尺厚了。”
    话落，心中竟是生出了几分的悲悯之感。
    他是大兴朝的皇子，是父皇最宠爱的儿子。
    这天下百姓，是他父皇的子民，也是他的责任。
    他在京城高床暖枕之时，可曾想过，大兴朝的子民们在经受着怎样的苦难？
    而李幕没想到的是，才到了这里几天，便有幸接触到了不少关于风沙的书藉。
    都是柳承恩交待他和清川必须要看的。
    “老师，这风沙太大，不能让当地的百姓们迁移吗？咱们大兴朝地大物博，难道非要让百姓们待在这恶劣之地受苦？”
    柳承恩笑了。
    果然还是个孩子呀。
    能问出这么幼稚的问题来，虽说是能见证了李幕的无知，可更多的，还是能看出来他心里头是有百姓的。
    不然，也不会想到了迁移的法子。
    “殿下，且不说当地的百姓们愿不愿意，只说您这法子，从根本上就行不通。”
    李幕也不生气，一脸期待，“请老师指教。”
    “甘州、卫宁二府是受风水袭扰最为严重的地方。可是殿下想过没有，一旦这些人都撤离了，没有了人烟，这两个地方不沙几十年，便会彻底地沦为了荒漠，无人再种植田地，更不会有人种果树，那荒漠的范围会越来越广，直至将这两地都彻底地湮没。”
    李幕瞪大了眼睛，“老师？”
    “这并非是我危言耸听。一座古城的消失，并非全都是天灾之故。现在这两地的百姓们都还在坚守，而且他们也不会愿意背井离乡。咱们现在能做的，就是尽可能地想到办法来帮助他们。”
    “老师，您先前不是说，要想抵御风沙，就只能种树吗？”
    “是呀，只是植树造林，这可是大工程。不是一两年就能看到成效的。哪怕是最快看到些许的效果，也在三五年之后，真正能让人意识到变化，估计要十年往上。”
    李幕沉默了。
    这的确是需要消耗大量的时间和人力。
    赵震不会想着在这里待上十年的。
    谁也不会愿意。
    可问题是，这里的百姓们却是不能走的。
    他们没有去处，只能守着自己的一亩三分地过日子。
    “老师，就没有别的办法了吗？”
    一时间厅内安静得让人有些紧张。
    沙尘暴这个概念，还是柳承恩来此之后提出来的。
    以往古籍上所载，皆为大风扬沙、雨黄沙等，而柳承恩在亲眼见识到了风沙的厉害之后，直接就提出了沙尘暴这个名字。
    而赵震当时只觉得再贴切不过。
    的确是太残暴了！
    所过之处，当真是不见半丝的日光，真地是到了遮天蔽日的程度。
    “办法嘛，总是人想出来的。前人没有法子，不代表了咱们就想不出办法来。首先，这植树再难，时间再长，咱们也是得坚持的。毕竟这也算是造福千秋后代之事，不能疏忽。”
    赵震点点头，“的确如此。只是听着老乡说最近几天还会有一场雨黄沙，咱们是不是得等这之后再去想办法种树？”
    柳承恩也是无奈地叹气道：“是呀，为了减少损失，咱们也只能如此。另外，再想法子寻一些荆棘之物，或者是能抗旱的植被也是可以的。”
    想要完全地抵御沙尘暴那是不可能的，根治？那就更不要想了！
    能让他一年五六次减少到两三次，这就已经是大功德了！
    那是铁定要被当地百姓们视为活菩萨的存在了。
    所以，柳承恩也很有自知之明，他拥有现代的灵魂，不代表了，就是无敌的。
    “沙尘暴还会使地表层土壤风蚀、沙漠化加剧，覆盖在植物叶面上厚厚的沙尘，造成作物减产甚至是枯萎死亡。而且还会使气温急剧下降，天空如同撑起了一把遮阳伞，地面处于阴影之下变得昏暗、阴冷。这种时候，人类就会显得很脆弱了，哪怕是躲在了屋子里，也会容易生病，从而再引起一系列的后果。”
    清川的情绪也有些低落，“老师，植树造林收到的成效太慢，难道就没有什么更快一些的办法吗？”
    所有人都一脸期待地看向了柳承恩，仿佛，此时的他就是整个西境的救世主了。

 第606章 百无一用是书生

    只是柳承恩却只是摇了摇头，在这种天灾面前，他也是弱小无能的。
    他是人，不是神！
    不是所有的事情都能解决。
    “都护大人，我们可以先做出一系列的预防措施。另外，还要先制订一套保护当地植被的律法来。”
    赵震懵了。
    他是武将呀！
    他何德何能还能干涉到了律法的事情？
    你这不就是难为人了吗？
    柳承恩看出他的窘迫，笑道：“大人不必为难，此事下官会与其它的一些同僚一并起草，之后再拿来由大人过目。”
    赵震的一颗心是先紧后松，舒了口气，“好，那就有劳柳大人了。”
    “大人客气，这原本也是下官的职责所在。”
    李幕则是不明白，“老师，为何还要单独再制订一套律法？”
    “虽说当地百姓们对于树木的砍伐不太严重，可这种行为还是应该要加以约束的。特别是临近沙漠的地方，那里的植被就更是要保护。保护它们，就等于是在保护我们自己。”
    李幕听懂了。
    归根结底，还是要利用树植才能抵御风沙。
    “有了相关的律法之后，那么就可以大力地建造植被，加强防止风沙尘暴的防护体系。实行依法保护和恢复林草植被，防止土地沙化进一步扩大，尽可能减少沙尘源地。沙尘源地少了，那么，风尘暴的威力和发作的次数应该也就会受到影响。”
    大概的意思大家都明白了，接下来，便是各司其职了。
    两天后，果然又是一场极大的沙尘暴。
    这一次，清川和李幕都跟在了柳承恩的身边，不过他们已经不在安西都护府了，而是到了沙尘暴最为严重的甘州。
    “老师，明明应该是正午之时，如今屋内却是暗得须得点烛方能视物，这沙尘暴的威力，果然是不能小觑。”
    李幕和清川是对视而坐的。
    李幕的话，也得到了清川的认同。
    这沙尘暴的威力果然巨大。
    他们此时坐在屋内，外头隔了两重的门，仍然能听到外面那黄沙呼啸的声音，当真是有几分的骇人。
    “你们两个能愿意跟我过来亲自体验一把，可见你们不仅勇敢，还是愿意来体恤百姓的。这次的沙尘暴比前几天的更猛，造成的危害也只会更严重。待风沙过后，咱们就去四处看看。”
    “是，老师。”
    风沙肆虐之后，果然到处狼籍。
    他们是在甘州城内，远比城外要好了许多。
    饶是如此，一开门，仍然是漱漱地黄沙往下掉。
    李幕和清川这次才真正地见识到了何谓灾难！
    入目皆为黄沙覆盖，道路上、城墙上、还有街边的一些石墩上等等。
    这种地方，委实不是他们愿意长期居住的。
    “走吧，咱们先去田里看一看。”
    如今正值春暖花开之时，可是偏偏接连两场的大风沙，直接给田里的农作物带来了极大的危害。
    “老师，那边的苗子似乎是都蔫了，这种情况下还能活下来吗？”
    柳承恩也注意到了，微微摇头，那黄沙肆虐之时，将幼苗长出来的几片叶子都给打碎了、打掉了，成活的机率基本为零了。
    农田受损严重，还有一些村子里的屋舍也都被毁了。
    特别是一些茅草屋，这会儿已经完全是散了架。
    而他们在看了几户人家之后，也终于发现有一户人家家里养的牲畜也病倒了。
    一家人这会儿正围着那牲畜痛哭呢。
    都指望着能救回来。
    柳承恩上前看了看，随后摇头不语。
    那是一头小牛崽子，风沙来的时候，这只小牛崽子可能是被吹到了，然后头部应该是受到了重击，再就是黄沙入喉入肺，等于是连伤带病。
    柳承恩不是兽医，可是他也看得出来，以现在的兽医的能力，能救回这只小牛犊的可能性太低了。
    亲自看到了百姓的疾苦，李幕心中的那股子忧国忧民的情绪很快就被调动了起来。
    “老师，我想为百姓们做些事。”
    李幕说完，似乎又有几分地不满，“可是如今我真地到了有需要的地方才发现我在书本上所说的那些竟然毫无用处！老师，我们读圣贤书难道就只是为了能一起谈笑风声，能吟诗作赋？到了真正有需要的时候，我们却是百无一用，这岂非是个笑话？”
    柳承恩一脸欣慰地看着他，“你能如此想，我心甚慰。只是你如今年纪小，正是学习的好时候，应该把心思都放在读书上。当然，我也会带你出来走一走，有时候书本上学到的，未必能用，用了也未必有效，那又当如何呢？”
    这话把两个孩子都给难住了。
    “还请老师明示。”
    “我们读书的目的在于明事明智明理，尤其是你们，不需要考科举也一样可以享受到普通人无法享受的富贵。所以，我们多读书与那些死读书的人的差别，就在于我们更懂得变通，知道如何能融汇贯通，能更加实际地用于民生、边防、强国等等。所以，任何时候，都不要小看薄薄的一本书。”
    “老师讲的我明白了，死读书只会让人变得迂腐且固执，而老师带我们读书，又带着我们实际上走走看看，更能让我们明白书中的深意。”
    “哈哈，走吧，咱们还要再去下一个村子。”
    李幕看着前面老师的背影，只觉得父皇将自己送到这大漠来，简直就是太明智了！
    如果不来，又如何知道大兴朝还有环境如此恶劣之地？
    当初在北安州的时候，他还不觉得什么，毕竟只是冷了一些而已，只要是能生火，那便足以驱寒了。
    少种一季粮食，可是他们可以种药材种果树，后来又可以种番薯了。
    所以，他以为所谓的环境恶劣也不过如此。
    哪知道，等自己真地来到了甘州，才知道什么才叫民生疾苦。
    看看自己的鞋子，如今已看不出原本的样子了，这是早上新换的。
    若是昨日自己在外奔走无非避入室内，那将迎来怎样的风沙侵袭？
    只是想想，都觉得不寒而栗！
    “元宝，快些，老师好像是发现了好东西。”

 第607章 办法（三更）

    对于风沙的治理，绝非一朝一夕之事。
    柳承恩根据自己掌握的一些知识，再加上了这几天一直在甘州和卫宁府走动，总算是找到了一些更适用于沙漠的植被，同时，又走访了一些老人，毕竟他们是常年生活在这里的，对于这里的气候，也更为熟悉一些。
    清川和李幕二人则是一起帮着他整理材料，最终，柳承恩写了一封长长的奏折，然后送往京城。
    柳承恩大概能猜到皇上的心思，也知道皇上将李幕派到这里来，也是有心要让自己好好地带一带。
    所以，柳承恩估计着自己在安西都护府不会待太久。
    撑死了三年！
    因为如果自己猜的没错的话，那皇上属意的皇位继承人应该就是李幕了。
    而李幕背后没有强大的母族，所以，皇上就一定要为他多番筹谋，好把路给他铺平了。
    朝中张阁老和江大人都是保皇派，忠心于皇上的。
    只是光有他们还不够。
    所以，皇上这是想要借着在安西都护府的机会，收拢一批将士的心。
    同时，柳承恩猜测自己日后调回京城，定然会再度升官，而且还会委以重任。
    皇上想要给李幕铺路，最主要的还是朝堂上的人脉。
    所以，在皇上的安排中，柳承恩日后定然就是帮着李幕在暗中做事的一员。
    心中有了数，所以柳承恩也就不那么地急燥了。
    李幕是他看着长起来的孩子，而且也的确是心中有着江山社稷的。
    李幕的经历也比其它的皇子更为复杂一些，由此让他的心性被锻炼地更为坚韧。
    特别是孩童时就曾遭遇刺杀、投毒等恶劣事件，日后长大，定然也不会是一个过于软弱之人。
    这些日子让两个孩子帮他记录并且整理一些相关的数据和资料，也让他们明白了想要做好一件事，就要先去弄清楚这件事情的原委，这样让他们实际接触得来的结果，远远比柳承恩一字一句地教导他们来地更有用。
    柳承恩的折子上主要是提到了三点。
    一是沙尘暴形成的主要原因，二是沙尘暴的防治，三则是沙尘暴过后百姓们需要做什么。
    这可以说是一篇相当详细又不会让人看了觉得枯燥的奏折了。
    沙尘暴天气得形成要具备三个基本条件：一就是要有沙源，二是要有强冷空气即大风，三则是要有冷暖空气相互作用。
    沙源来自于沙漠，这一点庸置疑，而退化得林草地或没有植被覆盖得干松土地，以及农田里翻地造成的土地风蚀。
    由于沙尘暴起因包括了风力、冷暖空气与地表状态三方面因素，而前两者属气候因素，人力不可抗拒，因此，根除沙尘暴目前尚无可能。
    无法根除，但是可以防御，可以提前地防治。
    柳承恩细数了多种办法，这其中最重要的一点，便是要保护土壤，需要大量的植被。
    不仅仅是沙漠和沙漠边缘，甘州和卫宁府的农耕土地也需要进行保护。
    柳承恩提出来的几个法子必须要得到圣上的允准之后，才能更好地实施，否则，仅凭着他一个都护府长史的身份，未必能让底下的官员们信服。
    毕竟，古来治沙便一直没有成效。
    没有人能保证柳承恩提出来的法子就一定可行。
    沙尘暴后，人和一些牲畜都有可能会出现一些呼吸道不畅，甚至是引起肺部疾病，这些都需要加大注意，除了沙尘暴后必须地清洁工作之外，最好是能食用一些清肺的食物或者是药物。
    总之，想要让这里的百姓们生活有所好转，那就需要大量的银钱和人力。
    人力方面，暂时还好解决，可是银子呢？
    这可不是需要一千两一万两。
    哪怕是十万两扔到了沙漠里估计也听不着个响儿。
    所以，柳承恩其实是担心皇上会心疼银钱，不会同意他的相关治理方案的。
    虽然有所担心，可柳承恩还是在积极地做着相关准备。
    万一皇上答应了呢？
    就算是皇上不答应，难道对于这里的土地沙化现象就不闻不问了吗？
    这可不是他柳承恩的做事风格。
    所以，事情还得继续干。
    终于，等来了皇上的明旨，还有户部派人送过来的二十万两白银。
    接下来，就看他们自己的本事了。
    这边想要种植大量的植被，其实还有一个难以逾越的困难。
    甘州和卫宁府都是较为干旱的地方，这水源原本就紧张一些，若是再有大量的植被来分享他们的水源，估计这里的百姓也不愿意接受。
    现在这样虽然是有风沙侵蚀，可好歹他们都有吃有喝。
    若是真地把水源让出去一部分，那他们没有了吃喝怎么办？还活得下去吗？
    关于这一点，柳承恩也早早地想到了办法，让人将各地七品以上的主事官员都叫到了定西府来商议。
    柳承恩再三强调了他们前期要种植的都是抗旱的一些植被，不会与当地的百姓们争抢水源。
    这些植被只需要靠老天爷自然生长就好，不会占用河道的水源。
    柳承恩这里忙地团团转，京城的苏锦绣也同样是不得闲。
    安崇明回京之后，一直在等着吏部的安排，可是他们没有后台，唯一能说得上话的江大人那里，也因为他这几年一直在任上不曾来往，所以有些生疏了。
    说句不中听的话，江元丰每年有多少的学生、名义上的学生以及师侄类的人物在官场上调动，他哪里能每一个都记得结实？
    偏偏与安崇明最熟悉的柳承恩又不在京城，安崇明这人又有些好面子，不愿意给柳承恩去信诉苦，如此，反倒是僵在了京城。
    苏锦绣知道此事之后，便给柳承恩去了一封信，询问他的意思。
    苏锦绣再怎么能干，也只是一介妇人，官场上的事，她还是不愿意多沾的。
    可是偏偏杨姗姗又求到了她这里，所以也不好不闻不问。
    柳承恩得知了目前安崇明的窘境，自然是有几分的唏嘘，可是几年未见，他也不敢肯定这位昔日的同窗在任上是否有功绩。
    思索再三，还是给江元丰去了一封信。

 第608章 盯上艾宝了

    柳承恩也没有别的意思，只是在信中提到了安崇明如今回京待评，想知道他是留京还是外调，若是留京，又会是个什么职位。
    当然，柳承恩在信中还提到了安崇明此人还是很有才学的，只是分开几年，他具体的成就如何，自己也不知道。
    江元丰收到信后，便着人去查了查。
    安崇明在任上几年，可以说是无功无过。
    江元丰也不是初入官场的人了，自然能看出来这里头的一些猫腻。
    隔天，便将安崇明叫到了自己家里来。
    安崇明在京中已经等了一个多月，也早就急了。
    可是偏偏上头一直没有回音，他也只能这样干熬着。
    因为自己背后没有靠山，而且又不愿意使银子，所以给他们安排的房子不仅离着内城远，而且还有些破旧。
    安崇明深知官场的不易，也不敢有半分抱怨，他原本就没有多少家财，若是真地再各处使银子，怕是一家人都要跟着喝西北风了。
    江元丰与他闲聊了几句后便步入正题，得知安崇明在任上也算是兢兢业业，心中稍安。
    “若是吏部给出的考核为中等，你有可能会继续外调，你自己以为如何呀？”
    “回大人，学生去哪里都无妨，若说是有私心，那学生自然是想留在京城，毕竟这里有老师有同窗，相互之间还能有所照应。”
    这就已经说地很明白了。
    当初在任上，安崇明那是两眼儿一抹黑，没少被他的上司和同僚们整治。
    也是通过那些事，让他明白了独木难成林的道理。
    只是如今自己在京城毫无根基，唯一能说得上话的柳承恩又不在京城，这次若非是柳夫人愿意帮忙，只怕江大人也无暇见他。
    “此事我会再去问问吏部那边。我看过你的述职书，不出彩，也无错。这就显得平庸了一些。且看看吧，若是能留在京城也不错，即便是不能留下，也不会被派到太远的地方。”
    如此，安崇明心中也算是有底了。
    “多谢大人。”
    这总算是听到了一个好消息，安崇明回家之后，便让人备了些好酒好菜，与杨姗姗一起关上门来说话了。
    “这次的事情，定然是柳夫人帮忙的，江大人提到了说是柳贤弟给他写了信，问到我的情况。不过，我猜想着，应该是柳夫人往西边送了信，柳贤弟这才会有此一举。”
    杨姗姗也是如此以为的。
    毕竟，半个月前，她的确是曾在苏锦绣面前提过一两句。
    当时苏锦绣的脸色很平静，也看不出来是何想法。
    如今想来，应该是顾忌着身份，所以才会让柳承恩提出来。
    “无论如何，咱们都是欠了柳家的一个人情，总得还的。”
    “是呀。你无事时便多去柳府走走，听说弟妹如今专心照顾孩子，极少出门。贤弟如今又不在京城，她出门走动多了，也是怕惹人非议。”
    “是，夫君，我会经常去陪她说说话的。”
    杨姗姗此时对于苏锦绣的交际圈是完全没有概念的。
    因为接连见过几次，也没有发现苏锦绣与哪些贵夫人来往地密切，言谈间，也未曾听她提及过，所以，杨姗姗便只以为苏锦绣与京城的这些官夫人们也不怎么熟悉。
    毕竟，她回京也才一年，况且去年柳承恩就又被调走了，估计苏锦绣与京城贵妇们的来往并不多。
    杨姗姗在任上待了几年，打交道的大多是一些小官夫人。
    但凡是哪一家出了什么喜事，或者是与哪位大人物结交了，那势必是要挂在嘴上的，生怕别人不知道。
    所以，杨姗姗便还是以这副心态来看待苏锦绣。
    以为她未曾提过，所以便是苏锦绣与京城贵夫人们之间并没有多少的来往。
    她哪里知道，这人到了一定的境界，要紧的是藏拙藏锋，而非锋茫毕露。
    况且，苏锦绣觉得处处将自己的一些个辉煌挂在嘴边上，那才是有失身份了。
    于是，这就给杨姗姗造成了一个极其荒谬的误解，竟然以为苏锦绣不擅长与人打交道。
    她哪里知道，苏锦绣是连皇后都再三夸赞的人！
    这日，杨姗姗梳洗打扮好之后，让人备了马车去柳府。
    这次杨姗姗还带上了自己的两个儿子。
    杨姗姗的长子比柳定安大三四岁呢，自这次回京之后，便找了一处学堂读书。
    安崇明与江家的关系没有那么紧密，所以，一时也不好意思开口将孩子送到江家去上课。
    万一安崇明再被调走，这到时候一大家子人还得跟着辗转外地，索性就先让孩子在外面的学堂里读书了。
    今日给两个孩子请了假，便想着带到柳家和柳家的孩子一块儿玩。
    杨姗姗上次就听说了，今日柳定安不用上学，而艾宝今日也只是除了抚琴之外，没有其它的课业了。
    杨姗姗是想着让两家多走动，让孩子们能多一起玩，这日子久了，关系深了，感情自然也就处出来了。
    杨姗姗没好意思说出口，她可是早就盯上了柳家的艾宝了。
    这小姑娘长的好，而且还十分懂事，最主要的是她是柳承恩的嫡长女，有这层身份在，不知道有多少人想要巴结呢。
    想想现在自己夫君和柳承恩二人间的差距，杨姗姗的心底就有些泛酸。
    人家是三品官儿，而且还是手握实权的大官！
    可是自家男人现在回京述职，还不知道能不能升呢。
    就算是升职，估计也左不过五品而已。
    这朝中有人好办事，只能叹息自己家没有这个福份了。
    看看苏锦绣的二哥？
    比安崇明入官场还晚了三年呢，可是人家现在都已经是从五品了。
    这就是有人的好处呀！
    再看看柳七郎，今年中了进士，相信用不了多久，也会是一位担任实职的官员了。
    每每想起这个，杨姗姗就难受地睡不着觉。
    明明都是叫江先生一声老师，怎么待遇差别就这么大呢？
    杨姗姗完全忘记了，此老师非彼老师。
    于安崇明而言，江元丰是座师，并非是真正的传道授业的恩师。
    这差别大了去了！

 第609章 拒绝娃娃亲

    杨姗姗带着两个孩子到了柳家，才发现柳家的两个孩子竟然都没在。
    杨姗姗除了失望之外，还有一些好奇，“是老太爷和太夫人带着他们出门了？”
    “那倒没有，如今天气暖和，风和日丽的，我们两家的长辈都去庄子上住着了，说是辛苦了一辈子，还是放心不下庄稼地，非得亲自去看看。”
    也就是说，柳家的两位长辈和苏家的两位长辈都不在京城。
    “那艾宝是和安安一起出去的？”
    苏锦绣笑了笑，“是呀，昨儿明宇就让人过来递话了，几个孩子都去了城外的马场，说是到了几匹小马，个头只及成人的腰间，所以就一起去瞧了。”
    杨姗姗只觉得心里头有些不舒坦，自己还特意让人给他们请了假呢，怎么竟是出门了？
    “两个孩子都这么大了，近日在读什么书呀？”
    苏锦绣问的是安家大郎。
    “回婶婶，近日一直在读诗经和春秋。”
    “好，这都是咱们老祖宗传承下来的好东西，该读该学。”
    杨姗姗既然是带着孩子来了，苏锦绣也得表示一下子。
    给两个孩子一人送了一块玉佩，也算是说得过去了。
    苏锦绣看得出来杨姗姗有话要跟她说，便让春桃带着几个孩子去外头玩儿了。
    “嫂子是有什么心事吗？”
    苏锦绣主动问了，杨姗姗只好笑笑道：“也不是什么多打紧的。只是瞧着这孩子一日日地长起来了，心里头难免有些感慨罢了。”
    苏锦绣附和道：“是呀，孩子们一天天长大，咱们的岁数也跟着长了。不过我听说你家大郎的书读地不错，今年可有打算下场？”
    “不成的。我家老爷的意思是让他再读几年，不着急。”
    苏锦绣点点头，“也是，孩子还小呢。若是要考功名，还得回到原籍才成。而且你家大郎是个聪明的，不急于一时。”
    好话谁都乐意听。
    杨姗姗也不例外。
    “我家大郎眼瞅着也十岁了，听说京城的人都订亲早，我这不是也在为了他的婚事发愁嘛。”
    苏锦绣瞪眼，一脸不可思议，这孩子才十岁，着什么急定亲呀？
    “嫂子是不是担心地过早了呀？这男子二十及冠，若是定亲，到了十七八也不算晚呀。至于所说的京城人定亲早，那也得看是什么人家。”
    官宦之家，除非是上头人有意，否则，没有哪一个愿意早早地把孩子的亲事订下来的。
    谁知道将来谁升官谁落难呀？
    再说了，这里不比乡下，女子成婚普通是比乡下要晚的。
    乡下女子十三四岁成亲的比比皆是，可是到了京城，十六七甚至是到了十八九才成亲的也很多。
    总而言之，就是孩子年岁大一些，人也就更成熟一些，思虑周全了，自然就更适合成为一府主母了。
    “我这不是觉得孩子小，可以先订个娃娃亲嘛。”
    杨姗姗说这话时，略微有些不自然。
    此时苏锦绣还没有想到她是把主意打到了艾宝的身上，就算是知道了，也是绝对不可能答应的。
    孩子这么小，而且四郎又不在京城，这种大事，她可不敢做主。
    杨姗姗见苏锦绣面上没有什么排斥的意思，便又大着胆子道：“话说回来，你与柳大人不就是自小订的亲事？”
    苏锦绣愣了一下，倒是点头道：“这话是没错，我与四郎的确是自小订的亲事，只是那是因为我们两家算是早有来往，我阿爹与四郎的阿爹年轻时便一起做事，两家也算是彼此熟悉。”
    杨姗姗的眼珠子转了转，“可不是嘛。要说这儿女就是父母的债！这孩子越来越大，咱们最不放心的，不就是他们的婚事？生怕他们将来过不好。”
    苏锦绣倒是深有感慨，不由得点了点头。
    杨姗姗顿时觉得底气更足了。
    “看你们如今夫妻恩爱，琴瑟和鸣，这将来你家孩子的婚事，定然也是要早做打算吧？”
    苏锦绣皱眉道：“这倒是不急。我家孩子还小呢。而且四郎如今又不在京城，孩子们的婚姻大事，自当由他来做主的。”
    杨姗姗笑笑，“这话原也没错。不过他几时调回来尚未可知，你们日后可是要去西边儿陪着？还是说，你就一直带着孩子住在京城？”
    这话又说中了苏锦绣的痛处。
    自打成婚以来，何曾分开这么长时间？
    可是偏偏正赶上了她大着肚子，且西边的气候又不好，所以家人们都不愿意她去。
    如今京城倒是春暖花开，可是听说甘州那边是风沙肆虐，绝对不是适合孩子们的地方。
    “且看看吧。这京城中与我相似的夫人们不在少数。他们有的要在家侍奉公婆，所以不能陪着夫君远行，也有的是因为夫君去边关打仗，家眷只能留在京城。不管怎么说，都是为了男人的前程嘛。”
    这话，杨姗姗倒不好接了。
    因为苏锦绣说的都是事实呀。
    这京城里头与丈夫常年分开的大有人在，不是所有的女眷都会跟着丈夫去任上的。
    有些是家里情况不允许，有些则是皇上不允许。
    “哦，不说这个了。你家两个宝宝六岁了，可有中意的人家？我瞧着安安就是个聪明伶俐的，将来定然是要有大好前途的，可曾想过订个娃娃亲？”
    苏锦绣笑着摇头，“娃娃亲这种事情，我家四郎是坚决反对的。说是大人们若是情谊好，只拿大人们自己说事儿便好，何必把孩子搭上？”
    杨姗姗眉梢一挑，“这话怎么说的？难不成你和他就不是娃娃亲了？”
    “说的也正是这个呢。四郎说当初他原本是不同意这门婚事的，后来曾偷偷地去了苏方村看我，然后又多方打探，这才觉得我人品没问题，才应下来的。你以为他真地是事先什么也不知道，直接就上门提亲了？”
    杨姗姗怔了怔，“还有这回事呢？”
    “正是如此。所以四郎很反对娃娃亲，而且就算是将来孩子长成了，该着议亲了，我们做父母的也得问问孩子的意思，不然，只怕是要促成一对怨偶了。”

 第610章 杨姗姗的心理落差（三更）

    从北安州再到京城，苏锦绣见识到了太多的怨偶。
    他们夫妻之间相处冰冷这都算是好的，有的甚至是视彼此为仇人。
    真不清楚这样的婚姻，他们到底是如何持续下来的。
    可这世界对女子本就不公，哪怕是自己不愿意嫁，有了婚书，有了父母之命媒妁之言，她们还是不得不嫁。
    哪怕是夫君待她们不好，也不能摆脱这场婚姻。
    人人都看着高门大户的女子光鲜亮丽，穿金戴银，却从来不知道，这种门户里的女子才是最可悲的。
    她们从小到大的一切，都是被安排好的。
    学什么、穿什么、说什么，都是有人教的。
    而成亲，不过是家族利用她们换来的一场又一场的利益罢了。
    类似于像江大人与江夫人这样的伉俪情深，在这偌大的京城贵族圈中，可以说是极少数了。
    要不然，人们也不会在提到谁谁谁夫妻情深的时候，那般羡慕了。
    当然，像是苏锦绣和柳承恩这样的，那就更是极少数了。
    男子不纳妾，目前在官场中可以说是寥寥无几。
    特别是四品以上的大官中，那就更是少之又少了。
    两人又闲聊了几句旁的，董姨掀帘子进来了。
    “回来了？东西可送过去了？”
    “夫人放心，奴婢亲自在公主府的膳房里做的，小郡主喜欢地不得了，还有太爷先前做的那个数字版的拼图，也一并送过去了，公主还一个劲儿地夸您手艺好。”
    上次萧明宇带着小郡主来了柳家，正好赶上了苏锦绣刚做出来的一种玫瑰糕，这孩子觉得好吃，走的时候还带了好些个。
    这回是因为萧明宇又顺嘴提了一句，所以苏锦绣才会让董姨过去现做的，也就等于是将这手艺教给了公主府的人。
    杨姗姗坐在那儿，听地两只耳朵嗡嗡的。
    “你说谁？”
    苏锦绣这才看向她，“哦，就是安国公主府，他们家的三公子和我家安安常在一起玩儿，那位小郡主也特别喜欢过来看小宝。”
    杨姗姗只觉得自己的认知被颠覆了。
    所以刚刚自己真地没听错，是公主府？
    杨姗姗回味过来之后，再次看向苏锦绣的眼神时，明显就有些不对劲了。
    这个和自己一样的乡下出身的女人，什么时候竟然是能与公主府交好了？
    而且安国公主，听说是皇上的第一个公主，极得宠爱的！
    “你，弟妹与公主府也常有来往？”
    “算是吧。要说这也是我家安安的福气，去年安安被歹人挟持，还是安国公主正巧遇上救下了，后来还因此进宫面圣。再后来，公主家的三公子明宇便一直与我家安安玩耍，哦，还有英国公的小世孙也跟着凑在一处，这三个孩子，如今好地跟一个人儿似的。”
    杨姗姗只觉得自己头顶上似乎是响起了一道炸雷。
    英国公府？
    安国公主府？
    好地跟一个人儿似的？
    这些自己平时连想都不敢想的权贵之家，竟然都与柳家交好？
    直到此时，杨姗姗才真正地意识到了自己与苏锦绣之间的差距。
    不，应该说是认识到了安崇明与柳承恩之间的巨大差距。
    明明柳承恩比安崇明还要小几岁呢，可是如今人家在京城的地位，那真不是他们能再相提并论的了。
    回到家，杨姗姗整个人都觉得昏沉沉的。
    之前几次去柳家，未曾见过哪位贵妇上门，也未曾听说过苏锦绣去哪里参加宴席，如今反过来再想，才觉得自己当初的想法是何其可笑！
    就说数日前的那位魏夫人家的宴席，苏锦绣就不曾露面，而杨姗姗自然是被邀请在列，因为她回京后一直在外频繁走动，这才与魏夫人结识了。
    当时她在宴会上还见到了几位贵夫人，比如说哪家的伯爵娘子等等，当时她还觉得自己总算是融入了京城的上流圈子，不枉费她这些日子的辛苦。
    当时在宴会上没有看到苏锦绣，她心底里头甚至是还升出了几分的优越感。
    觉得苏锦绣也不过如此，魏夫人的夫君可是正四品的官员呢，这苏锦绣不曾露面，可想而知是不擅长与人打交道。
    此时再想想看，人家哪里是不擅长交际，只怕是不屑于放低身段呢。
    魏大人虽然是个正四品的官，可那上虚职，任的是闲差，十天半个月都不用去衙门点卯的。
    这种身份，怎么有资格与柳承恩相提并论？
    如今脑子清醒了，再想想苏锦绣今日说的话，提及公主和英国公时，她的神公都是很平静的，丝毫没有结交了权贵的那种炫耀和激动。
    所以说，这只是人家十分日常的一种交际？
    杨姗姗缓缓地吐出一口气，今日在柳家受到的打击实在是太大了。
    杨姗姗此刻觉得头疼还心脏疼，哪儿哪儿都不舒服了。
    另一边，董姨看着乳母将孩子抱下去，这才开始给夫人烹茶。
    “夫人，今日安夫人特意带着两个孩子过来，只怕是另有用意。”
    苏锦绣愣了一下，想到了那个大郎如今长的已经与自己差不多高了，又叹了一声时光荏苒。
    “能有什么用意，不过就是想着让几个孩子多走动，免得将来生疏了。”
    董姨却不这样认为，她回府后站在门外听了一会儿后才进去的。
    再结合着后来杨姗姗的种种表现来看，她应该是打着给孩子订娃娃亲的主意来的。
    不过今天夫人已经明确地拒绝过了，而且也没有得罪这位安夫人，那自己也不必再提，免得夫人再烦心了。
    “夫人，咱们家小姐最近练字可是认真了，直嚷着要给老爷写信呢。”
    一提到了女儿，苏锦绣脸上这笑也藏不住了。
    “这孩子如今倒是老实了些，不像以前四郎在的时候那么顽劣，我看呀，这孩子就是被四郎给惯的。”
    董姨笑道：“小姐是个聪明的，而且公主也很喜欢她呢。”
    “这丫头就是个人精，四郎在家的时候，她是恨不能上房揭瓦的胡闹。如今知道自己的靠山离家远了，便也乖觉了许多。”
    话音未落，春桃脚步匆匆地进了门，“夫人，不好了，出事了。”

 第611章 苏锦绣发飙

    出事的是苏锦玉。
    苏锦绣上了马车，一边往高家赶，一边听着下人的禀报。
    这才知道，是高威的妹妹惹出来的祸事。
    “高威人呢？”苏锦绣一进门，就开始冷声问责了。
    下人们自然怕这位夫人，人家夫君的官职可是在自家老爷之上的。
    “回柳夫人，我家老爷今日当值，在宫里头呢。”
    苏锦绣睨了她一眼，没再说话，急匆匆地往内院走。
    苏锦绣一进门，就先看到了自己的外甥坐在床前，小脸儿红扑扑的，脸上还挂着两行泪。
    “乖，不哭了。你阿娘没事，你要是再哭，艾宝和安安可就不带你玩儿了。”
    小胖丁又抽噎了几下，才带着哭腔道：“他们欺负阿娘！”
    “好，姨母知道了，乖乖放心，有我在呢，谁也不敢放肆。”
    这话一出，屋里头的几个人不由得都是一阵心悸。
    因为苏锦玉出事，所以府里头一时乱作一团，好在当时有丫头知道跑出去通知苏锦绣，要不然，事情的走向，只怕就不是那么地明朗了。
    事情的起因其实也简单，就是高威的妹夫想要纳妾，而妹妹高慧不同意，于是夫妻俩就闹了别扭，然后高慧就回娘家来小住了。
    因为高家已经没有直系的长辈了，所以这家里头做主的自然就是苏锦玉。
    可是偏偏苏锦玉虽然是高家的当家主母，可是年纪小，比高慧还小呢，这自然就有人不把她放在眼里了。
    高慧的夫家姓丁，丁夫人这次来高家，就是为了把儿媳妇给劝回去。
    男人嘛，不就是纳个妾，有什么大不了的？
    可问题是高慧不同意呀，原因也很简单，她不是不让夫君纳妾，事实上家里头也有一房妾室还有一个通房了，就算是暂时没有儿子，可是家里嫡女庶女都有了，自己又年轻，还怕没有儿子？
    所以，你强行要纳妾，这是不是就有些说不过去了？
    最要紧的是，那丁家要纳的还是一个青楼出身的女子，身为艺伎，那就是贱籍。
    高慧虽然家中父母早逝，可自小也是被当成了千金小姐养大的。
    让她与一贱籍女子共侍一夫，无论如何她也做不到。
    所以，这才是她不同意的根本原因。
    偏偏丁家人都护短，而且又爱宠着自己家的儿子，也不知道这丁郎君是如何说的，反正是把自己的父母给说服了，就执意要将一个青楼女子抬进门，这事情如何还能好好谈？
    丁夫人自以为自己是长辈，都亲自过来了，你还不跟着回去，那岂不是无视她这个婆母了？
    这人的情绪上来了，话赶话，说地就不太好听了。
    这丁夫人竟然还想着上手打人，苏锦玉如何能让？
    这一来二往的，丁夫人竟然失手将苏锦玉给推下了水。
    这下子，事情才算是闹大了。
    苏锦玉可是高威的妻子，高威如今虽然官职不算太高，可架不住人家手上有实权呀！
    而且还是御林军的副统领之一，是能与天子近臣们接触的存在。
    丁夫人这下慌了神，惨白着一张脸回家了。
    苏锦绣过来的时候，那个高慧也被吓得不轻，差一点儿起不来。
    苏锦绣是什么人？
    那身上的气势可是比苏锦玉要强上数倍，单只是坐在那里，就将高慧吓得大气儿都不敢出。
    苏锦绣没有斥责她，说到底，人家姓高，嫁的人姓丁，怎么说都不该是自己来教训她。
    所以苏锦绣虽然一直绷着一张脸，却始终不曾斥责府中的任何一个下人。
    直到苏锦玉醒过来抱着她哭，再后来小外甥又开始嚎。
    苏锦绣一直等到了高威回府，这才将自己的怒火发泄出来。
    对着妹夫，那就没有什么不能骂的了！
    “我妹妹哪里对不住你了？你父母早逝，我妹妹一嫁过来就帮着你掌家，可有半分亏待了你的亲人？”
    高威低头，一个字都不敢回。
    “你家中没有长辈，与弟妹早早地分了家，可是逢年过节我妹妹可曾短了他们当中任何一个的礼？身为长嫂，能做的她都做了，不该着她去操心的，她也无怨无悔地帮衬着。你还想要怎么着？”
    高威的头低地不能再低了。
    说实话，这个小妻子的确是做的很好。
    他的弟弟或者是妹妹有什么难处，也都爱跟她说，不爱来找自己，无非就是觉得自己脾气冷，容易发火。
    可是这一次，说到底也是与妻子无关，这丁家的人的确是有些欺人太甚了！
    “阿姐别气，您先消消火，事情的来龙去脉我也已经清楚了。您放心，我一定要去丁家讨个说法的！”
    “我们家早年虽然是在乡下，可我妹妹自小就被捧在了手心里的，一点儿苦没吃过。之前在北安州，你也是见识过我妹妹过的是什么日子的。我这个做姐姐的生怕她受了一丝的委屈，我家夫君同样是把她当成了亲妹妹来看，但凡是我那小姑子有的东西，从来就不会少了她的。我是真没想到呀，嫁过来，竟然还能引来这么大一场祸事。”
    苏锦玉是昏迷了一个多时辰才彻底清醒过来的。
    主要还是被吓着了。
    这会儿天气虽然是暖和了，可是那池子里的水却是冷的，这么一泡，怕是要病上十天半个月的了。
    高威蹭地一下子站起来，“阿姐稍坐，玉儿这里还要麻烦您先照顾着些，我这就去丁家，好好地问问他们，凭什么这么对待我的妻子！”
    苏锦绣不是傻子，高威这么冲上门去，也不能只是为了给妻子讨一个公道。
    苏锦绣凉凉道：“说到底，还不为是了一个青楼女子？好好的一家人，这是非得折腾散了不可吗？”
    高威的眼神一动，明白了姨姐这是在说高慧的事，当下扭头看了一眼，高慧的眼睛还是肿着的，估计也是被吓得不轻。
    高威是武将，原本就是性子直。
    这会儿再被苏锦绣一派，自然是大刀阔斧地直奔丁家了。
    当初议亲的时候，高威也是为了不让自己的妹妹受委屈，所以选择了低嫁。
    可即便是低嫁，这丁家也是书香门第，如此有失体统之事，他们家是如何能做得出来的？

 第612章 一纸承诺书

    要说丁家纳妾，高慧也没有不答应，高慧只给丁家生了女儿，至今没能生下儿子。
    不过她还年轻，再说没有生出儿子，也不是她一个人的错，先前纳的小妾生的不也是女儿嘛。
    再说你就算是再想要儿子，也得看看是从什么人的肚子里爬出来吧？
    一个青楼妓子竟然妄图与她这个正经的夫人同处一室，这简直就是把她的脸面往地上踩！
    但凡是受过一丝名门教导的女人，就没有哪一个能接受得了。
    高慧也算是出身小康之家，父亲当初的官职虽然不高，可是家族还算是富裕。
    而后来纵然是父母双亡，可是有大哥护着，她和二哥小弟也从来不曾受过委屈。
    如今被婆家如此对待，她的确是受不了了。
    苏锦绣没有急着回去，反正时间还早，而且两家离地也不算远，苏锦绣就干脆在这里等了。
    当然，没忘了给自己的大哥二哥送个信儿过去。
    高威去丁家讨说法，前脚刚走，苏大郎和苏二郎就来了，张桂香也跟着一起来的。
    “小四怎么样了？怎么落的水？绣姐儿你也是，怎么不把让人把话说清楚些？”
    苏锦绣无奈，“我是怕吓到了几个孩子，也不想让你们太着急了。小四现在无事了，不过肯定是受了寒，得好好养一阵子。”
    张桂香早已经在她说话的时候进了里间了。
    苏大郎和苏二郎在苏锦绣的陪同下也进去了。
    确定妹妹真地没有大碍，几人又都开始商量着如何找丁家的麻烦。
    苏锦玉心善，也可能是因为家里头她最小，所以一直都把她给养地过于善良。
    总以为人性本善，却不知有人性之丑陋。
    “阿姐，要不就算了吧。你刚刚不是说高威已经去丁家讨要说法了吗？好歹高慧还是丁家的人呢，如果真闹地太僵了，也不好。”
    苏锦绣却是一言拆穿她，“你是担心你这小姑子以后在夫家不好做人吧？”
    苏锦玉一噎，不敢顶撞。
    “你心里头那点小九九我还不知道？只是小四，你要明白有些人就是得寸进尺的。你现在饶了丁家，那以后高慧在丁家的日子只会更难过。”
    苏二郎点点头，“不错。若是这次连你落水这么大的事情都能轻轻放下，那丁家只会以为你们好欺负！”
    张桂香也同意苏锦绣的说法。
    这人都被欺负到这份儿上了，还想要忍着？
    “小四，要我说这件事情你就别管了，好好养病。你也说了，高威去丁家讨说法了，他是做为了你的男人去讨说法的，咱们苏家要找丁家的麻烦，那是为自己家的女儿讨个公道，有什么不妥吗？”
    苏锦绣一笑，大嫂说话是越来越有意思了。
    很直接，听着就觉得解气。
    “不过是一个小小的丁家，你放心，咱们也不会尽了全力去打压他。不过总得让他知道知道他们能有如今的好日子过，到底是借了谁的光。”
    苏锦绣这么一解释，苏锦玉就明白了。
    说到底，给她出了气，也等于是变相地给高慧撑了腰。
    坐了有小半个时辰，苏大郎一行人正准备走了，赶巧高威就回来了。
    一进门，便得知两位大舅哥都来了，高威就有点儿怂了。
    虽说人不是他伤的，可是总有一种心虚的感觉。
    如果不是因为他妹妹，小四也不至于受这么大的罪。
    “大哥二哥，大嫂阿姐，你们快坐。”
    “听说你去丁家了？”
    高威点点头，然后将事情的经过说了一遍。
    原来丁夫人也知道自己惹了大祸，回去之后，竟然就把自己关在了屋里，竟是没想着和家里人通个气。
    所以高威气势汹汹地闯进门的时候，那丁家人还以为他只是为了给高慧撑腰来的。
    结果没几句话，就把事情给弄明白了。
    丁老爷和丁少爷自然是都吓得不轻。
    那位好歹也是官眷，怎么就把人给推到水里了？
    高威也是霸气，只一句话，就把丁家人都给吓得大气儿都不敢出了。
    “我娘子年纪虽小，可是去岁也是给她请了诰封的。我倒是想想你们，敢伤诰命夫人，可知这是多大的罪过？”
    丁老爷当时就慌了，站都站不稳了。
    真要是告到了官府里头去，那丁夫人不仅要吃板子，还是要被下大狱的呀！
    真要是那样，他们丁家就全完了。
    有这样一个敢伤诰命夫人的恶妇在，还有哪家人愿意同他们来往？
    其它的倒也不必高威多说，丁家人立马就表示自己错了，还再三地表明会登门赔礼道歉，另外，那个妾室也是绝对不可能再抬进门了。
    不，以后都不能再让丁少爷与那个女人来往了。
    这也算是一种态度。
    只是这仍然不能让高威满意。
    所以高威干脆就借着这个机会，让妹夫写了一份承诺书，又让丁家二老都在上头按了手印儿，这才作罢。
    苏锦绣倒是有几分好奇了，“承诺书呢？”
    高威不敢怠慢，立马将东西拿了出来。
    “我也没多想，就只是让那个混蛋保证以后再不会抬妾室，更不许养外室，否则，那个混帐东西就要与我妹妹和离，而且所有家财都将尽归我妹妹所有！”
    苏锦绣挑眉，狠，真狠呀！
    就丁家郎君那样的，若是没有了家财，估计是活不了几天就得讨饭去。
    “就这？”
    苏大郎显然是不满意的。
    那丁夫人伤了他妹妹的帐还没算呢！
    “大哥别急，他们说了，明日会登门赔罪，说是会备上重礼过来。”
    苏大郎一巴掌就拍了下去，怒道：“我苏家能差他一份儿礼？多重的礼是我们苏家买不起的？”
    这话虽然有些狂，可说地也算是实话。
    毕竟，论及家财这一块儿，高威对上大舅哥，那是绝对的自愧不如的。
    “大哥说的是，只是我看着他们一家子被我吓地不轻，觉得让他们缓一缓也好。毕竟他们好歹也算是长辈，若是传出我将人给逼地出了事，也不太好。我倒是无所谓，主要还是担心连累了小四的名声。”

 第613章 忘恩负义的东西

    丁家在京城最多也就算是小富之家。
    高慧的夫君丁大郎在成婚后不久，便被高威安排进了京兆府做事，正好司户参军手里头缺几个吏，便补了进去。
    这等小吏，虽只有八品，却也算是体面人了。
    原本这丁大郎还有几分地不甘愿。
    他原是人出身，自幼饱读诗书。
    只是可惜了，不知道是才华不够，还是运气不好，二十岁时也才只中了一个秀才。
    考了一次乡试后，便觉得自己此生与功名无望了，所以就不再打算考科举。
    主要是一大家子人，总不能真地就靠着媳妇的嫁妆来支撑吧？
    所以，便只能低头，进衙门做了一名小吏。
    丁大郎的父亲原也是有几分的体面的，举人出身，名下还有些薄产，算是比较富裕的人家。
    只是若是这丁举人在旁的地方，或许还算是个大人物。
    可是在京城，那着实是不起眼了。
    当初高慧这门亲事订下的时候，高威也才不过才是一个百户，当时觉得两家还算是门当户对，最主要的是，高威觉得丁家的财力不及自家，将来自己能接济一二，也免得自己的妹妹受委屈。
    哪成想，这个妹夫是个心大的，还是一个忘恩负义的。
    若是没有自己，这丁大郎能进得了衙门谋个公差？
    这才刚刚升到了司户参军，也不过是一个正七品的小官，竟然就敢这般地来拿捏自己妹妹了，无论如何，也不能这样饶了他。
    丁大郎是秀才出身，如今能得了一个正七品的司户参军，这已经是那京兆尹看高威的面子了。
    若是再想往上走，可就难了。
    如今还得罪了高威，这丁家人真是胆儿肥了！
    苏锦绣没有过多地发表意见，那几个男人如何打压丁家的产业那是他们的事。
    “如此也罢了，那我明日再过来。正好我也瞧瞧，敢将我妹妹推下水的到底是不是真长了三头六臂。”
    高威的心里头咯噔一下子。
    这屋子里的两位大舅哥都在，可是高威并不惧怕他们。
    倒是这位大姨姐，着实是让他心生几分的畏惧。
    是那种带着几分崇敬的畏惧。
    当初在北安州，很多事情高威都是奉了苏锦绣的命去办的。
    他自然也知道这位大姨姐有多大的本事，更知道一旦真地用起手段来，便是十个丁夫人也不是她的对手。
    想着自己妹妹还要在丁家过日子呢，高威有心想要劝一劝，可又实在开不了口。
    这么一犹豫的功夫，苏锦绣便提出来告辞了。
    次日，高威还是担心会出事，所以告了假，让别人顶替了自己的班。
    丁夫人果然是命人备了不少的东西过来，一进门，便先向苏锦玉赔不是了。
    “昨儿是我不小心，我家老爷得知后，狠狠地罚了我一通。今日特意过来给你赔个不是，还望高夫人你大人不计小人过。”
    苏锦玉此时是在床上躺着的。
    昨日落了水，的确是受了寒，今天一早便有些发热。
    丁夫人来的这功夫，她才退烧不足一柱香的时间。
    “丁夫人客气了，我受了寒，才刚刚发了一次热，实在是受不住了。小慧，你带着丁夫人去前头说话吧。咳咳。”说完，还十分应景地咳嗽了两声。
    高慧带着丁夫人出去，苏锦绣便责备道：“你这是生怕我给她没脸？”
    苏锦玉正拉着阿姐的手，力道可不轻。
    苏锦玉笑道：“阿姐知道我是什么心思，便顺了我的意罢。我这小姑子是嫁出去的人了，难不成真地就因为这等事和离了？”
    苏锦绣挑眉，颇有几分的不悦。
    “什么这等事？我看那丁秀才就是瞎了眼糊了心！自己有几斤几两心里头没数吗？这日子才过地轻松了几分，便想着抛妻弃女了，这等男人，不要也罢！”
    苏锦玉赔着笑，“好姐姐，我知道你是气那个男人人品太差。可这慧姐儿都嫁过去了，也生了女儿了，哪能真地就如你所说再和离了？”
    苏锦绣这几年也是受了柳承恩的影响，总有一种日子过地不如意就得想法子，哪有成天想着将就过的道理？
    不过，她也知道，她的这种想法，不是谁都能理解，更不是谁都有勇气去做的。
    “罢了，看在你的面子上，我便不与那丁夫人计较。她是高慧的婆母，她如何作贱高慧我不管，可你是我的亲妹妹，她欺负你，那就不成！”
    事实上，昨天高威的那纸契约能如此顺利地让他们签下，最主要的原因，还是在于丁家人知道苏锦玉不好惹。
    苏锦玉的大哥是有名的富商，二哥也是户部的官员。
    最难惹的，便是这个苏锦绣了。
    苏锦绣的夫君可是从三品的都护府长史，而且前些日子皇后娘娘才刚刚召见了这位，还赏赐了不少的东西。
    就冲着这个，丁家人也都是有些心惊胆颤的。
    昨儿晚上丁举人就没少责备自己的妻子，你说说你搓磨儿媳也就算了，怎么还把高夫人给推到了水里呢？
    那可不是一个好惹的！
    前头厅里，丁夫人讪笑了两声之后，颇有几分不自在道：“儿媳妇呀，你看你回娘家也有些日子了，昨儿你大哥去了咱家，我儿也作了保证，定然不会再纳其它女人进门了，你看，何时与我回去呀？”
    “母亲，昨日大嫂才受了寒，如今在床上躺着起不得身，您刚刚也看到了，这事情也是做不得假的。我便想着留下来照顾大嫂几日，毕竟，大嫂也是因为我才生了病。”
    提及这个，丁夫人的脸色就更不自在了。
    她当时原本就是对着高慧出手的，哪成想这位高夫人竟然真地一心护着她，然后自己给摔下去了呢。
    “也好，也好。你说的对，她是你大嫂嘛，应该多照顾的。”
    婆媳俩又说了几句，转头看到苏锦绣过来了。
    丁夫人吓得心慌不已，连忙站起来行礼的时候，这腿好像都有点儿软。
    苏锦绣自然能看出来她的慌乱，唇角微微一勾，旁若无人地坐下。
    “丁夫人好臂力呀！”
    一句话，没把丁夫人给吓瘫在地上！

 第614章 筹划囤粮

    苏锦绣也没有特意为难她，只是冷着一张脸坐在那里，就已经足够让丁夫人胆寒了。
    好在苏保柱和杨氏如今都在城外的庄子上住着，对于苏锦玉落水的事，还一无所知呢。
    几天后，苏锦绣到前厅听着几位管事的过来回话。
    六郎管着田庄，此时也赫然在列。
    “几位管事都辛苦了，如今老爷不在京城，大家还是得低调行事。莫要让人抓了把柄。咱们家老爷虽然是正得圣眷，咱们也不能给老爷拖后腿不是？”
    “四嫂说的是，如今四哥不在京中，有什么事，四嫂只管吩咐就是。”
    “有六郎这句话我就放心了。大家都低调一些，咱们只管自己吃饱住好，旁的事情不要轻易招惹。”
    苏孝的眉梢微挑，“听闻近来安王殿下的几位幕僚在街市中来往频繁，大家还需得小心一些。特别是雅宝楼那边，莫要给人攻诘的机会。”
    “是，夫人放心，大管事放心，小的一定将酒楼打理好，不给主子惹麻烦。”
    待几位管事都退了，苏锦绣将六郎和苏孝留了下来。
    “六郎，如今田庄这一块儿都是你在管，我想知道咱们今年的收成如何？”
    “这，四嫂，这麦子还没收呢。”
    “我知道，我是问你估计着如何？”
    “今年的小麦长势不错，产量应该不比去年低。”
    “那好，其它的作物呢？”
    “春苞米和栗的长势也都极好，今年应该是一个丰收年。”
    “那就好。”
    苏锦绣叹了口气，“今年的粮食收了之后，都直接入粮仓。”
    “四嫂？”六郎有些纳闷儿，毕竟这可是上千亩的田产，都入粮仓？
    那也吃不完呀！
    “就按我说的，先入粮仓。另外，关于这春苞米弄干之后还是很好储存的。今年待收了小麦之后，咱们地里头主要就种苞米和番薯。对了，若是你知道哪家的田庄有卖粮的打算，可以买下来。”
    六郎吓了一跳，“四嫂，咱们要这么多的粮食做什么？”
    “你别问了，听我的就是。”
    “知道了，四嫂。”
    “那你先去忙吧，对了，我让董姨找出来了几匹布，你一会儿直接带回去，给弟妹和孩子做几件衣裳，你如今做了管事，虽然还是得守规矩，可是该有的体面也不能落下了。”
    “是，四嫂。多谢四嫂了！”
    六郎出了门，果然看到廊里备下了几匹细布和绸缎。
    “苏孝，等过几天你和我大哥一起去趟江宁府，听说江宁今年的庄稼长势也不错，你去帮着收粮。”
    “夫人，可是担心西边儿？”
    苏孝说着，还做了一个手势。
    苏锦绣叹了口气，“是呀，之前四郎来信说到现在甘州和卫宁府已经遇到了几次的雨黄沙，而且一次比一次严重。川宝来信中也提到了乡下很多庄稼都毁于一旦。咱们不得不早做打算呀。”
    “夫人，可咱们这么大笔囤粮，是否不妥？”
    “你放心，我已经有主意了。这粮食咱们收了，回头再加上运费，卖给当地的官府便好。”
    “即便如此，咱们只怕也是挣不到银子的。”
    苏锦绣笑了，“能不赔钱就不错了。”
    苏孝也跟着笑了两声，他就知道夫人这手里头是存不住钱的。
    “当初安排你去打理这些产业的时候，就是看中了你的能力。说实话，你要不是摊上了我这么个主子，估计这会儿你自己都能富得流油了。”
    苏孝笑道：“夫人可别这么说。您是把银钱都用在了该用的地方。况且您思虑的也周到，咱们不能白白地把粮食捐出去，那只会让人更觉得咱们家是深藏不露。如今能收回一些银钱来，既是保全了柳家，同时也是您做为官夫人的一片心意。”
    “你能明白就好。我未曾去过甘州，可是在川宝和元宝的信中不难看到那个画面，漫天黄沙，遮天蔽日，这样的地方，那些百姓们过的是什么日子？”
    苏孝连连点头，却没敢发表任何意见。
    因为他知道，夫人虽然是有一定的同情心，却绝非是看到乞丐就愿意施舍的主儿。
    夫人的善心，也是有底限的。
    “今年的果子也得加大力度收，你那里若是银钱周转不开了，只管跟我说。西边儿的将士们也不容易，到了秋冬，那日子就过地更是苦不堪言。咱们在这里享着福，吃着果子喝着茶的，也不能忘了他们的功劳。”
    “夫人说的是，小的都明白。银钱方面，夫人不必担心。只是这两个月的银子就不能再往您这里交了。”
    苏锦绣无所谓地摆摆手，“我这里不缺银子。”
    苏锦绣说完，又从一侧的桌上拿过一个小匣子。
    “你拿着。”
    苏孝大概已经猜出来里头是什么了。
    “夫人？”
    “这里面是五万两的银票，去南边儿买粮和买果子，就先紧着这五万两银子花。若是用完了，还能买到粮食，你再动用你手里头的钱。”
    “是，夫人。只是小人手中的银钱也都是夫人的，您大可不必如此。”
    “一码是一码。你如今也成家了，也得养家过日子。这有些银子，我们能亏，你们不能亏。谁让我是官眷呢，这该着我担的责任，我不能分担到你们身上，这对你们也不公平。”
    “夫人，您这话就说远了，小人的银钱，不都是您和老爷的吗？”
    苏锦绣见他有些急了，便笑着示意他坐下。
    “去江宁府之前，得先把丁家的事情解决了。”
    苏孝的眼神一闪，高夫人的事情他也听说了。
    就算是夫人不交待，他也打算给丁家一个教训的。
    既然夫人提出来了，那他也就不必手下留情了。
    “夫人，丁家名下的产业不算多，不过，我记得他们有一处田庄不错，土地肥沃，也有几百亩呢，您若是觉得可行，那小的就争取这几天把那处田庄拿下来，正好，也能省了咱们不少的买粮钱。”
    苏锦绣一乐，“那敢情好！就当是他们丁家给西边将士们做的贡献了。”
    主仆一商一量，这丁家田庄的事情也就算是敲定了。

 第615章 怕不是个傻子吧

    要不说苏孝的本事大呢，没两天的功夫，这田契就到了苏锦绣的手上。
    苏锦绣看了看，地还不少呢。
    “夫人，这下子，咱们可是多了几百亩田的收成呢。”
    苏锦绣当然高兴，顺嘴问了一句，“你花了多少银钱买下这些田的？”
    一般来说，良田得二十到三十两银子之间，具体的，还得看地段和肥沃程度。
    这田契上有四百多亩，就算是按四百亩来算，也得万两银子左右才能拿下。
    可是苏锦绣知道，苏孝定然花不了那么多的银子。
    果然，苏孝笑眯眯道：“没花多少，连找人办事儿，再最后买下这片田，总共花了不到五千两。”
    苏锦绣瞪眼，这就等于是打了个对折，省了一半的银钱呢！
    “你也太厉害了！这件事办的好，不过你是不是用了什么见不得光的法子？”
    “夫人放心，没有给那丁秀才下套儿，是丁举人那里自己在外头偷着养外室，然后这次正好要给小姑奶奶那里赔礼，丁夫人盘帐的时候发现了不对劲，银子凑不上了，这丁举人便急着将田庄出手了。”
    “那这窟窿不是就更大了？”
    这丁举人怕不是个傻子吧？
    把田地便宜一半卖出去了，他图什么？
    “田产的事情自然好说，到时候只说是庄子上收成不好，或者是其它的一些缘由就能搪塞过去。这种事情都是男人们在外打理，丁夫人一介妇人，并不知情。”
    苏锦绣愣了一下，这才想到像她这样打理着家中里里外外事务的，的确是少见。
    “如此便好，只要不会落人话柄，那这田契咱们拿着就心虚。”
    “夫人，今年番薯的量肯定是比去年要多得多。咱们是不是也早做打算？”
    “咱们自己今年减产，可以多种一些苞米，我有用处。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣又去了一趟苏府，把西边情势不好的事情说了。
    苏大郎也是一脸犯难。
    他倒不是心疼那点儿银子，按妹妹说的意思，他运过去十万石粮食，损失的银钱也有限，顶多四五千两银子。
    可若是换个人过去卖粮，那可能反手就能赚到上万两银子。
    这就是差别！
    “江宁府也并非所有的地方都能丰收。我瞧着今年咱们大兴朝的粮食都有可能会紧张一些。不过现在已经有人种番薯了，再过些日子咱们这里也就能种了，这东西产量高，应该可以缓解粮食的问题。只是我担心此次去江宁府收粮的价格可能会很高，还有，可能也未必能收到多少粮食。”
    苏锦绣这下子也狠愁了。
    她是没想到，江宁府竟然也有麻烦。
    这算不算是多灾之年？
    “无论如何，还是得想办法。北安州那边的粮食可以自给自足了，哪怕是没有南方往那边运粮食，也已经可以解决温饱问题了。听说延陵府那边的稻子长的最好，一年三季？”
    “的确是有这么一回事，只是延陵府太远了，而且咱们在那边没有相熟的人脉，只怕贸然去收粮，反而会容易惹祸上身。”
    苏锦绣再度沉默了。
    她虽然急于要粮食，可也知道不能拿哥哥的生死开玩笑。
    所以，还得另辟奚径。
    这事情怎么就都赶到一块儿了！
    西边的粮食紧缺那是一定的。
    将士们的口粮有朝廷供着，应该不会出什么岔子。
    可是那些百姓呢？
    苏锦绣虽然没去甘州，可是她知道自己家的男人是个什么性子的人。
    不管甘州的民风如何，柳承恩一定会把当地的百姓们都当成自己的责任。
    若是自己不能帮衬一把，那柳承恩的压力得有多大！
    再说了，在她看来，自己若是能帮助到一些人，也算是给自己的儿女们积德了。
    “夫人，这庄子虽然是过到您的名下了，可是目前小的还没有派人正式过去接管，您看？”
    “这庄子在何处？”
    “回夫人，在三柳县。离京城大概也就是六十里地左右。”
    “好，我知道了。你放心去江宁府，记得我跟你交待的事情，尤其是粮食，能买多少买多少。可也记住了，也不能凭白地让人把咱们坑了。”
    “是，夫人，小的明白。”
    苏锦绣打发走了苏孝，还得琢磨着田庄的事情。
    这庄子在三柳县，几百亩的田地，那可不是小数。
    这佃户们缴租，少说也得是四成，有不少粮食呢。
    “弟妹，过两天我要去一趟三柳县，家里头的事情还得你多操心了。”
    “大嫂放心，家里有我，可是遇到了什么棘手之事？”
    “这倒是没有，只是一些个琐事需要去处理一下。离地有些远，我只怕一两天回不来。有什么要紧的事情，可以去苏府寻我二哥帮忙。”
    “大嫂去外头，可得记得多带些人手。我听说有的地方那管事和庄头都跋扈地很呢。”
    “这个自然，下个月小麦就要收了，这个当口，也不能出什么乱子。”
    苏锦绣把苏久和妞妞带上了。
    董姨年纪大了，便让她留在府里头给关疏影做个帮手。
    春桃又挑了两个机灵的小丫头一并去了。
    马车出了城，苏锦绣才叹了口气，“春桃，你去后面的马车上，把艾宝给我带过来。”
    春桃愣了一下，眼中有些惊诧之色，“小姐？”
    “这丫头自以为自己藏地严实，却没想到我能听到她的声音。这才刚出城呢，就这么不知道遮掩了，真是个没心没肺的。”
    春桃反应过来后便低低笑了两声，“夫人，小姐这些日子一直在府里头学琴呢，可是憋坏了。小姐才六岁呢，也该着让她多出来走走。”
    苏锦绣想着大家闺秀们的规矩，也笑道：“是呀，这女孩子家，七岁便不再与男子同席，十岁之后更是极少出门。说到底，还是规矩约束着她们呢。罢了，趁着现在年纪小，便让她胡闹两年吧。”
    其实春桃不劝，苏锦绣也没打算把艾宝再送回去。
    来都来了，何必再让她不痛快！
    春桃到了后头的马车上，果然看到了小姐。
    苏久则是笑嘻嘻地把人抱到了夫人的马车上，显然是一早就知道她躲在了马车里。

 第616章 抵达牛家村

    苏久派了一人回去给府里头报信，免得再乱了营。
    春桃这边则是连忙从小柜子里拿出来两包零嘴儿给夫人和小姐解闷儿。
    大早上出发，一直过了晌午才到了三柳县的县城。
    苏久先一步打马进城，之后便包下了一整座的客栈。
    “夫人，我问过了，这里总共有上房三间，普通的客房六间，另外这里也提供饭食，后头也有喂马的地方。”
    “久叔做事我放心。”
    苏锦绣没有多言，牵着艾宝的手直接进了客栈。
    几辆豪华的马车进城，自然也引来了不少的关注。
    周围一些百姓们还探头探脑地，想要看清楚来的到底是什么样的贵人！
    苏锦绣此行带了三十余名护卫，再加上自己贴身的一些丫环，这个阵仗对于她现在的身份来说，倒是一点儿也不夸张，甚至还是低调了几分。
    可是对于三柳县来说，那可是一点儿也不普通了。
    苏久带人又巡视了一遍厨房，然后命店家快速地准备午饭，又带人去后面看马被照料地如何。
    苏锦绣下马车的时候，是戴了帷帽的，主要也是不想招惹是非。
    而且此行带的除了两个年岁小的丫头之外，其它几个都是已经成了婚的妇人。
    妞妞且不必说，她自己力大无穷，而且又会一些拳脚功夫，所以苏锦绣就安排了两个小丫头和妞妞一起照顾艾宝。
    苏锦绣是来办正事的，自然不可能时时盯着女儿。
    由妞妞陪着，她才放心。
    以前苏锦绣买田基本上都是自己选的，一来是通过牙行，二来则是有熟人介绍。
    像是用这种方法买下丁家的一个田庄的事情，还真是头一回做。
    苏锦绣原想着把这处庄子过到小四的名下，可是又担心丁家知道了再来找小四的麻烦。
    毕竟是有着高慧在中间竖着，总归是有些牵扯。
    苏锦绣也只是听说这几百亩地还算是富饶，可是具体如何，还得亲自看看才知道。
    苏久先一步派人去打听那田庄的具体位置了。
    “夫人，要不今天就先在这里歇一晚，明天一早再去庄子上看看？”
    苏锦绣点头，她和孩子也都累了。
    到底是身子骨柔弱一些，不像是这些护卫，哪怕是骑马再赶上几天路也不觉得累。
    “春桃，你去钱庄看看有没有铜钱，若是有，多换一些，让人把铜钱都串好了，莫要出差错。”
    “是，夫人。”
    艾宝可能是到了新地方，有些兴奋，晚上赤着脚在床上蹦来蹦去的，也不好好睡觉。
    妞妞向来都是惯着艾宝的，就算是她自己的儿子，那也是比不上艾宝的地位更重要的。
    “艾宝，你过来，咱们先把今天的帐算完了再说。”
    一听这个，艾宝就知道要挨训了，身子快速地往被窝里头钻，“阿娘我困了，我要睡了。”
    说完，便闭上眼睛，一动不动了。
    苏锦绣哪里不知道这丫头在打什么主意？
    反正也没有想着真地跟她计较什么，只是为了让她早早睡觉而已。
    “妞妞，你可不能再这么惯着艾宝了。你看她现在的胆子多大！”
    妞妞嘻嘻笑道：“艾宝乖，姐姐不生气。”
    苏锦绣知道跟她说不通，戳了她的额头一下，“行了，去睡吧。明天还要早起呢。”
    丁家的这处田产的具体位置在三柳县的牛家村，离着县城也不算是太远。
    苏锦绣在马车上坐了有大半个时辰，也就到了。
    如今这牛家村半数的田地都在苏锦绣的手上了。
    苏久打头在最前面，骑着高头大马，而且随行的护院们也都是一模一样的衣裳，百姓们一看，也知道这是位贵人主子了。
    牛家村主要是以牛姓人家居多。
    苏锦绣到了地方，这里的庄头牛二也就得了信儿迎出来了。
    往年牛二都是亲自送了一些产出和银两到京城丁家。
    只是没想到这庄子如今易了主，他也是担心自己的饭碗不保，所以便存了几分谄媚的心思。
    “夫人，这些就是今年的帐册了。”
    苏锦绣随手翻阅了一本，懒洋洋地问道：“怎么只有今年的？那去年的呢？”
    牛二愣了一下，“夫人，您不是才刚刚接手这庄子吗？那去年的帐册，自然是在前东家手里头呀。”
    苏锦绣笑了一声，没说话。
    苏久上前一步，冷着脸道：“主子问话，你老实回着就是，多什么嘴！”
    “是，是是。”牛二被这气势给吓得不轻。
    一瞧就知道这新主子的来头比旧东家要大，当下也是半分不敢拿乔了。
    “你们庄头做事的规矩我是知道的。帐册纵然是主子们会看，也不可能全都收了。而且我不信你这里没有底帐。”
    牛二讪笑道：“夫人说的是。您要看，那小的就即刻差人回去取。”
    “这个倒是不急。我且问问你，这些田产的租子是如何收的？”
    “回夫人，这些田产中有五十亩是留着种东家自己吃的庄稼的。每年都会雇佣一些长工干活。其它的田地都是佃出去的，基本上也都是本村的村民们。这庄稼是每年上缴六成的租子，其余地就留着村民自己度日。”
    苏锦绣正在撇茶沫的姿势一顿。
    六成租子？
    这丁举人可够黑的。
    “这六成租子，是一直都这么收的？”
    “回夫人，是，这几年一直都是如此。”
    “罢了，我也不难为你，我今日既来了，也不急着回去，你且去挨家挨户通知了，就说我明天有话要跟这些个佃户说，让他们每家每户至少都得派一个能做主的过来。我既是东家了，就没道理让这些佃户们还糊涂着。”
    “是，夫人。”
    牛二心头一松，听这意思，夫人没有把他换了的意思，那就好办了。
    “夫人，这庄子上只有几间瓦房，怕是委屈了您，要不，小的到县城里帮您订上几间上房？”
    “不必了。此事也无需你操心，记得将我吩咐的事情办好就是。”
    “是，夫人，小的一定给您办地妥妥的。”
    只是初次见面，苏锦绣也没看出这个牛二到底是个怎样的人，也只好先看看再说。

 第617章 免租子

    牛二是一个贪心且有一定的城府的庄头。
    而苏锦绣对于目前这田庄的管理方式，其实是有几分地不满意。
    一般来说，这大规模的田地的管理大概就是四种：田庄式经营、租佃式经营、自耕农式经营、雇工式经营。
    所谓的田庄式经营，主要就是耕作方式以自耕为主，少量雇佣帮工。
    田庄，是耕地面积达到一定规模。采用封闭式管理的一种农耕方法，这种方法一般兼营畜牧业。
    可是从这牛二交上来的帐册上来看，只有田产，没有其它的收入。
    也就是说，这几百亩的良田，就只是种了庄稼，再没有其它的收入。
    如此这般，那这几百亩的田庄收入应该是相当地可怜了。
    哪怕是收六成的租子，也没有多少。
    因为苏锦绣知道，这庄头定然是有一套欺上瞒下的手段。
    比如说从佃户那里收了六成的租子，可是实际上送到主家的，应该是不足四成的租子。
    像是丁举人那样的两耳不闻窗外事的读书人，自己又不曾下过田，如何知道这田里的收成有几何？
    所以，想要蒙骗丁举人，对于牛二来说再简单不过。
    苏锦绣只是翻了翻帐册，便能看出这里头的问题。
    旁人不知道，她却是知道一亩良田能有多少的产出，除了冬小麦之外，还有之后的秋苞米。
    而且按交租子来说，这一般主家收的都是小麦或者是稻谷一类的租子，至于粗粮，一般是就不需要佃户再交了。
    当然也有的，是要让佃户交上两成的粗粮，就比如说苞米和番薯类的。
    而牛二的帐册里显示的，这秋天所得的粗粮，也要上交六成的租子。
    这样的帐目，苏锦绣自然是不信的。
    况且既然是田庄，那又为何有佃户，还有雇佣地长工？
    更重要的是如何只能是有着田产？
    另外，这庄子上到底养了多少人，这开支是如何算的，牛二送上来的帐册里却没有明确地显示。
    所以，苏锦绣如今就能笃定这个牛二不是一个好东西。
    欺上瞒下的仆从，没有哪一个主子会喜欢。
    一般来讲，田庄的内部，是自给自足的一方小世界。空占有了大片土地和山林川泽，却只是种植粮食和各种经济作物，这显然是说不通的。
    苏锦绣手头里可是有好几处的庄子，她最常去的，便是田村那边。
    而田村还有作坊，也有渔塘，养的一些家畜就更是不少。
    换言之，脱离了其它的村落或者是城镇，这田庄上是完全可以做到自给自足的。
    而像是牛家村这样的，还真是头一次见。
    苏锦绣看出了一些问题，苏久换了身衣裳在村子里闲逛，自然也打听到了不少的事。
    回来后，便将自己所见所闻都一一禀报了。
    苏久没敢夸大其辞，只是将老百姓们的话如实转述了一遍。
    即便如此，苏锦绣也是听得怒火熊熊。
    这个牛二，简直就是丧尽天良！
    “夫人，我知道您心中有气，可是无论如何咱们都得先把气压下来。离小麦收割也没有多久了，不能在这个时候坏了事。像是牛二这种杂碎，除非是咱们把他和他的人都连根拔除干净了，否则他定然是会给咱们使绊子的呀。”
    这意思，也就是暂时不能动他了。
    苏锦绣深吸一口气，强行将火气压下去。
    她当然知道像是牛二这样的小人最是难缠。
    既然如此，她也不介意先给牛二一些甜头尝尝。
    正如苏久所说，至少得等着这批粮食收了再说。
    “久叔，咱们还要再在这里住上几日呢，麻烦您这几日就多转一转，看一看。若是能从这牛家村里头找出一个能干的汉子来，由他接手牛二的差事是最好不过的。若是实在不行，我再安排人过来便是。”
    “好，我知道该怎么做。”
    苏久也是农人出身，自然知道这庄户人家最在意的是什么。
    既然是暂时不能动牛二，那他就只能是来暗的了。
    次日，果然是人都被召集齐了。
    想来这牛二也明白，既然主子没有让人将他取而代之的意思，那他就得在新主子面前好好表现。
    毕竟这位新主子的派头可不小，只是瞧着那些随从的气势，都比前任主子还要强。
    不过，牛二虽然是有几分的忌惮，却并没有完全地低下头。
    在他看来，主子不过是新接手了地契，所以才想着过来看看，而且一介妇人，能懂什么？
    瞧着穿金戴银的，定然是个不会下地的。
    既然如此，那以后他的帐目上做些手脚，这位新主子也定然是发现不了的。
    正是因为存了这样的心思，所以牛二才觉得自己定然要在主子面前好好表现，等着主子走了，这牛家村照样还是他的地盘儿！
    想着明年就要更换里正了，这一次，他努努力，定然要光明正大地成为牛家村的老大！
    “你们都听着，这位便是你们的新东家，这是柳夫人，特意过来看看麦田的长势，也是特意过来跟诸位打声招呼，今年的麦子仍然是收六成的租子，另外粟米也是一样，至于其它的，都一概不收租了，也算是新主子的一番心意。”
    “多谢东家！”
    “多谢夫人！”
    村民们一听这秋天的收成都是自己家的了，自然是百般感激。
    听这意思，这位是官夫人，那么这些田地便仍然是不需要纳税的。
    如此一来，可得好好干，等到收了小麦，再种上了苞米和番薯，一定得好好地侍弄田地，毕竟不管收多少，都是自家的了。
    “大家都暂且安静一下！”苏久抬手示意大家，“接下来东家有话要跟你们说，都听仔细了！”
    苏久这才退至一旁，坐在藤椅上的苏锦绣只是眉眼微微一抬，便让人有着压顶一般的气势。
    “今日是初次与诸位见面，我这里有牛二管事给的一份名单，我也与先前的契书都核对过了，无误。但凡是念到了名字的，就站到那边的空地去，没有念到的也不要急，我自然还有旁的安排。”

 第618章 赏银子了

    很快，有苏久在一旁维持着秩序，佃农、长工、大小管事都被一一分开了。
    苏锦绣挑眉，很显然，佃农的人数比较多。
    这三柳县不算富裕，可因为离京城近，所以当地的豪绅们倒也不至于做地太过了。
    身为农人，若是手里头没有田地，那的确是一件相当绝望的事。
    “今日是本夫人第一次与你们见面，所以也特意给大家备了见面礼。”
    话落，两名护卫抬了一口箱子过来，直接就放在了那些佃农的身前。
    “你们都是我的佃户，我瞧着今年这庄稼的长势不错，大家也都好好干，争取今年交租子的时候不要让我为难。刚刚也说了，秋后的那些都归你们，我一粒粮食也不收了。只是离着秋后还有几个月呢，而且下个月这麦子就能收了。你们按名册上所记的，每家每户领一吊钱，算我赏的。”
    话落，大家面面相觑，似乎是不敢相信这是东家说的话。
    苏久往前一立，“主子有赏，你们还不谢恩！”
    “多谢东家！”
    甚至有人都跪下了。
    一吊钱，那就是一百个大钱，这可是能买不少的东西呢。
    在三柳县，一个铜钱就能买一个大白面馒头了。
    于是，接下来便是唱名和发钱的环节了。
    另一边的长工和管事们都看直了眼。
    特别是那几个管事，一吊钱他们当然不放在眼里，可问题是这么多的佃户，这东家一出手就是这么多的钱，可见是大手笔。
    只是不知道待会儿到了他们这里，又能给多少的好处。
    佃户们领了赏钱，便都乐呵呵地站回了原地，仍然等着东家训话。
    到了长工们这里，又抬出来了一口大箱子，还有绛紫色的细棉布。
    “你们是庄子里的长工，吃住都是我的，咱们庄子上也只有五十亩自己种的田地，所以雇佣的人也不多，同样的，你们一人得一吊钱，另外，每人再给你们五尺的花布，回家给你们的老娘或者是媳妇儿做新衣裳吧。”
    长工们笑地那叫一个欢实，连忙跪下谢恩。
    “多谢东家了！”
    又是钱，又是布的，这可比那些佃户们得的还要多。
    佃户们是按门户分的，而长工们这里则是按人头分的。
    就好像是牛老田家，他们家佃了主家十亩的田地，两个儿子牛大娃和牛二娃都在庄子里头做事，这下子，他们一家三口就等于是得了三吊钱，外加十尺的细棉布呢。
    大家看牛老田的眼神都不对了，个个都是羡慕地很呢！
    牛老田其实才三十几岁，仗着自己还能干，所以田里的活计都是他带着小儿子一起做，偶尔家里头的婆娘也会跟着一起忙活。
    两个大一些的儿子则是进了庄子做长工，这一家人的日子过地也还可以。
    如今一下子得了三吊钱的赏，可把周围的人们都羡慕坏了。
    “还是牛老田会算计呀，早知道也让咱们的儿子去庄子上做事了。”
    “就是，谁能想到会突然换了东家，而且东家还这么大方呢！”
    “算了，别说了，看以后庄子上还招不招人吧，我看等今天晚上就得去牛二家走一趟，打听打听信儿才好。”
    “够呛，有这种好事，牛二怎么也得先想着自己人。他那人，不见兔子不撒鹰，去找他，还得备礼请吃喝的，划不来。”
    村民们议论纷纷，对此苏锦绣也只当是没听见。
    等到这佃农和长工们都分好了，一旁等着的管事们早就按捺不住了。
    加上牛二，总共有四个管事。
    牛二算是一个庄头，而底下的三个人，有分管收租的，分管长工的，还有专门帮着记帐的。
    对此，苏锦绣则是有些不屑。
    这哪里像个庄子？
    倒像是几个山大王在这里坐镇呢。
    “几位管事也辛苦了。先赏你们每人两吊钱，待小麦收完了，租子收齐了，我安排人在县城的酒楼里头给你们摆宴，赏钱再另算。”
    几位管事原本一听只有两吊钱，还觉得有些少。
    毕竟他们可是管事，是头头呢。
    哪能只给两吊钱就打发了？
    可是又听说等下个月还额外有赏钱。
    去县里的酒楼吃席面呢，那绝对是错不了的！
    “是，多谢东家。小的们一定好好干，不让东家操心。”
    苏锦绣面色淡淡地点点头，“就这样吧，你们都散了吧。牛二留下来，我有些事要问你。”
    “是，夫人。”
    其实见这几位管事们都得了赏，好多村民还是有几分的不忿的。
    可是再怎么样，也没法子。
    谁让人家一直就是管事呢！
    “夫人，您有何吩咐？”
    “牛二，昨儿本夫人事情有些多，一时间也忘了跟你提了。这田庄归到了本夫人名下，连带着几份儿卖身契也一并在我这里，我想问问你，这个田有福是怎么回事？”
    牛二一愣，眼中闪过一抹阴沉，又快速地抹去。
    “回夫人，这田有福原是镇上的一位穷秀才，后来家中遭了难，他自己的田产变卖光了，又无处谋生，后来小的见他字写地不错，又能记帐，便将他请过来在庄子里头当个帐房。”
    苏锦绣点点头，只是眼中却闪过一抹不赞同。
    “这庄子上的帐房何等重要？你私底下用了他，你原先的东家可知情？”
    牛二正要回话，一旁的苏久道：“老实回话！你们的前任主子在我们夫人面前屁都不是！只要是我们夫人想查，便是那丁举人睡在哪个小妾房里，早上吃什么喝什么，我们都能查个清楚！”
    “是是是。”牛二额头上的冷汗又冒出来了。
    这位大哥也太吓人了。
    “回夫人，丁老爷是不知道的。当初小的也曾请示过，丁老爷说一切都由小的看着办，所以小的便将这田有福给留下了。”
    “这田有福多大了，可有家室？”
    “回夫人，田有福已经二十九了，家中有妻有妾，也有儿女了。”
    苏锦绣的眸中闪过一抹精光。
    都家道败落了，竟然还能纳妾？
    你也说了，他是一个穷秀才，那这些养家的银钱是哪里来的？

 第619章 六郎来了

    牛二完全没有意识到自己刚刚一时口快，已经把事情都给吐噜出来了。
    “那这个田有福一个月拿多少的月钱？”
    “回夫人，他的月钱是每月二两银子。”
    “他住在何处？”
    牛二感觉心口有些紧，“他以前就住在庄子里头。前些日子他岳家接济了一些银子，便给他在镇子上租了一处小院儿，如今就住在那里。”
    岳家接济？
    怕是这田有福在庄子里头贪的银钱吧。
    对此，苏锦绣也没有深究，只是提醒他以后但凡是庄子里头需要用人，一定得先禀报她。
    只是第二天，苏锦绣就又把牛二和田有福两人叫来，大发雷霆！
    “这就是你们做出来的帐目？田有福，哦，田秀才，你别告诉本夫人，你好歹是个秀才，却是连石与斗都分不清楚。”
    田有福被吓地一激灵，扑通一声直接跪地上了。
    “夫人，小的知错了。都是小的一时疏忽大意，回头一定改。”
    “回头？就冲着你欺上瞒下，篡改帐目这两条，本夫人就绝不能再容你！”
    田有福吓得脸色发白，下意识地就向牛二投去了求救的眼神。
    只是此时的牛二，却是什么也做不了。
    毕竟，这帐目上的错处被人给揪出来了，他也没法子圆过去。
    “来人，将这个人扔出去，告知牛家桩的所有人，田有福篡改帐目，贪墨银钱，以后我们田庄永不录用，更不会与这等劣迹之人有来往。”
    “是，夫人。”
    田有福吓地浑身抖如筛糠。
    他知道，一旦事情被张扬出去，他算是彻底地没了脸，再想找差事都难了。
    毕竟，这牛家村人人口口相传，用不了几天，就会传到了县城里。
    他好歹还顶着一个秀才的功名，岂非是让他无颜见人了？
    苏锦绣可不管这么多。
    你贪墨主人家银钱的时候，怎么不想想事情败露后会不会有脸面见人呢？
    这也就是才刚刚换到了她手里，若是在自己手底下如此，那可不仅仅是驱逐这么简单，定然是要送官的！
    田有福也知道谁都救不了他了，这会儿想要把牛二给曝出来，可是在察觉到牛二那恶狠狠的眼神后，便又将话都咽了回去。
    只要牛二没事，待这位夫人走了之后，事情定然还有转机。
    这样富贵的一位夫人，总不可能一直留在这穷村子里。
    心里头有了主意，田有福反倒是不那么慌了。
    牛二原以为东家处置了田有福，还会再想法子解决几个人，心也一直都提着，甚至都想好了种种的对策。
    可是没想到，接下来两天，都很平静。
    直到柳六郎带着一位新的帐房先生过来，苏锦绣才将牛二几人再度叫过来。
    “这是新来的帐房先生，你们见一见，以后也都熟识了，要在一处共事，难免会有一些磕碰，你们都不是头一天做事，记得分寸就好。”
    “是，夫人。”
    “这位是柳六郎，也是我家老爷的堂弟，我一介妇人，自然不好总是来回奔走。牛二，往后这田庄有什么事情，就都向六爷禀报。”
    “是，夫人。小的牛二，给六爷请安了。”
    六郎脸色绷着，微不可查地点了一下头。
    “六爷平时就在田村那边，相信你们也知道，咱们京城种的最好的暖棚的果蔬的庄子，就在那里。你们有事去那里寻他，也比进城要方便一些。”
    “是，夫人。田村那可是声名大燥，小的们早就听说了这暖棚果蔬的事，没料到竟是六爷的手笔，这次算是见到真人儿了，往后六爷有什么事情尽管吩咐，小的们定然不敢懈怠。”
    六郎也没有多作解释，他爱怎么想便怎么想吧。
    苏锦绣把六郎留下，两人合计了一番，便让六郎出面去找这里的里正说话。
    苏锦绣是打算在这里再建一处作坊的。
    田庄应该就是要自给自足的。
    往后的渔牧都得想法子给弄起来。
    要不然光凭着这么些个粮食，能有多少的进项？
    自己这个东家进不了多少帐不说，这跟着她吃饭的这些村民们也都难以富足起来。
    她可不想让人说跟着她苏锦绣吃不饱饭！
    那是砸她自己的招牌呢。
    不过，眼下可以先圈地，作坊的事情，暂时不能提。
    这个牛二着实不是个好东西，等着收完了麦子，再来解决这个杂碎。
    “六郎，你那边没什么事的话，等下个月便来这里住一阵子。正好就要收麦子了。另外，也帮我留意着那两个小管事到底如何。”
    “四嫂放心，一切有我呢。若是他们胆敢贪没你的东西，我饶不了他！”
    苏锦绣笑道：“我知道你这些日子长了不少本事，只是还是不能太大意了。毕竟他是这里土生土长的人，而且听说他在镇子上还有些关系。俗话说强龙不压地头蛇，我也是不想惹麻烦，所以才暂且没动他。”
    “我都明白。待租子收齐了，运走了，再解决他。”
    苏锦绣见他明白自己的用意，也便放心了。
    “作坊的事情，你看着办就好。如今苏孝不在京城，估计一时半会儿也回不来，你若是忙不过来，可以把铁蛋叫过来帮衬着。主要这里咱们是新接手的，我还是担心会有人来找茬。”
    “四嫂放心，我这次过来也是带了十几个人手的。另的不说，就咱们久叔教导出来的这些人，气势上那的确是压人。”
    苏锦绣扑哧一乐，“再怎么压人，也还是百姓，不是官兵。再则，咱们尽量不要把事情闹大，免得给四郎和七郎添麻烦。”
    “是，四嫂。”
    如今四郎不在京城，可是七郎在呀。
    所以说，身为官眷，并非是就能目中无人了。
    反而为了男人们的前程，还得小心谨慎，免得行差将错。
    “四嫂，作坊这里，您打算主要做什么？”
    “这边种果树的少，所以罐头这一块儿就先不做了。主要还是做粉条，咱们这里若是吃不完，也可以运到西边去，你四哥那里可是盼着这好东西呢。”
    “四嫂，就安西都护府那么多人，便是咱们再建上十个作坊，只怕也是不够他们吃的。”

 第620章 开工了

    不管够不够吃，既然已经预见到了可能会缺粮，那她就得做好十二万分的准备。
    苏锦绣又在三柳县停留了三天后，带着一行人又匆匆地回京城了。
    她前脚走，牛二后脚就想着把田有福给弄回来。
    不管怎么说，这田有福都是自己人。
    如果真地由着东家派来的人管着银钱，那自己还如何能捞得到好处？
    牛二没想到的是，六郎没有急着走，反而是又带了一个人回来。
    这下子把牛二弄懵了。
    怎么还要塞人呢？
    这是又看哪个不顺眼了，想要换了？
    “六爷，您看，这位先生看着就像是读书人，这是打算换掉哪一个？”
    六郎笑眯眯地帮他解惑，“你想多了。今儿来地这位也是帐房，他们两人，一个管银钱，一个管帐目，这是咱们柳家产业的规矩，不论大小，这财务上的事情不能出差错。”
    牛二十分意外，在他的印象中，就应该是帐房管管帐目，银钱由自己手里头把着才对呀。
    怎么这又来了一个人分自己的权？
    “这不妥吧？六爷，您看我大小也是这里的管事，怎么这银钱还能再找人来管？”
    六郎则是十分不解地看着他，“你这话才不对了。管事是管事，怎么可以做帐房呢？再说了，咱们主子现在用的可都是户部那边儿推出的新帐目的记法，你会吗？不管谁管银钱，都得手里头有帐。我们柳家的产业，那小到一处铺面，大到上千亩的田庄，那处处都是清清楚楚的。”
    牛二暗道坏了。
    听这意思，以后自己再想要捞油水可就难了。
    可是这么好的差事，也不能说扔就扔了呀。
    再说了，自己是卖了身的，这卖身契还在新东家手里头呢，他也不敢在这个时候作妖。
    “六爷，您看那咱们接下来做什么呀？”
    “那边的地，瞧见了没有？”
    那里地势有些低，一直都是荒着的。
    “瞧见了。”
    “你去召集人手，从今天开始，咱们要挖鱼塘。”
    牛二心中不解，只觉得这位六爷也是个不懂行情的。
    这鱼塘能有啥用？
    就算是能养鱼，那也卖不上价钱去，费这么大的事干嘛？
    他哪里知道，六郎是打算在这里建一个荷塘，除了养鱼之外，还要种荷花。
    他可记地清楚着呢，四嫂说了，这荷叶也是可以入药的，就算是不能入药，也是可以用来做食材的。
    还有莲子，新鲜的莲子一下来，那铁定是要卖上大价钱的。
    最后，就是莲藕了。
    这东西虽然是长地在了淤泥里，可是捞出来却是白白的，吃着也脆脆的，好吃着呢！
    再加上养些鱼虾类的，就算是赚不了多少钱，可多少是能添份进项的。
    “六爷，这会儿天热，若是挖鱼塘，是只用咱们自己家的长工吗？”
    “这倒是不拘泥，你看着安排吧。鱼塘尽快挖好，还有那边的围堵，也要快些砌好了。我四嫂说了，等到麦收的时候还要再过来看呢，咱们得在她来之前，把这一切都弄好了。”
    “是是是。”
    提到了夫人，牛二的眼珠子又动了动，“六爷，小的问句逾矩的话，这位夫人一嘴的京腔，还透着几分的南方口音，不知道老爷是？”
    六郎冷下脸来，怒道：“问这么多做什么？你只需要知道你的主子是我四嫂便好了！还有，我提醒你一句，别拿你以前糊弄丁举人那一套来糊弄我们。我四嫂一旦发起火来，便是十个丁举人都不够她削的！”
    “是是是，小的记下了。”
    只是试探了一句，牛二可以肯定，这位夫人绝对是大有来头。
    当下压下了搞事情的心思，还是先安安分分地办差事吧。
    在六郎的监督下，牛二这边也带着人开始了轰轰烈烈的挖鱼塘的工作。
    大家伙干的热火朝天，主要还是听说了工钱给地高。
    六郎愿意出这份儿钱，主要还是想着在收麦子以前得把事情办妥了。
    同时，也天天在工地上转悠，就是想要看看这些村民们到底如何。
    别说，他这转了几天之后，还真发现了几个好苗子。
    比如说牛老田家的牛大娃和牛二娃，这两个年轻人就很不错。
    唯一美中不足的，就是识字太少。
    这两人也就是勉强能认得全自己家人的名字，再多了，就认不得了。
    六郎想着四嫂之前说的话，也知道这个牛二是个办事不牢靠的。
    这庄子以后若是由牛二管着，吃苦受罪的还得是这些村民们。
    他也不可能一直留在这儿，所以思来想去，还得把牛家两兄弟给提拔起来。
    闲来无事时，六郎就到了工地上去看看，然后偶尔手里头还会拿上一本书。
    这些日子他也打听清楚了，这个牛二在牛家村的确是有几分的人脉，只是这个人得罪的人也太多了。
    但凡是佃了田地的，就没有一个不骂牛二的。
    也就是牛二手底下的那些打手们，对他忠诚的很。
    说是打手，其实就是一群混子流氓被牛二给串了起来，然后都归在手底下做事。
    这些人都被牛二给养地脾气大的很。
    除了牛二的话，旁人谁说话都不好使。
    要不是六郎这次也带了人手过来，怕还真是震不住这个家伙了。
    除了鱼塘，还有作坊的事情也要提上日程了。
    因为他能感受得到四嫂对于粮食的紧迫感。
    作坊的地址肯定就是要在庄子里头的，而且考虑到用的大多数是女工，所以六郎还得单独弄个小院儿，免得出什么事。
    村子里的规矩没有大门户里头那么的严格，可是村子里的流言也是最能害死人的。
    六郎考察了几天之后，就觉得牛大勇的娘子不错，三个孩子的娘了，而且干活手脚也麻利，最重要的是，这个女人竟然还能算帐！
    这个就太难得了。
    村子里头很多男人都不会算帐，更何况是女人了！
    六郎觉得自己挖到了宝，写信给京城送去，又琢磨着什么时候可以把自己选定的人都凑到一处，好好地商量一下，如何能让这庄子的产出更多一些。

 第621章 求上门来

    苏锦绣回到家，好好地歇了一晚上，这才觉得缓过来。
    “夫人，高夫人来了。”
    苏锦绣愣了一下，“小四一个人来的？”
    “带着孩子来的，这会儿估计已经过了垂花门了。”
    “那行，去把艾宝喊过来吧，一会儿让她带着弟弟在院子里耍一会。”
    “奴婢已经差人去叫了。”
    苏锦绣心里头舒坦，有董姨在身边，总觉得自己这脑子能歇一歇。
    “小四，我昨儿才回来，你今天就急急忙忙地上门了，说吧，是出了什么事？”
    苏锦玉笑地有几分不自在，“阿姐，前两天高慧又回来了。”
    苏锦绣挑眉，“夫妻俩又吵架了？”
    “这倒不是。”
    苏锦玉脸带嫌弃地把事情地来龙去脉都说了。
    苏锦绣听着都在压着火，难怪妹妹能这么生气，碰上一个这么扶不上墙的小姑子，的确是让人火大。
    “她脑子没毛病吧？这个时候竟然还想着帮那个丁秀才说话？这不是对方跳着脚要纳妾那会儿了，这高慧是只长了一颗向着相公的脑子吧？”
    苏锦玉叹了口气，“阿姐，说实话，我也不想让高慧整天往娘家跑，像什么样子？按说她比我还大呢，可是在高威面前就是一个劲儿地撒娇，非得让高威去跟衙门里头的人打声招呼，你说我们能怎么办？”
    “有人为难丁秀才，哦，不对，应该是丁参户，有人为难他，那就让他自己找找原因呀，是自己的能力不足，还是办差不力，总不能事事都要靠着岳家吧？”
    这话说地在理。
    可是高慧不这么想呀。
    在高慧心里头，她是大哥的亲妹妹，如今妹夫遭了难处，那当大哥的就得想法子出头才是。
    “高威答应了？”
    “高威只说等一等再说，没说帮也没说不帮。”
    苏锦绣点点头，让人针对丁参户的事情应该是跟二哥那边有些关系。
    高威帮自己妹妹弄了一张承诺书之后，又见丁家送来了不少的赔礼，而且丁夫人还亲自上门赔了不是，也便不好再继续为难他们了。
    说到底，还是担心自己妹妹在夫家不好做人。
    没想到，高威不方便出手，有的是人想要给丁参户一顿苦头吃。
    苏二郎如今虽然官职不算高，可也算是在户部有实权的，再加上来京数年，手里头又有银钱，人脉关系上自是不差的。
    只需要请人家喝上几顿酒，再暗示一番，这事情自然就成了。
    “那高慧说没说其它的？我的意思是有没有提到咱们家？”
    苏锦玉摇头，“她没提，不过，我瞧着她看我的眼神不太对，似乎是也能猜到是我的家人在为我出头呢。”
    “眼神不对？”苏锦绣一听这个就来气！
    她亲妹妹都被人推到水里了，他们这些做哥哥姐姐的，还不能替亲妹妹出口气了？
    要不是看在了高威的面子上，那丁参户头上的这个七品小官帽都保不住！
    还胆敢给苏锦玉脸色看，这高慧的脑子的确是有问题。
    “阿姐，我这次来找你其实也就是想请你帮帮忙。你和大哥二哥做什么，怎么做，我都没意见。我就是不耐烦她总来家里头烦我，你能不能帮我想个法子避开她？”
    苏锦绣原本还以为妹妹也是觉得他们多管闲事了，所以有一瞬间的不高兴。
    可是听完了她的话，立马就喜笑颜开。
    “放心，不是多大的事。你要是觉得心里头不痛快，就带着孩子住到娘家去。她高慧能回娘家，你苏锦玉怎么就不行了？”
    这话说地太有道理了！
    不过，片刻后苏锦绣又觉得不妥，“可是高威怎么办？”
    苏锦绣瞪她一眼，“没出息！高威明显是向着你的。只是高慧是他的亲妹妹，而且他们父母早逝，若是他们兄弟几个再不能齐心，这以后日子怎么过？”
    苏锦玉撇了撇嘴，没再说话。
    “既然来了，今天就在我这里用饭，等到天黑再回去。你也可以跟高威说，就说是你家大郎喜欢跟我家艾宝一起玩儿，而且我出门一趟，身子有些不适，便日日来同我说话解闷儿。”
    苏锦玉一拍手，“这法子好！”
    苏锦绣怒其不争地猛戳了一下她的额头，“好什么好？这法子再好，也不能天天用呀！最多有上五六日，难不成你真地想着以后都这样？”
    苏锦玉做了个鬼脸，又跟当初在她身后做小跟班的样子一模一样了。
    “阿姐，我先避她这几天呗。至于高威，正好这几日都要当值，早出晚归，晌午也是不可能回来的。等过几日她再寻上门，到时候再说。反正我是看丁家人都不顺眼。”
    “也好。不过你得做好心理准备，这件事情高威肯定是要管的，他之所以没有一口应下来，应该也是猜到了是咱们家的人做的手脚，想着给你出气呢。所以，我估摸着再有上几日，他还是会去找二哥的。”
    “找就找呗，让那个姓丁地吃些苦头也没什么不好的。我实在是看不惯高慧那一副脑子进水的样子。她也不想想，她的模样一般，若不是看中了高威的本事，那丁家人怎么可能愿意哄着她过日子？”
    “这话有道理。放心吧，二哥心中有数，也不会让高威为难的。”
    接下来几天，苏锦玉就天天带着孩子往柳家跑。
    高慧去了两趟，家里头没人，连院门都没进去。
    高慧原本还有几分地不满，就算是大哥大嫂不在，她也是高家的小姐呀，怎么还不让她进门了！
    对此，管家给出的解释很是合情合理，“回姑奶奶，不是不让您进，前些日子夫人受了寒，再后来府里头也有不少人陆续生了病，夫人不放心，所以便天天让人在屋里屋外地熏药草，这会子里头都是味道，不让您进，也是免了再冲撞了您。”
    高慧竟也信了。
    毕竟大嫂的确是不在府里头，这薰薰艾什么的，也的确是有味道。
    “等我大哥回来你告诉他一声，就说我有急事找他。”
    “是，小的一定禀报老爷。”

 第622章 不开窍的高慧

    果然，几天后，高威备了份儿厚礼去了苏家。
    苏大郎去了江宁府，苏家的两位长辈又都去了田庄上散心，他要找的人，自然就是苏二郎了。
    “二哥，这件事情的确是我们高家有愧，只是这丁家毕竟也是我妹妹的夫家，您看？”
    苏二郎示意他喝茶，面色温和道：“妹夫放心，我这个人向来是对事不对人。想来这二十余天，那丁参户也受到教训了，知道什么人能惹，什么人不能惹了。只要他好好做事，丁家人也不再故意为难我妹妹，我自然是都好说。”
    听这意思，就是已经松口了。
    高威抱拳连连道谢。
    毕竟，若是他的亲妹妹被人推进水里生了病，他也得想法子报复回去。
    所以，他不认为苏二郎这事办地有什么不对的。
    相反，若是换了他，只怕会做地更过分。
    事实上，这次丁家闹着要纳妾的事情，高威之前就曾跟高慧谈过，想让她和离再嫁。
    高威觉得哪怕是妹妹不再嫁人了，以他的本事也足以养活她了。
    可是偏偏这个高慧是个死心眼儿，一个劲儿地念叨着出嫁从夫，若是真地和离了，那孩子怎么办？
    将来若是丁家再娶一房继室，那女儿不得养在后母膝下？
    那得吃多大的苦头呀。
    对此，高威甚至是想出了帮她将女儿要到身边的主意。
    可偏偏高慧就是不点头。
    高威也是没办法了，这才在气头上弄了那么一纸承诺书。
    虽然是有这承诺书在，只是明眼人都知道，若是高家失势了，或者是高威不在了，这就等于是废纸一张。
    到时候，高慧还不是由着丁家搓圆捏扁了？
    说到底，还是妹妹不开窍！
    高威将事情解决了，便让人给高慧送了个信儿，他自己甚至都不愿意再见到这个妹妹在自己面前抱怨了。
    你说你既然这么委屈，那当哥哥的给你谋划好了出路，你又为什么不乐意呢？
    你说你日子过的舒心吧，又三天两头地往娘家跑，上次还闹出了那么大的阵仗。
    总之，高威对这个妹妹还是有几分失望的。
    可能是因为高威自己是武将，再加上自己接触多的几位女子，都是敢做敢当且有勇有谋之人。
    比如说苏锦绣，当初在北安州那是何等的睿智？
    再比如说柳小莲，当初苏锦绣生病或者是外出，府中里里外外都是她在打理，而且事事井井有条。
    再看人家如今成了婚，那小日子过地可以说是蜜里调油。
    在当时来说，柳小莲还算是高嫁了，怎么不见人家林涛闹着纳妾呀？
    听说现在身边就只有正妻一个呢！
    这一样都是女人，怎么这日子过地就这么天差地别的！
    高威在公事上，心思还算是细腻，可是在生活上，远没有苏家人心细。
    不过，高威在细想了苏家的种种之后，倒也在讨好妻子上花费了一些功夫。
    比如说某天下值了，会去买些京城里头有名的点心给妻子。
    外头的应酬，也是能推则推，一个月里头至少有二十多天都是在家里吃晚饭的。
    这一点，可以说是让苏锦玉满意地不行。
    只要男人着家，那就什么都好说。
    日子不紧不慢地过着，苏锦绣一连收到了几封信，都是从西边带过来的。
    柳承恩的书住里照样是报喜不报忧，对于粮食紧缺的事情，也只是草草几句便过。
    可是清川和李幕的信里头写地可就详尽多了。
    柳承恩的信中大部分都是家常，比如说换季了，妻子有没有生病，孩子们有没有不适应，还有小三现在多少斤了，胖没胖。
    苏锦绣看罢信件，这几日的好心情又烟消云散了。
    她知道四郎在那边的难处。
    这次只是寥寥几句，她能想像得出来，下次再来信，必然就是想让她帮着采购粮食了。
    四郎的性子她知道，若非是到了非她不可的地步，他并不愿意让自己出私银来帮他。
    苏锦绣在回信中提到了户部对于西部的重视，还直接告诉他，自己已经拜托大哥和苏孝先一步去江南筹粮了。
    只是听闻江南那边今年也有地方遇到了灾情，这粮食的筹备，未必能顺利。
    不过，还是在信中提及了他们名下的几个庄子的长势都不错，今年的收成应该会好。
    苏锦绣虽然是做了官夫人，可骨子里还是乡下长大的普通百姓。
    她总觉得家有余粮，心中不慌。
    所以家中的粮仓可是有不少的储备粮。
    “实在不行，就把那些粮食选去过去，等这边收了，再晒干了之后再运，分量轻了，还能多运一些。”
    这么嘀咕了几句，便打发人去请关疏影了。
    关疏影看了清川的来信，脸色肃穆，没想到西边的雨黄沙竟然这般厉害。
    “弟妹，我大哥和苏孝都已经去了江南筹粮，请你过来，是想你能帮忙给关先生写封信，他老人家的威望绝非普通人能比，若是有他出面帮忙筹措粮食，兴许能顺利一些。”
    “也好，我这就回去写信。”
    “弟妹慢着！”
    苏锦绣将她叫住，“弟妹在信中一定要写明，这粮食要以他的个人名义筹措，或者是书院的名义筹措也可以，总之，就是不要让人联想到柳家的身上就好。”
    关疏影一脸疑惑，“大嫂，这是为何？”
    “咱们分成几路去筹粮，没必要都挂着柳家的招牌。再说了，多方努力，才能达到我想要的效果，又不会让人只盯上了咱们柳家，关先生是名士，又深得皇上敬重，由他出面，也能让其它的学子效仿。”
    关疏影也是聪明人，苏锦绣稍一解释，她便明白了。
    柳家不能总是出风头。
    虽说是好事，可也得有度。
    想来她在京城还有其它的安排，不再多问，直接去了。
    苏锦绣拿上了书信，又去了一趟英国公府。
    如今任安西大都护的是英国公世子爷，若是出力，英国公府是必不可少的一份儿。
    “老夫人，晚辈也是没办法了，我家老爷虽然在信中提及不多，可是清川这孩子写的地却委实令人动容。我也是想过来跟您讨个法子，咱们女人在这京城，如何能帮衬到一二。”

 第623章 送粮（三更）

    英国公夫人也是有阅历的人了，早就听闻了苏锦绣的大名，而且之前也有接触一二，如何能不知道这位柳夫人其实是个主意极正之人。
    “柳夫人想必已经有想法了吧？”
    苏锦绣笑着叹了口气，摇摇头道：“不瞒老夫人，我几日前已经派人去江宁府查看自家的田庄收成了。再加上了京城这边的，满打满算，也凑不出来多少，毕竟庄子上的人也得吃饭不是？”
    这话半真半假，没隐瞒自己派人去江宁府的事，可是也没完全地说实话。
    英国公夫人点点头，“你能想到这些，已经不容易了。柳大人好福气，能娶了你这么一位贤妻。”
    “您可莫要夸我了，实不相瞒，我家老爷并没有在信中写地太多，具体的情形，还是多亏了有清川那孩子在信中告知。听闻如今安西都护府内的粮食最多也不过撑上两个月，就算是咱们这里筹集了粮食，再运过去，这路上起码就得消耗二十天左右。所以，晚辈这才有些急了，特来请夫人帮忙拿个主意。”
    其它的话，不必多说。
    你家儿子可是安西都护府的大都护，是最高长官。
    这若是解决了问题，立大功的自然是你儿子。
    可若是解决不了问题，那头一个被问责的，也得是你儿子。
    所以，还需要我多讲吗？
    要不要出手帮忙，你自己心里头没数？
    果然，英国公夫人明显有了几分的不悦。
    就算是苏锦绣不来找她，她也不可能坐视不管。
    可问题是，现在等于是被人架了上去，这多少有些不太舒服。
    自己主动愿意承担一些责任，和被人逼着承担一些责任，这是两码事。
    “也罢，我们英国公府虽然不及你们柳家的财力雄厚，可还是能拿出一些粮食的。”
    “夫人说笑了，您这不是在打晚辈的脸吗？谁不知道英国公府是簪缨世家，您这手指缝里头漏出来的都能养活一个村子了。”
    若是换了英国公在，定然不喜欢听这话，说地好像是他们多富有一样。
    可是英国公夫人喜欢听这话呀。
    尤其是在自己刚刚夸了柳家的财力之后再听到这个，就更觉得这个苏锦绣也不过如此，还算是识趣。
    从英国公府出来，苏锦绣又分别拜访了安国公主府以及江府和张府。
    公主和两位夫人得知了消息，自然都想要伸出援助之手。
    不过她们也明白，不能只依靠他们几家的力量。
    最主要的，还得是朝廷这里。
    江夫人娘家也是江宁府那边的，自然也知道并非是江宁府所有的地方都是大丰收。
    “咱们还得多做打算。万一江南那边筹措不到粮食，朝廷还有可能要派人送粮到江宁府，那事情才是真地麻烦了。”
    “婶婶说的是，这也正是我颇为头疼的原因。其实从现在起到九月十月，主要就是撑这几个月。等到九月之后，番薯下来了，便能解决很大一部分难题。”
    “嗯，多亏了你家四郎，这几年大家都开始种春苞米，我听说这种粮食对于土壤不怎么挑，而且产量还高。但愿能解决一部分难题吧。”
    “实在不行，大家就都紧一紧口袋，好歹得让那边的百姓们吃上饭呀。若是真地饿殍遍野，到时候需要解决的就不仅仅是粮食的问题了。”
    江夫人心头一颤，两人对视一眼，彼此都已经有了主意。
    江夫人身为官夫人，又对于朝堂之事颇有耳闻，自然也知道一旦一个地方闹起了饥荒，会引来多大的灾祸。
    一旦死的人多了，就一定会出现时疫，那就得需要药材，还有民心不稳，甚至是暴乱等等。
    这一系列的问题，说到底还都是因为吃不上饭而引起的。
    所以，苏锦绣说地没错。
    只要是能想办法把粮食问题解决了，那么后续有可能出现的各种灾难就都不会成真。
    所以，还得掐住源头。
    “婶婶，您说的没错，咱们自己的能力有限，这种大事还是得依靠朝廷才成。”
    “此事你还同何人说了？”
    苏锦绣没有隐瞒，一五一十地都说了。
    几天后，柳小莲和苏锦玉都急匆匆地上门了。
    “哟，也是巧了，竟让你们两个遇上了。”
    “阿姐，我听说姐夫那里出了些情况，现在很缺粮食？”
    “现在还好，并不是那么缺，不过也快了。我正想法子筹粮呢。”
    “阿姐，我手里头的田地虽然不多，可是也能拿出几千石来，阿姐何时差人送粮食去西边儿？”
    “不急呢，再等等。而且若是运粮过去，要走陆路，这么多的粮食，还得防着一些歹人，所以我现在正等着看看萧将军那里能不能派出人手来押送。到时候就跟着朝廷的官粮一起运过去。”
    “那也成，我这就让人去准备着，随时可以装车拉走。”
    苏锈玉的性子急，几句话就定下来了。
    而柳小莲则是不紧不慢地说了自己的来意，除了她自己的陪嫁庄子上的产出之外，还有林家的一点心意。
    “小莲，回去后替我向林大人及林夫人道谢。”
    “大嫂，咱们都是一家人，放心吧，我看得出来，公公婆婆对于这件事情并没有什么勉强的意思。”
    现在的柳小莲不再是什么也不懂的天真少女了。
    林家拿出来的粮食不多，却可以因此在皇上面前换得一个爱民如子的好形象，自然是十分划算的。
    而且听闻这次公爹还特意在圣上面前提及了林涛，大意就是说这捐粮的事情是由他提出来的，也算是在圣上面前博了一个好感。
    苏锦绣这次也是有所斟酌，这次带过去的，都是陈粮，正好新麦马上就要下来了，等过些日子再往那边送，倒也不会耽误事儿。
    正如苏锦绣所想的，他们这些人私底下凑出来的这些粮食，对于西边的百姓们来说，不过是杯水车薪。
    而朝廷的诏令一出，五万石粮食就这样浩浩荡荡地上路了。
    苏锦绣等人筹集的粮车则是跟在后面，一路上有官兵保驾护航，总算是能睡个安稳觉了。

 第624章 一千两（四更）

    大批的粮食被运到了甘州和卫宁府，赵震和柳承恩先一步得到了消息，自然是颇为高兴。
    “柳大人，我想着等粮车进入咱们的地界之后，就直接派人去接，你看如何？”
    “可以。”
    这批粮食来地太及时了，也太珍贵了。
    这里的气候恶劣，所以百姓们家里头的余粮一般都很少。
    就算是往年风沙小的时候，他们能勉强撑到新粮下来已经不易了。
    而这一次，显然是撑不到了。
    有些地方的百姓，已经开始有乞讨的迹象了。
    再这样下去，用不了多久，整个甘州就得乱成一团。
    再有本事的父母官，没有粮食，也是白搭。
    好在粮食来了，这里的百姓们有救了。
    赵震的心情也是相当复杂的。
    他为将多年，很清楚，国内一旦发生叛乱，除了那些纂权的乱臣贼子之外，一般就是民乱了。
    而民乱，说到底十次里面能有十一次都是因为百姓们吃不饱饭，活不下去。
    所谓的官逼民反，那可不是说着玩儿的。
    而这里的百姓们一旦都饿起肚子来，早晚会有出事的那一天。
    到时候，谁还能保证自己手底下的兵，能顺顺利利地活着回乡？
    若是死在了边关，死在了与敌国对战的战场上，那不算是委屈，那是一种壮烈，一种死得其所！
    可若是死在了自己国家土地上的内乱之中，难免有几分地不值。
    甘州原本种了不少的果树的，是他们这里一种很独特的果子，别的地方好像都种不活。
    可惜了，在几次沙尘暴的肆虐下，那些果树如今还能成功地挂果的，估计连一成都不到了。
    “都护大人，粮食到了，咱们接下来就要考虑一下分配的问题了。首先都护府的粮食不能断，其次甘州和卫宁府，您觉得这两地要如何分配？”
    “这个事情，我还真不擅长。柳大人对于这两地的灾情都比我熟悉，依柳大人之见呢？”
    “甘州地方小，人口也相当对地少一些，而卫宁府人口多，且此次受灾的面积也最严重，所以下官的意思是卫宁府先多分一些粮食，最起码可以先安一安民心。”
    “好！就听柳大人的安排。”
    柳承恩知道这位赵都护不是一个会治理地方的人，毕竟是武将出身，带兵打仗，那绝对是头一号。
    可若是有关民生的事情，那就差了一些。
    “都护大人，这两处的粥棚，咱们还得派人过去盯着些，虽然两地的父母官都为人正直清廉，可难保不会有闹事的刁民。”
    “此言有理。”
    接下来的事情，基本上都是交给柳承恩去安排了。
    他曾任地方知州，主政一方，在这方面也算是有经验了。
    “老爷，这是夫人给您的信。”
    柳承恩接过来，看到对方的手里还有，挑眉看他。
    “哦，这是给川少和幕少的。”
    柳承恩摆摆手，心里多少有些不是滋味儿。
    自己媳妇儿干嘛总是关心别人呢。
    再仔细想想吧，好像也不能怪她。
    看完了信，柳承恩的心情肉眼可见地好了起来。
    另一边，估算着粮食应该送到了，苏锦绣的心里头还真有几分的紧张。
    不知道四郎的信何时才能送回来呢？
    六郎这里则是紧盯着地里头的收成呢。
    牛二这些日子也老实了。
    因为他发现不仅挖了鱼塘，而且主家竟然还重新选了一处地方建房子。
    这是想要有大动作呀。
    这会子牛二已经打探到了消息。
    京城里头姓柳的大官儿，原本就少，再加上了那位夫人看着年轻，所以牛二打听起来还是很容易的。
    得知那位夫人身上竟然还有诰命，这牛二就吓得冒虚汗。
    再三回想着自己到底说没说过不着调的话，生怕对方一个不高兴就把自己给处置了。
    因为建鱼塘，所以牛大娃就被安排在这里做了一个小头头，主要就是盯着这里的进度。
    原本牛二还有几分不乐意，可是又想着自己是这里的大管事，总不能天天去日头底下晒着监工吧。
    而且这会儿又要开始收麦子了，所以鱼塘那边基本上也就没什么人了，都下地了。
    这收麦子的时候最怕的就是大雨大风。
    所以，一旦发现这麦子能割了，大家伙就一齐抄家伙下地了。
    忙活了八九天，这地里的麦子基本上都收了。
    再之后，就是还要再耕田，然后要种苞米或者是番薯了。
    等到租子都收齐了，六郎便即刻差人将粮食送走了。
    至于送到哪儿去了，那牛二就不知道了。
    “牛二呀，你的卖身契还在我四嫂手里头呢，你不会不知道吧？”
    “是，六爷，您有什么话尽管吩咐。”
    “也没别的事儿，就是以后呀，这庄头你是干不成了。现在呢，两条路，要么你留下来做长工，要么就是自己赎身。”
    牛二傻了。
    之前一丁点儿风声没透出来，就这么利落地把自己给撸下来了？
    “六爷，您开玩物的吧？”
    “你觉得爷像是在跟你开玩笑吗？这庄子上不需要一个只知道中饱私囊的管事。你以为你联合那个田秀才的事情，我四嫂不知道？还有另外的两个小管事，他们中间昧下了多少的粮食，还需要我再给你捋一捋？”
    牛二脸色泛青，到了这个时候，也明白自己是不可能再落着好了。
    “六爷，那若是赎身？”
    “简单！拿银子就成！赎身的话，你手底下的那两个小管事一人五百两银子，至于你嘛，好歹也是个大管事呢，一千两。怎么样？不算多吧？”
    牛二的脸都绿了，“六爷，一千两？您这是要我的命呢！”
    六郎轻嗤一声，“少在我面前装惨卖乖的，你自己昧了多少银两自己心里头没数？你想清楚了，一旦那些帐本儿被送到了官府，可就不是一千两银子的事儿了。到时候，再有人施施压，你觉得你还能活着走出县大牢吗？”
    威胁！
    这是赤裸裸的威胁呀！
    可是偏偏，牛二毫无办法。
    “六爷，我就算是昧了银子，那也是前东家的，跟现在的夫人没关系吧？”

 第625章 拿银子吧（五更）

    六郎一听就乐了。
    “你的意思是说，你贪的是前任主子的银钱，所以我就拿你没办法了？”
    牛二不说话，只是梗着脖子，显然还是打算赌一把。
    “我是不是没有告诉你，我四嫂不仅仅是诰命夫人，还是可以直接递牌子进宫的那一种？还有哦，你以为的那位前主子，在我四嫂面前连个屁也不敢放！只要我四嫂一句话，让他往东他不敢往西，明白这是什么意思吗？”
    六郎也是见惯了这种作威作福的人，自然也知道对付他们什么法子最好使。
    牛二气得连连喘息，可是心底的不安却在快速地扩大。
    “我要是你呀，就老老实实地拿了银钱来赎身，然后再离开这牛家村，重新找一个好去处。当然，你要是舍不得银子，也可以留下来，只是你要想明白了，做长工，你这身子骨，能撑得了几年？”
    牛二犹豫了。
    他原本也是庄稼汉，自然是有一把子力气的。
    可是多年来一直都是只管着动嘴皮子，哪里还能跟那些普通的乡下人比？
    真要是让他下地，估计没几天就能把他给折腾地下不了床了。
    最终，牛二还是咬了咬牙，把银子交了。
    六郎也没为难他，卖身契直接就还他了。
    另外的两个小管事早在牛二回去取银子的时候，就已经老老实实地拿了银票过来。
    这么些年，他们跟着牛二也的确是赚了不少银子。
    一下子拿出五百两来，的确是让他们心疼，可是对比以后的好日子，还是痛快地给了。
    毕竟，这还不到自己家一半的家底呢。
    若是他们省吃俭用一些，后半辈子啥也不干，也一样能好好地活到老。
    等到牛二拿回了卖身契，就想着找那两个兄弟商量一下，怎么着在暗中给东家使绊子。
    哪成想，这二人竟然也都一同赎了身。
    这下好了，他们再想进庄子，那可就难了。
    六郎这里把事情办妥了，苏锦绣那里收到消息，便示意作坊也可以开始张罗了。
    这边盖着房子，那边就开始提前放出消息招人手了。
    牛大勇的娘子是最先被六郎找上的，表明来意，就是想着让她做这作坊的管事娘子，只是有一条，得先签份契约，否则，他也不敢用。
    牛大勇两口子不识字，不过他们的大儿子正在上学堂，所以读了一遍之后，发现没问题，而且待遇还挺好。
    “六爷，您这上面写的都是真的？真的是一个月能给五吊钱的工钱？”
    “自然是真的。不仅仅有工钱，逢年过节，还会有赏银下来，你是管事，这赏银定然也是会比普通人多的。”
    牛家媳妇一听这个话可高兴坏了。
    这年头，就是稀罕粮食和银钱。
    “那成，俺干了！”
    双方签订了契约，牛大勇的媳妇就正式地成了作坊的管事。
    接下来具体的用工，也都由她负责。
    “需要的都是一些女眷，你是管事了，对这里也熟，咱们招人手，最主要的还是要人品好。另外有一点得跟你说清楚了。咱们是作坊，黄花大闺女就别让那里头带了，年岁大一些没关系，能干活就行。”
    “诶，成，俺明白六爷的意思。这是不想给自家惹麻烦呢。”
    六郎见她心里头通透，更觉得自己看对了人。
    “这个，六爷，俺再多问一句，要是年纪小一些的，比如说七八岁的小姑娘成吗？”
    六郎皱眉，“这么小的孩子能干啥？”
    “哟，六爷，您可别小看这小孩子，我知道两个，这手脚可利索了，一个七岁，一个八岁，都是能干的小丫头。”
    牛家娘子讪笑道：“说句私心的话，俺也是瞧着她们两家的日子过地实在是太难。俺知道夫人心好，六爷也是个大善人，要不，我带人到您跟前儿您看看再说？”
    六郎迟疑了一下，“好吧，先带过来再说。”
    六郎转身走了两步，又折了回来，“对了，忘记跟你说了，招工的时候，一家最多招一个，免得麻烦。咱们作坊晌午是管一顿饭的，所以不允许回家，这事儿你记得说。”
    “知道了，六爷。”
    牛家娘子这叫一个高兴呀。
    晌午竟然还管一顿饭？
    那可得敞开了肚皮吃！
    最好是一天就吃这一顿，省了家里头的粮食不说，还能赚钱回家呢。
    作坊用人的事情暂时也就算是搞定了。
    六郎又去了一趟工地，叮嘱工头儿要把房子盖结实还不能拖工期。
    牛二娃被安排着去盯着庄子上的播种了。
    六郎是打算以后这庄子上也不用那么多的管事，就找一个能带着头干活的是最好的。
    牛家村的作坊，主要就是做粉条。
    现在粉条的做法还没有公开，所以就等于是只握在了柳家手里。
    以前作坊里的管事，都是柳家的下人，而现在牛家村的这一个，则是只签了用工的契约。
    当然，契约的时间可不短，长达二十年。
    当然，他们也没指着这牛大勇的媳妇能在这里做二十年，毕竟人都有生老病死的。
    之所以设这么长的时限，主要还是担心了做法流失出去的事。
    虽然苏锦绣以后会公开这东西的做法，可是牛家村的作坊不可能只做粉条这一项。
    所以，早做准备还是很有必要的。
    苏锦绣又来了一趟牛家村，看了一眼鱼塘，觉得还行。
    “还是太小了些。”
    六郎瞪眼，“这还小？”
    “至少要再扩大一倍。”
    六郎的嘴巴半张，只觉得有些不可思议。
    苏锦绣看到他的表情，只是微微一笑，“按我说的做，那边的地不也是咱们的吗？反正也不能种粮食，地太差了，干脆直接挖了做鱼塘。还有，鱼塘挖好之后，你找专门的人来移植荷花。”
    苏锦绣想了想，又补充道：“对了，还得找一些碎石子，最后是要铺在这塘底的，有的鱼有掘土觅食的习性，如果不用碎石隔开泥土，鱼会把底层的泥土搅起来，水会总是处于浑浊状态，严重的把花的根刨起来，把花弄死。”
    “哦，知道了，四嫂还会养花养鱼？”

 第616章 腰板倍儿硬

    苏锦绣笑了一声，没接这个话茬，只是又嘱咐他一定要把鱼塘再加大。
    之所以让他挖鱼塘，苏锦绣也是特地了解过这三柳县的。
    三柳县的河道少，而人工养鱼的就更少了。
    这挖鱼塘不仅仅可以开辟出一条赚钱的路子，更重要的是，还能引来一些人公子，好让他们来这里花银子消遣。
    到时候来这里可以垂钓，还可以赏荷，甚至还可以泛舟采莲，这等风雅之事，想必一定能吸引不少的人墨客。
    她都盘算好了，以后若是来的人多了，还可以再开一家客栈。
    就好像是苏方村一样，现在不就是热闹地好似一个镇子了？
    当然，苏锦绣还是仔细地考察过的，毕竟这牛家村的景致还是可以的，特别是背靠着大山，而且这山上长着很多的枫树，每年到了秋天，那可以说是一片枫红，好看地紧。
    六郎又把他看中的几个人都叫过来，然后再由苏锦绣一一问了话。
    最终，还是把庄子的大管事给定了下来，牛大娃。
    想做管事，那就不能单单只是签着长工的契约了。
    这牛大娃也明白，规规矩矩地签了字按下手印儿，这以后，就是柳家的人了。
    “好好做事，不会亏待你的。”
    “多谢夫人。”
    苏锦绣笑了笑，“你既然是管事了，那以后就搬到前面的小院子里住着吧。听说你也是有家室的人了，一家十余口挤在一处，也是不易。那处小院子就给你住了，至于你带几个人过来住，我就不过问了。”
    牛大娃眼睛一亮，“多谢夫人。”
    前头的小院子那可是三间明亮的大瓦房，而且东西两侧都有厢房。
    到时候除了堂屋做客厅之外，儿子可以住东厢，女儿住西厢，南屋可以做厨房。
    如此还能空出一间来呢。
    牛大娃想的是把自己的爹娘接出来住。
    如此也好把家里头的老宅让给老二和老三住着，也就不挤了。
    他如何打算，苏锦绣不管，又叮嘱他无事时要多识字练字，还要多学一学算学，免得被人坑了银子。
    苏锦绣对自己人，永远都是很大方的。
    新收上来的粮食，除去要留出一年的口粮来之外，剩下的其实没有多少。
    这还是在京城有两处庄子呢，要是只能指着牛家村这一处，估计苏锦绣要哭了。
    好在已经送过去一批了，所以暂且还不是很急。
    “四嫂，我听说市面儿上已经有了另外一家做罐头的铺子？”
    “嗯，是有了。”
    苏锦绣也特意去尝过，对方的罐头做的很甜，甜地盖过了果子的味道。
    这不是苏锦绣喜欢的，不过，因为对方卖地便宜，所以生意还是很火爆。
    不过苏锦绣有一点想不明白，这糖的价格可不低，对方放了这么多的糖，又卖地这么便宜，不怕亏本吗？
    “四嫂，您就一点儿也不担心？”
    苏锦绣笑笑，“这罐头原本就没有什么难的，但凡是愿意多试几次，总能做成的。只是有些小户人家舍不得白白地浪费食材，万一试了几次都做不出来，那岂不是太亏了？如今有人试出来了，愿意做这一行，那便做。也免得有人说我们柳家这个也独占那个也独占的。”
    六郎一听，立马就不说话了。
    细想一下，可不就是这样嘛。
    那独特的黄豆酱，甚至是由它而衍生出来的各种酱类，不就是柳家的独一份儿？
    还有粉条，如今整个大兴朝几乎是人人都知道了这世上还有一种叫粉条的吃食，可入菜，可做主食，而且还能储存很久而不坏。
    再有那独特的果子酒，一年四季，各种的果子酒，那味道可以说是一绝了。
    大兴朝酿果子酒的人家不少，可是能酿出这个味道的，也就只有柳家的酒坊了。
    哦，不对，这酒坊不完全是柳家的，听说是朝廷还占着份子呢。
    六郎这么一想吧，顿时又觉得自己的腰板倍儿硬，有朝廷做靠山呢，他们家的后台得是多硬呀！
    “这话也就是那些眼睛酸的人才爱说。要是往深里想，咱们拿出来的东西才是更多呢。就比如说四哥以前弄的那个暖棚，那法子不就公开了？还有那种地窑式的取暖，四哥不也是都毫无保留地直接上报了？还有春苞米等等，四哥让出去的好东西，可远比留下来的好东西要多！”
    苏锦绣倒是笑了，没想到六郎竟然能记地这么清楚。
    “好了，我要回京了，你呢？是留下来还是跟我一道回去？”
    “我同四嫂一道回去吧，我回田村，四嫂若是不忙，也一起去吧，正好让人从暖棚里摘一些新鲜的果子和蔬菜回去。”
    “好。”
    结果，苏锦绣没能去得了田村，而是一路上马不停蹄地直奔京城了。
    因为京城出了一件大事！
    秘书监的监正被下狱了。
    起因是什么，暂时还不知道，因为这位监正是柳承恩以前的上司，而且据柳承恩所说又一直待他不错，所以，他出了这么大的事情，柳府立马就派人来寻她了。
    秘书监的监正裴左宁，今年已四十有余，按理说在这个职位上也不可能犯什么大错呀，竟然能被皇上亲自下旨给入狱了？
    苏锦绣先前因为柳承恩的缘故，与裴家也是有几分来往的。
    此时裴家出事，裴夫人又求到了柳府，关疏影也不好直接将人拒之门外，只好派人急忙给苏锦绣送信。
    毕竟这也算是大事。
    苏锦绣回到柳府时，天都黑了。
    裴夫人也早就回府了。
    “大嫂，你可算是回来了，我都一点儿主意没有了。”
    “七郎呢？”
    “七郎去江府了，想去问问江大人，看看能否打听出来到底是出了什么事。”
    “裴夫人回去了？”
    “回去了，我劝了几句，只是出了这么大的事情，我再怎么劝也没有用。”
    苏锦绣点点头，“久叔，劳烦您去一趟高府，问问高威看看他是否知情。”
    “是，夫人。”
    关疏影眼睛一亮，是呀，她怎么把高威给忘了呢？
    他可是在宫内当值的，指不定是知道一些内幕消息的。
    “备车，我去裴府。”

 第627章 柳夫人来了

    裴夫人与满屋子的儿女们正坐在一处发愁。
    整个裴家上下都笼罩着一股子的阴郁之气。
    “母亲，要不，儿子再去一趟张府？”
    裴夫人摇摇头，无力道：“去了又有什么用？咱们家与张府的来往原就不多，而且去年你父亲还曾在一次酒席上对张阁老不敬，你觉得这种时候咱们找上门去，张家是落井下石的可能大，还是伸出援手的可能大？”
    裴大郎沉默了。
    那次也的确是父亲喝多了，所以才会口不择言。
    只是父亲已经被关了一夜了，到现在为止，他们别说是为父亲求情了，甚至压根儿就不知道父亲到底犯了什么错。
    到底是一句话没说对而触怒了圣颜，还是另有原因？
    “母亲，儿去了以前父亲曾提携过的两位大人家，不过他们家的门房都说主子病了，不见客。儿又去了父亲以前的几位门生家，只见到了两位，不过他们现在官职太低，只说是答应帮忙问问，却不敢保证一定能有个结果。”
    听完裴二郎的话，裴夫人反倒是一脸欣慰道：“这种时候，还有人愿意站出来见我们，就已经是一份情谊了。你们几个都要记着，将来无论咱们裴家是富贵还是落魄了，都不能忘了人家在咱们危难之时愿意伸出援助之手。”
    “是，母亲。”
    裴大郎犹豫了一会儿，“母亲，您今日去了柳府，可曾见到了那位柳夫人？”
    裴夫人摇头，一脸黯淡，“今日是柳家的二夫人接待的我，对于朝中之事，她亦不知，不过她说会立马给柳夫人送信。”
    裴二郎一脸惊诧道：“柳夫人不在府中？”
    裴夫人摇头，“不在。说是去了三柳县，之前柳夫人买下了一处新田庄，如今正值收成，说是过去看看，还要斟酌之后给西边儿送粮食过去。”
    苏锦绣上次就给西边送了不少的粮食，此事京城无人不知无人不晓。
    当然，上次多达七八户人家自己筹粮支援甘州和卫宁府。
    所以苏锦绣也就不那么地显眼了。
    裴二郎则是面色忿忿，“哼，不是才刚刚送过一次粮食了？这柳家再富贵，也不能没事儿就只想着花钱给百姓送粮食吧？我看她分明就是找借口躲着不见呢。”
    裴大郎看了他一眼，神色担忧道：“父亲之前好歹也是官居三品，平日里迎来送往的人倒是不少，可是如今甫一出事，个个都躲着不见。这柳夫人与江家张家的关系都极好，甚至还得了皇后娘娘的允准，进宫更是比旁人更为自由。若是有她愿意相助，父亲那里，兴许还能有一丝指望。”
    裴二郎闻言更是气愤，“大哥，你莫不是糊涂了？母亲亲自去求人，人家都避而不见，咱们还能有什么法子？至于那位二夫人说她去了三柳县，我才不信！”
    裴夫人却似乎是做出了什么重大的决定一般，一脸决绝道：“好了！我明日再去一趟柳府，就算是给她跪下，我也一定得为你们父亲求得一线生机呀！”
    裴监正之前因为得罪了张阁老，所以这次出事，大多数的同僚们都是躲着裴家人。
    若说真地还有人能勉力一试的，估计也就是柳家了。
    毕竟，无论是柳承恩还是苏锦绣，他夫妻二人在张阁老那里都还是个人物。
    “当初那柳承恩刚刚回京，一下子升任了秘书省少监，当时父亲可没少照顾他。没想到如今他高升了，父亲这里一出事，他们家人竟然躲着不见！小人行径！”
    裴大郎皱眉，“二弟，莫要乱说话。那位二夫人不是说了柳夫人不在京城嘛。既然说是通知她了，那兴许明日上门，就能见到她了。”
    裴二郎冷笑，“你且看着吧，等你明日上门，保不住人家就说赶路太急了，生了病，不宜见人。”
    众人心里咯噔一下子，虽然知道这是明天的事了，可不由得还是信了七八分。
    毕竟，他们今天经历的这种类似的事情，可着实不少了。
    气氛一下子就更为悲观了起来。
    “夫人，柳夫人来了，估计这会子已经进了二门了。”
    裴夫人蹭地一下子站出来，“你说清楚了，是哪个柳夫人？”
    “就是柳家的那位夫人呀，就是柳长史的夫人。”
    裴夫人心头一喜，没错了，那就是苏锦绣来了。
    裴家的几个子女都有些意外，这种时候，裴家人求上门去，旁人都是避之不及，生恐惹祸上身，怎么这位柳夫人竟然直接找上门来了？
    裴夫人刚出院门，便看到苏锦绣急匆匆地过来了。
    “柳夫人！”
    苏锦绣一听这声音里头透着几分的悲戚，还含着那么一点的期待，就知道这位裴夫人应该是无门路可走了。
    “夫人稍安，我也是刚刚赶回来，我弟妹只是对我简单提了几句，这事情的来龙去脉，总得有个人再细细讲与我听罢。”
    裴大郎回过神来，“柳夫人，快屋里请。母亲，您也先别着急，咱们进屋说话。”
    如此，一行人总算是都进了屋。
    苏锦绣刚坐下，便咳了两声。
    春桃连忙道：“裴夫人，烦请给我家夫人先上杯茶吧，夫人一接到信儿就往回赶，刚刚回了家，连口水都没喝就过来了。”
    裴夫人心中感激，连忙让人上了茶水。
    而苏锦绣也的确是渴着了，一口气喝了一杯之后，第二杯又喝了大半杯，这才止了渴意。
    “好了，现在说说，到底是怎么回事？”
    裴大郎将自己目前打探到的消息都说了一遍，其实也都是一些个可有可无的信息，有用的，那是一丝一毫没打听出来。
    “大牢那边也不让进，不止是咱们裴家的人，当时我拜托了友人，也被拒绝了。”
    苏锦绣点点头，如此看来，那情况的确是有些不妙。
    “且先等等吧，我差了人去打听，估摸着一会儿就能有消息。裴夫人，先不说如何救人的事，咱们得先把事情弄清楚了，知道了裴大人到底犯了什么错，咱们才好拿个章程呀。”

 第628章 有消息了（三更）

    裴夫人紧紧地握着她的手，“你说的对，是这么个理儿。我也是病急乱投医了，这一天大家都四处奔走，却是连个正经因由都不曾打听出来，也是我没用呀！”
    “夫人莫要这样说，皇上如今只是命人将他下了狱，未审未判，那一切都有机会。兴许只是他一句话惹怒了皇上，皇上特意关他几日，让他受受罪，也未可知呢。”
    若真是如此，那事情的确就简单了。
    如今在裴夫人看来，哪怕是贬官罢官都行，只要是能保住这个人就好。
    “大公子，既然你说裴大人是直接在宫里头就被羁押的，那可曾请人在宫内打听？”
    裴大郎一脸无奈，“也托了人，只是打听到父亲被叫进去说话，再后来出来的时候就被人给押走了。哦，当时听说还有张大人也在场。”
    “除了张大人呢？”
    “估计就只有德公公了。”
    如此一说，那好像还真地就得去问问张大人，或者是德宝大总管了。
    苏锦绣的眼神动了动，“你的意思是，裴大人是突然被叫过去的？”
    “也不算是突然吧，自上月起，父亲便时常被皇上叫去找一些典籍，然后再由翰林院的侍讲们跟着一起讲书。”
    既然如此，那就可能是与这书本有关了。
    苏锦绣此时倒是定下心来了。
    而裴大郎则是注意到了柳夫人的鞋子的边缘处似乎是还有一些已经干了的泥点，看这样子，应该是在田地间转悠了。
    看来，柳二夫人未曾说谎诓骗母亲。
    苏锦绣这里已经有了几分的猜测，缓声道：“夫人莫急，依我看，这次裴大人不会有什么事，皇上只是一时怒了，让他吃些苦头罢了。”
    裴夫人一愣，眼底是既惊又有几分的喜色，“当真？夫人如何能肯定？”
    “这事情说来也简单，大公子也说了，当时除了皇上之外，就只有张大人在了。而张大人身为内阁首辅，自然不会做一些背后动作。就算是他想要弹劾裴大人，大可以光明正大地在大殿上，当着众位大人们的面儿来做，如此更能有震慑力。”
    裴大郎的眼神一闪，“夫人说的有理，所以并非是张大人在刻意针对父亲。”
    “不错。”苏锦绣点点头，继续道：“没有人弹劾，那就说明了不是什么贪脏枉法之事，最大的可能，还是裴大人说错了话，或者是他送上去的书本里头出了什么问题。”
    “不管这书是不是他找出来的，或者是不是他编撰的，他是秘书省监正，那就是最大的负责人。出了差错，皇上找他问责，也是情理之中的。所以，你们也先别急，再等等看，如今宫里头落了钥，就算是打探消息，也得等着明天了。”
    裴夫人只顾着自己难过，没注意到她话里的意思，但是裴大郎听明白了。
    这位柳夫人能打探到宫里的消息？
    这个认知，可实在是太让他震惊了。
    毕竟，柳承恩回京才多久？
    柳家在京城本就没有根基，再加上去年柳承恩又被调离了京城，这位柳夫人到底是何等的手段，竟然还能买通到了宫里？
    而且她这话没有避讳，显然也是没有打算遮掩的意思。
    “夫人，柳夫人，外面有一位自称姓苏的护卫，说是来给柳夫人送消息的。”
    苏锦绣眉梢一挑，应该是苏久回来了。
    他的动作倒是快。
    “是我派出去打听消息的。”
    裴夫人忙道：“快请人进来。”
    “是，夫人。”
    进来的果然是苏久。
    苏久抱拳行礼后，“夫人，我已经见过姑爷了，他说裴大人为何被关押他不知情，不过他可以肯定的是，目前为止裴大人一切都好，未曾有人冒犯。”
    苏锦绣点点头，果然与她的猜测无异。
    皇上只是下令关押，未曾审讯盘问，就不会受刑。
    得知自家老爷在大牢里未曾遭罪，裴夫人大哭不止。
    这也算是一个好消息了。
    裴大郎则是面色复杂地看向了苏锦绣，这位夫人年纪不大，看着与自己娘子年岁相仿，可是这通身的气度，说话做事的章法，却远非自己媳妇能比呀！
    果然，柳大人的贤妻，不是普通人。
    苏锦绣借着一家人都在劝说裴夫人的功夫，起身到了门外，一个眼神过去，苏久也紧跟着出来了。
    “还有呢？”
    “姑爷说他隐约听到了皇上的暴喝声，而裴大人被押走后，不多时张阁老也出来了，不过他的面色肃穆，似乎是有些担忧。”
    二人说话的声音极低，便是站在他俩身后的春桃都听不真切。
    “如此说来，那便极有可能是与国家社稷有关了。”
    这种时候，一个秘书省的监正被罚，思来想去，不可能与西边儿产生联系。
    那与国家社稷相关的，还能是什么呢？
    苏锦绣的眼皮一跳，“在裴大人被宣诏之前，可是曾有侍讲进出过养生殿了？”
    苏久也没料到她会有此一问，但还是十分老实地将高威的话转述了。
    “姑爷说是在张阁老进殿之后，侍讲才被打发走的，只是侍讲退出来的时候，有些狼狈，紧接着就宣诏了裴大人。”
    如此看来，此事的确是与那位侍讲有关。
    苏锦绣又交待了他几句后，这才折回了屋内。
    此时，裴夫人已经被安抚地差不多了。
    刚刚的慌乱之中，谁也未曾注意到苏锦绣与苏久二人的交谈，自然也不知道还有其它的消息。
    裴夫人缓了一会儿之后，苏锦绣才再度落座，“夫人，可否借一步说话？”
    裴夫人神色一怔，没等她发话，裴大郎便打发走了所有下人。
    只是苏锦绣仍然沉默着，未曾开口。
    裴二郎有些急了，正要问，就被裴大郎给打断了。
    “娘子，弟妹，还有妹妹们也都回去吧。如今知道父亲未曾受苦，你们也都回去用些饭。”
    裴大郎是家中长子，他的话还是很有分量的。
    如此，屋内便只余下了裴家母子三人，外加苏锦绣。
    “我还得到了消息，裴大人被皇上急诏，可能与一位侍讲有关。”

 第629章 您也太实诚了（四更）

    苏锦绣低声说出了打探到的消息，“裴大公子应该在翰林院也是有些关系的吧？”
    “是，我这就去问，若是知道了昨日是何人在御前讲书，那是不是就能知道我父亲到底所犯何罪了？”
    “差不多吧。张阁老那里，怕是不好打探出什么消息来，不过明日我可以上门找张夫人问问看。至少，咱们现在知道裴大人出事，并非是张阁老所为，那么，事情就有转圜的余地了。”
    张阁老可是首辅，若真是与他有关，那裴大人必然是得不了好。
    现在可以确定皇上震怒，应该是在张大人进宫之前，那么，事情就应该还好解决。
    “时辰也不早了，我先回去了。明日我去过张府之后，再派人送消息过来。”
    “有劳柳夫人了。这次家父出事，还得多亏了您，要不然，我们都不知道父亲如今安危情况。”
    “不必如此见外，当初我家老爷在秘书省当值时，也曾受过监正大人的照顾，如今老爷虽然不在京城，但是我们柳家也当尽一份绵薄之力。若是老爷在，兴许事情的进展能更好一些。”
    裴夫人此时已是泣不成声，先前还怀疑人家是故意躲出去了。
    如今看来，分明就是他们以小人之心度君子之腹了。
    “柳夫人，大恩不言谢呀，我家老爷的事情，还得要拜托您多多帮忙了。”
    “夫人安心，您且好好休息，待明日得了信儿再说。”
    “好，好。”
    裴大公子亲自送了柳夫人出门，当然，他也要尽快去几位同僚家中打探消息，至少弄清楚了，昨日的侍讲究竟是哪一位。
    “大公子，给你提个醒，问话的时候，最好不要有闲杂人等在场。还有，莫要动手。”
    “多谢夫人提醒。”
    苏锦绣总算是回了家，这一路上车马劳顿，本就累了，又打起精神去了一趟裴家，更是疲惫不堪。
    竟然是坐在了浴桶里就睡着了。
    多亏了董姨让人进去喊了她两声，不然怕是要着凉了。
    打了个盹儿，再出来这人就精神了一些。
    董姨亲自拿了帕子给她绞头发，一边弄还一边劝呢。
    “夫人也是太实诚了，这种事情，就算是明日再去裴府也是一样的，您何必非得着急呢？”
    “事不关己，自然是不会着急。若是咱们家四郎有什么事情，咱们也不是急地吃不下睡不着的？推己及人，我也是不想让裴家人都太伤心了。你是没见今日那裴夫人的状态，不过一夜之间，似是老了十岁似的。而且两只眼睛都哭肿了，哪里还有平时贵妇人的架子？”
    “要说他们家出事，其实也怪裴家不会做人。您说那位裴大人也是个古怪的，竟然还敢辱骂当朝阁老，他是长了几个胆子，又长了几个脑袋呀！”
    苏锦绣笑了，“朝堂上的事情，咱们不懂。咱们以为的敌对，未必就是真敌对。而且张大人也并非是小肚鸡肠之人，若是他有心整治裴大人，何需等到现在？”
    董姨换了一条帕子，又嘱咐小丫头去备一个炭火盆过来。
    “夫人说的是，大事奴婢们也不懂，只是不忍看夫人如此辛苦。奴婢听说这裴家人求上门，十家里头得有九家不应的，可见这世道人心呀。”
    苏锦绣也跟着叹了口气，“是呀，捧高踩低是人们惯有的做法，也没法儿去指摘人家。只是裴家显然还不到没落的地步。我寻思着再有上两日，那裴大人也就要被放出来了。”
    董姨的手顿了一下，“夫人说的可是真的？”
    “我也只是这么猜疑着。待明日去了张府再说吧。对了，我让人准备的东西可都备好了？”
    “夫人放心吧，您交待的事情，哪能不办好？”
    说话间，小丫头拿着东西进来了。
    董姨也将已经潮湿的帕子放到一边，接过小丫头手里的东西，然后慢慢地在苏锦绣的头顶上来回盘旋着。
    这里头放了炭火，把很长，就是专门用来烘头发用的。
    “老爷可是说过的，这头发不干是不能睡的，不然以后怕是要落下头疼的毛病。”
    “知道了，有您在我身边唠叨着，我得多活十几年。”
    董姨笑地鱼尾纹都出来了。
    “我原以为夫人得说多活几十年呢，这字一颠倒，意思就不一样了。”
    主仆二人边说着话，边弄着头发。
    这用帕子绞过了，头发其实已经基本上不滴水了，又用干帕子擦了一遍，再这么烘一会儿，头发也就干了。
    次日早上起来，苏锦绣也没太着急，慢条斯理地吃了早饭，又抱着自己的小儿子玩了一会才去了张府。
    “给夫人请安。”
    “哟，快免了，过来坐。”
    “谢夫人。”
    张夫人的年纪足以做苏锦绣的母亲了。
    不过人家出身富贵，保养得宜，看上去可是比同龄人年轻了不少。
    “前几天去了一趟三柳县，这是当地得的一些东西，不算是什么稀罕物，就是特意带过来给您尝个鲜。”
    张夫人笑地头上的步摇都跟着晃，可见是真高兴。
    “你能来我就高兴，还带什么东西。”
    话虽是如此说着，可还是有下人很有眼力地将东西搬走了。
    “咱们娘儿俩也不算是外人，你今日来是为何事，我也猜个八九不离十了，听说你昨儿一回来就去了裴府？”
    苏锦绣点头应是，知道肯定是瞒不住的。
    “昨儿裴夫人去了柳府，只是当时我没在，还是弟妹让人火急火燎地给我送了信，这才知道。想着裴夫人身子骨弱，也不好让她再辛苦，所以便亲自去了一趟。”
    “嗯，你有这个心是好的。裴家一出事，多少人都远着他家呢，也就是你，自己还巴巴地凑了上去！”
    说话间虽然是有几分的不满，可并没有指责她的意思。
    而且裴夫人说话时，脸上还带着几分的笑意，分明就是很看好这样一个有情有义的晚辈。
    “是，都是锦绣欠考虑了，只是一心想着以前四郎也曾受过裴大人的照顾，不忍裴夫人伤心之余还四处奔走罢了。”
    “你呀，我说不过你，既是为了裴家的事情来的，那便与你直说了吧。”

 第630章 不长心的东西（五更）

    张夫人也不是一个喜欢拐弯抹角的性子，况且这几年，苏锦绣但凡是琢磨出点儿什么好东西，一定会在上市前先拿过来孝敬他们。
    而且这几年下来，每年的果子酒、雅宝酱、还有冬天的一些蔬果，苏锦绣都没少让人送。
    东西都不是多值钱的，非金非银，却是实实在在地一份儿心意。
    最主要的是，这么久了，人家也没有那种非得攀附张阁老，然后想着一飞冲天的意思。
    也因此，张夫人也就更喜欢她了。
    “这件事情大概就是这样了，说到底，裴大人这也算是遭了无妄之灾。现在皇上还在气头上，所以老爷也不好劝地太多了。等过几天，皇上气消了，估计那位裴大人也就会被放出来了。”
    “原来如此，多谢夫人告知了。我还以为是裴大人自己说错了话，没想到竟是一本书惹的祸。”
    说是没想到，其实也想到了。
    只是在人前，不想表现地太聪明了。
    况且她一介内宅妇人，若是被张阁老知道了她竟然还能猜到宫中之事，怕是要对她生厌了。
    “谁说不是呢！罢了，好在老爷后来又看过了，那书的批注时间久了，少说也得是十年前的事了。如今虽然是已经无从考证，不过铁定与裴大人无关也就是了。”
    苏锦绣点点头，“这件事情，还是得张阁老帮忙呢。说起来，昨儿我去了一趟裴府，裴夫人还在抱怨裴大人，说他平日里就不该饮酒，总是管不住那张嘴。”
    有些话没有必要挑明。
    大家你知我知，也就可以了。
    当初裴大人喝多了，出言讥讽了张阁老几句，不知怎地传出去，便成了裴大人辱骂张阁老了。
    也亏得张阁老大度，而且也不是那种人云亦云之人，否则，裴大人早就要被教训做人了。
    “呵呵，裴夫人这话倒是没错。祸从口出呀。这里是京城，人多嘴杂，就算是你什么都不说不做，还有多少双眼睛盯着呢。就拿我们家老爷来说，别看顶着个首辅的职位，人前光鲜亮丽的，可是谁知道这背地里头有多少人等着拿他的错处呢？”
    苏锦绣也跟着长叹一声，“是呀，张阁老也是不易。以前也听四郎说张阁老勤于政务，常常半夜才能入睡。有好几次，四郎提到了让我给张阁老送些药酒，其实就是担心他的身体呢。”
    张夫人经她提醒，自然也想起来那些个泡着蛇胆或者是人参等各种珍稀药材的药酒了。
    “对了，今年你送过来的那支参，看起年份不大，怎地想着送到这里了？”
    张夫人这话没有明说。
    一般情况下，这参都是送一些百年老参，如此才显得珍贵。
    就算是没有百年老参，也会送一些长了几十年的那种。
    怎么苏锦绣却送了一枝看起来年份浅的很的参？
    “夫人有所不知，这是当初我和四郎在北安州亲手种的。这参长了六年，也便可以采摘了。虽然年限短，可是该有的功效也都有了。而且这种年限短的参，夫人可以用来煲汤或者是做成参茶，不会补过头，刚刚好。”
    张夫人拉着她的手，哈哈大笑。
    苏锦绣就差直接说了，这种小参，就是用来您平时的膳食中用的。
    因为年限短，不会让人担心补地太旺。
    而且以他们现在的年岁，喝鸡汤的时候里面有这种参片，既滋养了身体，又不会担心补地火气大了。
    “真是个心思聪慧的好孩子。你说我怎么就没有那个福气，把你给收在身边儿了。”
    “夫人这话说的，您要是不嫌弃，我天天过来给您请安！”
    “罢了罢了，我还不知道你？听说你可是忙地很呢。这是又出去筹措粮食了？”
    苏锦绣的笑淡了下来，“是呀。朝廷送去了不少的粮食，只是我听说那里的土壤贫瘠，这秋收，估计也不会好。”
    “都是这鬼天气闹腾的。我是没去过那边，只是听老爷提过一句。十几年前，老爷去那边宣过旨，听说也是赶上了一场雨黄沙。好在当时他们中有人有经验，匆匆地选了一处民宅落脚，等到这雨黄沙过去，那马腿都被埋了半截呢。”
    苏锦绣听着，顿时也是倒吸一口凉气。
    “唉，老天爷不给饭吃，咱们也没法子，只能是另辟奚径了。”
    “放心吧，南边儿受灾的地方不大，今年的粮食应该还是很有富裕的。朝廷虽然刚出了不少的粮食，可是最多到了月底，就能又有几十万石的粮食入仓呢。”
    苏锦绣却没有她那么乐观。
    税粮是收上来了。
    可问题是还有边关的军粮呢？
    难道那些人不用吃饭吗？
    又坐了一会儿，苏锦绣便告辞了。
    知道了裴大人究竟出了什么事，这心也就不再那么慌了。
    另一边，裴府。
    裴大郎已经按苏锦绣的提示，找到了那位侍讲。
    只是听他的意思，是自己在讲书的过程中，皇上随手翻看了一本书，再之后就勃然大怒了。
    而且张阁老进去之后，皇上的怒意也并未压下，反倒是更为激动了。
    也因此，他才被吓得不轻。
    这位侍讲是上一科的进士，自去年开始，经常被皇上宣过去读书讲书。
    皇上有时候就是纯粹地为了休息。
    很多时候皇上会在侍讲读诗的时候睡着了。
    没想到这位不走运，竟然遇到了皇上大发雷霆的场面。
    “大郎呀，听你这意思，咱们家老爷被关押，应该是与一本书有关？”
    “正是。只是那位侍讲离地远，所以也不确定皇上当时翻看地到底是什么书。”
    裴二郎的眼珠子动了动，冲动道：“会不会是反书？”
    啪！
    裴夫人想都没想直接就拿茶杯朝着二儿子给砸了过去。
    裴二郎被吓得直接跳了起来。
    “母亲，你这是为何呀？”
    裴夫人气不打一处来，一手捂着心口，一手指着他大骂，“你说为何？你这个不长心的东西！反书二字也是你能胡乱猜的？你是嫌你父亲还不够倒霉是不是？”
    裴大郎的脸色也变了，“二弟，若果真是反书，那我们裴家上下就都要跟着被下狱了。”

 第631章 出来了

    苏锦绣从张家出来后就直接回家了。
    张夫人那里透露出来的消息倒是不急着跟裴家人说。
    而且，苏锦绣能看得出来，至于那本书上的批注到底是写了什么，张夫人也是不知情的。
    可见这件事情之要紧。
    有些话，张夫人能跟她说，却未必可以再经由她的口转述给别人。
    这点警觉性，苏锦绣还是有的。
    一直到了后晌，苏锦绣才差人给裴夫人送了口信儿。
    之所以没有亲自登门，只说是家中小儿病了，离不得身。
    裴夫人听完了董姨的转述后，脸上既惊又喜，“柳夫人所言都是真的？”
    “是，我家夫人今日去了张府，也见到了张夫人。张夫人的意思是诸位莫要乱了分寸，兴许再有几日，裴大人便可回家了。”
    “这，柳夫人可还说别的了？”
    董姨摇摇头，“夫人，话我可是带到了，若是无事，那便告辞了。”
    “来人，快，替我送送董嬷嬷。”
    裴夫人此时也不再慌乱了，心定下来了，这几天不在的脑子也就跟着回来了。
    柳夫人未曾亲自登门，而且还只是派了一个下人特意走的后门儿进来送信，十有八九便是有些事情不能说。
    裴夫人心里有了数，便立刻派人将大门紧闭，然后所有的裴家人都叫了回来。
    “大郎，先前也是我魔怔了，既然是在宫里头出的事，那咱们也不能再跟无头苍蝇似的乱撞了。但凡是有人问及，切不可将柳夫人牵扯进来。”
    “是，母亲，儿知道了。”
    幸而刚刚也只有他们母子俩见过这位董嬷嬷，否则，以二儿子那嘴快的毛病，怕是要给人带来祸事。
    宫中之事，岂能随意打探？
    更何况还是牵扯到了皇上身上，这事情要是往大里说，那就是窥探帝踪，是死罪！
    “佛祖保佑，但愿老爷能早日回家。”
    苏锦绣说小儿生病一事，倒也算不得假。
    只不过没有说的那么严重罢了。
    “怎么样？”
    “好多了，吃了有一刻钟了，这会儿不吐奶，应该就是不吐了。”
    “那就好，只要不吐奶，那吃进去的东西就算是能滋养他的。”
    “夫人，六爷来了。”
    六郎处置了牛二以及另外两个管事的事情，苏锦绣知道了。
    只是没想到六郎会再亲自跑一趟。
    “四嫂，咱们的庄子收成都不错，关于粉条作坊的事情也都进展顺利，我的意思是再跟那个牛大勇一家好好说说，让他们签了仆契最好。”
    “他娘子能乐意？”
    “这么好的机会，她怎么会不乐意？而且一旦成了柳家的仆人，那他们一家子的嚼用就都有了。”
    柳家给出的月银不低，在三柳县这样的地方，就显得很高了。
    牛大勇家的条件不是太好，之前其实也是攒了些家底的，可惜都被牛二等人给榨干了。
    如今有机会再多赚一份儿钱，日子也能过地更好。
    “这等小事，你看着办吧，如今你管着这几处庄子，可能忙得过来？”
    “四嫂放心，每个庄子上都有庄头呢，倒也不必我天天盯着。只是想着跟苏孝那里借个人，他不在京城，就过来跟四嫂商量一下。”
    “说吧，打算借谁？”苏锦绣还是有几分好奇的。
    苏孝近两年都不怎么管田庄的事了，他手底下要么是手艺人，要么就是掌柜的，还能有让六郎看中的？
    “是这样，牛家村那边的帐目有些乱，这田秀才倒是个精明的，得知牛二被撵了之后，就十分识趣地主动过来投了城。他手里头有近三年的帐薄，我想着从苏孝那里借两个人帮忙给捋一捋，毕竟这三年的帐薄也太多了。”
    苏锦绣一听，还真地是挺棘手的。
    而且那位田秀才用的记帐的法子，还是老式的，这帐薄就更是繁琐，记帐的累，看帐的也累。
    “行吧，我做主了，你问问铁蛋，让他给你安排两个人一并带到牛家村去。”
    “那敢情好，谢谢四嫂。”
    “谢什么，都是自家人。对了，阿爹阿娘在庄子上住地可还好？可缺什么东西？”
    “不缺的。阿叔阿婶都很喜欢田庄的生活，说是能天天看到自己种的菜和喂的鸡，就觉得心里头舒坦。”
    苏锦绣也乐了。
    这二老也是做了大半辈子的庄稼人，还是更习惯于乡下的那种朴实无华的生活。
    “爹娘那里就要麻烦你照顾了。正好，这回你回去再帮我带些东西给他们。愿意在庄子上住着也没关系，只是这吃穿用度上不能将就。”
    “是，四嫂，您就放心吧，我一定把二老给照顾地妥妥的。”
    等到六郎出门的时候，才知道这位四嫂口中所说的一些东西，到底是有多少。
    满满的三大马车的东西呀！
    坐在前面的六郎突然就有一种扎心的感觉了！
    粗略地扫了一眼单子，还真地是吃穿用的样样都有。
    六郎现在也是当爹的人了，也不知道将来自己的儿子是不是能找一个这么孝顺又温柔的妻子回来。
    关键是还得会挣钱！
    两天后，裴大人被送回了裴府。
    当然，皇上只是下令将人放了，没提贬官罢官一事，也就是说，这位仍然还是朝堂上的三品大员。
    那天牢的几个小头头也不是蠢的，自然是好声好气地雇了马车把人送回来了。
    裴大郎扶着母亲亲自出来的接的，见到真人了，这才失声痛哭。
    几位小头头得了赏钱，便乐呵呵地走了。
    下个月的家用有了，不用愁了！
    裴家准备了艾草，又是驱邪，又是避祸的。
    向来不喜欢这一套的裴大人，竟然难得地没有发火，而且还十分配合！
    “大郎，你跟我过来。”
    裴大人好好地洗漱了一番之后，又恢复了以往的那种老古板的形象，只不过更瘦了一些。
    裴大郎看着父亲头上的白发明显多了，心中颇不是滋味。
    “我这次出事，你们都求到了什么人身上？”
    裴大郎也没隐瞒，一五一十地说了。
    裴大人就一直静静地听着，没想到为官二十余载，竟然险些就栽在一本书上了。
    “你说是柳夫人帮忙打探的消息？”

 第632章 窥测帝心

    裴大郎没有隐瞒，“柳夫人去了一趟张府，后来就差人送来了信儿，说您这两天就能回来，让我们稍安勿动，免得再画蛇添足。”
    裴大人点点头，“此事说来，还是我们家欠了柳夫人一个人情。你和二郎还年轻，往后柳家有什么事，你也要多看顾着些。”
    “是，父亲。”
    裴大人叹了口气，“没想到呀，我以为柳承恩不在京城，这柳家的人也都低调，所以帮不上什么忙的，结果这位柳夫人倒是给了我大大的惊喜呀。”
    “父亲，柳夫人给西边送了两次物资了，年前一次，前一阵子又一次，她虽然极少出门应酬，可是她做的事，却并不低调。”
    “哈哈，你说的不错。柳夫人是高调做事，低调做人呢。行了，我听说柳承恩的弟弟如今也入了翰林，你既然是在翰林院里有些人脉了，那便多帮衬着些，至少不能让人受了欺负。”
    “是，父亲，儿晓得。”
    另一边，张府。
    张正阳在书房里静静地站着，看着窗外的几根竹子，只觉得颇有几分地不可思议。
    旁人不知道，他当然知道皇上是为了什么生气。
    那是裴监正找出来的一本史集，是关于前朝的。
    好在当时那名侍讲并没有读这一本，否则，怕是他也要跟着受连累。
    皇上之所以动怒，就是因为上面有一段关于前朝亡国的批注。
    言明了是因为那位英宗不顾朝中大臣反对，坚决立了自己最为宠爱的幼子为储君。
    结果在他驾崩后，这位储君登基不过短短月余，便被他的几位兄长给掀翻了。
    不仅仅是自己的皇位没保住，连小命都丢了。
    更是因此而引起了朝中长达六年之久的动乱，小皇帝死后，又有两位皇子先后登基称帝，直到六年后，这场皇权之争的动乱才堪堪结束。
    长达六年的内乱，直接导致了前朝国力的大幅下降。
    甚至可以说是衰败！
    也正是因此，开启了前朝末期的荒诞历史。
    因为国力衰败，新皇登基后想的不是如何恢复民生，却是加大了横征暴敛的力度，最终引发了官逼民反。
    皇上看到这段批注大为恼火，是在生气这段历史吗？
    当然不是！
    他生气的是，竟然有人在这等关键时期让他看到了这段批注。
    所以，裴监正被关，倒也不算是太冤。
    毕竟最近朝堂上就因为立太子之事而吵地沸沸扬扬，特别是几位年长的皇子之间，那气氛更是剑拔弩张。
    而这个时候，一段提醒皇上莫要以自己的喜好为依据来立太子的话，自然能引起皇上的震怒。
    皇上还算是理性，这要是搁在了先皇身上，估计立马就能下旨把裴监正给砍了。
    若只是如此，张正阳倒也不会如此地严肃且担忧。
    他跟随在皇上身边多年，对于皇上的心思，不敢说能猜地八九不离十，那也是绝对能猜到六成的。
    皇上之所以如此震怒，只怕还是因为戳中了他的心思。
    人人都知道皇上最为宠爱幼子李幕，且不说自小便亲自教养着，只说是后来小殿下被人下毒，皇上竟然直接把人送到了皇庄上调养，且还派出了大量的心腹保护，这足以看出皇上对他的宠爱。
    要说这位小殿下，才智倒是不俗，唯一令人诟病的，估计就是年纪了。
    张正阳早先就能猜测过圣意，只是那会儿觉得没有什么把握。
    那天亲眼看到了圣怒之后，他知道自己猜对了。
    皇上当真是属意那位小殿下为继承人了。
    张正阳的担忧，一方面是前进的前车之鉴，另一方面，就是皇上的心思一旦被透露出去，这位小殿下怕是凶多吉少了。
    所以，在裴大人被放之前，张正阳亲自去了一趟天牢。
    目的嘛，很简单，就是警告他出了牢房，就把嘴巴闭紧了，那天的事情，一个字都不能对外透露，否则，就会给裴家引来灭门之祸！
    裴大人被关了几天，其实也想地差不多了。
    皇上不会无缘无故地对自己发怒。
    而且那本书上的批注也的确并非是他所写，十几年前的时候，他还在外地任上呢，何曾有机会在一本史书上做批注？
    想明白了一些事，裴大人就真地不那么着急了。
    当初的事情，他也就强迫自己都忘了，什么也不知道，什么也不会说。
    这件事情牵扯太大，所以张正阳始终不曾对人透露一个字，便是自己的枕边人，他也始终不提。
    张夫人是个有眼色的，知道朝堂大事，不是她一个女人家能过问的，所以也十分知趣地不问。
    至于苏锦绣，她就更不会管了。
    只要确认了人没事，那就不再关注了。
    张正阳思来想去，皇上派了小殿下去安西都护府，名义上是因为他触犯了圣上，所以被贬出去的，可是实际上，只怕是为了能让他多学多看，顺便再收拢一拨人才吧！
    不得不说，张正阳真相了。
    安西都护府如今有柳承恩，武有赵震，小殿下若是在那里待上几年，必然会学到不少的东西。
    不仅如此，若是再在异族暴动时立上几份功，那这位小殿下日后必然是会荣耀加身。
    皇上这分明就是想着给小殿下镀一层金子呢！
    一转眼，这孩子也已经有五个月了，这会儿天气也热，乳娘就常常只给小公子穿一个肚兜，然后让他躺在小木床上。
    “夫人，安国公主府派人来了。”
    苏锦绣有些惊讶，莫不是自己家的孩子又闯什么祸了？
    “给柳夫人请安。”
    来的是公主身边儿的一位管事嬷嬷，这分量还是很足的。
    “嬷嬷免礼，可是公主有什么吩咐？”
    “吩咐可不敢当。昨儿我们三少爷回府后，一直嚷嚷着要跟着您府上的公子一起去田村，公主原本不依的，可是三公子闹个不停，公主没法子了，这才允了，特意让奴婢过来一趟，就是想要麻烦问问夫人，若是我们三公子同行，可会给您添麻烦？”
    苏锦绣心中有数了，“当然不会。三公子想去应该也是觉得新奇，不知公主还有什么叮嘱没有？”

 第633章 到田村了（三更)

    嬷嬷笑地很和善，“让柳夫人操心了。公主说了，三公子性子有点儿野，偏偏这满京城里头能和他玩儿到一处去的，也就只有这么几个孩子，所以要麻烦您多照顾了。”
    苏锦绣愣了愣，明显听出来这不对劲呀。
    果然，就听到丫头来禀报，说是英国公府的世子夫人也来了。
    苏锦绣这下哪里还想不明白？
    应该是赵宣和萧明宇二人都想跟着去，这还不知道磨了他们的母亲多久呢。
    “罢了，一个也是带，两个也是带。我只是担心我养的那些鱼呀，哦，还有那荷塘里的花，说什么也得看紧了，不能让这几个小娃娃给祸害了。”
    这会儿那塘里的荷花开地正好呢。
    田村这里的田庄，其实都不仅仅只是一个庄子那么简单了。
    这里有好吃的，好玩儿的，还有特别美的景致，最重要的是，这里离京城又不算远，不仅仅是柳家的二老喜欢在这里住着，就是一些人墨客们也喜欢往这里赶。
    这里已经有了两家客栈。
    一家是几年前苏孝在这里建的，后来有村民看他家的生意好，而且时常还会有人被安置到了老乡家，所以就又建了一家。
    当然，因为是自己建的，财力方面不占优势，所以不能跟柳家的客栈比，不过倒也是干净整洁，而且吃的也都是家常菜，所以客人也不算少。
    “柳夫人来了！”
    村口，老远就有几个小孩子边跑边喊着，“柳夫人的马车来了，就要进村子了。”
    一边喊，然后就看到更多的孩子们从村子里跑了出来，然后一窝蜂似的就又往柳宅那里跑。
    柳夫人每次来都会在这里下车，这帮孩子们早就摸清楚规律了。
    马车停下，苏锦绣抱着一个小不点儿下来，刚下车，就看到了十几个小罗卜头。
    苏锦绣脸上笑地很和煦，毕竟在京城，可不会有这么多的小孩子往她跟前凑。
    “春桃。”
    “是，夫人。”
    不必夫人多说，春桃手里拿着两个匣子，然后将盖子打开，“都过来，一人一块儿，不许多拿呀。”
    小孩子们个个都是喜笑颜开地，伸手就拿。
    春桃也不嫌这些孩子的手脏，又让人拿了几块帕子出来给他们擦擦手。
    “好了，都拿了吧？”
    “拿了，谢谢姑姑。”
    春桃笑了笑，又转回身，接过来一个托盘。
    “这是夫人给你们的，我家少爷和小姐会带几个朋友在这里住两天，你们记得好好相处，莫要冲撞了那几位小主子，知道了吗？”
    “知道了，姑姑。”
    春桃让人备的荷包，里面装了一些糖果，分给了这些孩子们。
    最终，人手一个荷包，个个美滋滋地跑了。
    这个空当，苏锦绣已经带着孩子先进去了。
    柳老二和方氏得知他们要来，早就盼着了。
    这里虽然日子好，能和当地的老乡有一些话说，可到底还是想着自己的亲孙子。
    “总算是来了，屋子都安排好了，哟，这位小姑娘长地真好看，这又是哪家的？”
    苏锦绣笑了笑，“这位是王家的千金，和咱们家艾宝玩的好，听说要来庄子上小住几日，也便跟来了。”
    王静茹十分规矩地福身道：“静菇给太夫人请安。”
    后面跟着的一个婆子两个丫头也都纷纷行礼。
    “免了免了，这孩子长地真好看。这头一回见面儿，我也没准备什么，来，这个镯子就送你吧。这个口子是活的，可以调节大小，一会儿让你的乳母帮你调一下。”
    “多谢太夫人。”
    王静茹表现地很懂事，也很淑女。
    苏锦绣这里刚刚将小三安顿好，外头就热闹了起来。
    六郎笑着过来，“四嫂，这庄子上的人听说您来了，都想着送些东西过来，您看是要见一见，还是我代你打发了？”
    “让她们进来吧，人家也是好意。”
    “成。”
    来的都是一些妇女，有人手上挎着一个篮子，有人身上背着小竹筐，还有的人则是手上拎了草绳，上面绑着鱼或者是肉。
    “夫人，这是俺家的鸡下的鸡蛋，可补了，听说您生了小公子，这个给您补补身子。”
    “夫人，俺听说您喜欢吃菌子，这是俺今天刚采的，特意给您送过来。”
    “早就听说了喝鱼汤对产妇的身体好，这是俺家男人在河里摸的鱼，给您熬汤喝。”
    “夫人，这个是昨天在山上打得的鹿肉，给您尝尝，听说这东西很是滋补的。哦，俺家里还有鹿血呢，夫人要不？”
    老乡们的热情，还真地是让苏锦绣招架不住。
    “多谢诸位了。你们的心意我领了，只是东西你们还是拿回去吧，你们的日子过地也不容易，该给自己补补就自己吃，别舍不得。”
    “那不成，我们就是特意给夫人送来的。”
    “就是，如果不是夫人，俺们现在哪能过上这种好日子？”
    “夫人，俺这鱼要是拿回去了，估计俺婆婆能让俺跪到天黑！”
    苏锦绣听地哭笑不得。
    “好好好，既然是诸位的心意，那我就不客气了。六郎。”
    “知道了，四嫂。”
    六郎安排人将东西收了，他这边收着东西，董姨安排了人在那头等着呢。
    六郎收一家的东西，董姨就让人往对方的手里塞点儿东西。
    “这是我们夫人的心意，只是一些棉布，带回去给孩子做两件新衣裳穿。”
    “夫人说您家的儿子要成亲了，这款红的料子足，正好可以给新人做新衣呢。”
    在为主子收买人心这方面，董姨那绝对是不遑多让的。
    几个孩子都各自看了临时住处之后，很满意，然后就想着要出去玩了。
    柳定安小朋友此时就充当了一个领头羊。
    “你们先别急，把衣裳换一下，穿这种衣裳咱们是没办法玩儿的，换成短打，穿着利索，能上山能下河，指不定咱们也能摸两条鱼回来。”
    “恚得了吧你柳小安。上次来你就说带我们摸鱼，可是却一直被人盯着，根本就不让下河。”
    “谁说去河里摸鱼了？庄子上有鱼塘，咱们去那里摸。”

 第634章 双标的萧明宇（四更)

    当然，柳定安所谓的鱼塘，并非是庄子上真正的大鱼塘。
    而是六郎专门让人弄出来的一个小鱼塘，不仅小，而且还浅。
    鱼塘差不多就是有三间房的地方那么大，水也不深，像柳定安赤脚进去了，水也才到他的腰间。
    这鱼塘下面是铺了青砖的，在他们几个小孩子没有进去之前，这水还是挺清澈的。
    等几个小娃娃先后下了水，又是开始了一阵的对鱼的追逐之后，这水也就混浊了。
    “哇，三哥哥好厉害，你都抓到两条了。”
    这个小鱼塘是六郎弄出来专门给小孩子们玩儿的。
    这里头平时也会养几条鱼，不多。
    今天是知道他们来，早上特意让人往这里放了几条。
    除了他们会来，也时常会有一些贵公子带人过来。
    那些贵公子和夫人们当然不会玩儿这个，可是他们带来的小孩子们却很喜欢下水摸鱼。
    为了安全，所以六郎弄了一个小型的鱼塘。
    等吃了午饭，萧明宇就叫嚷着还要再去摸鱼，可是赵宣却摇头道：“别去摸鱼了吧？再好玩儿也不能总能玩儿，咱们今天摸的鱼不少了，够晚上吃了。咱们可以去赏荷呀。”
    萧明宇一脸鄙夷道：“拉倒吧！就你肚子里那点儿墨水儿，还在这里装人呢。什么就赏荷了？你会画？”
    “不会画可以学呀！”艾宝一双大眼睛水汪汪地眨呀眨的，“我记得以前爹爹就说过没有亲自去爬过山，登上过山顶的人，是画不出那种大气磅礴的气势的。”
    萧明宇转脸，立马贱兮兮道：“艾宝说的对，艾宝会画吗？”
    艾宝摇摇头，“不怎么会，我只会画荷叶。”
    “那我们一起画，你就画荷叶，我画荷花，怎么样？”
    “好呀！”
    赵宣则是一脸无语地看着双标如此明显地萧明宇，这人的脸皮到底是什么做的？变地这么快！
    上午孩子们玩了一个时辰，也都累了，吃过午饭，各自回房小睡了一会儿。
    萧明宇和赵宣都比较活泼，早早地醒了就开始蹦跳着喊人了。
    王静茹在家里头中规中矩惯了，年纪不大，可是表现地就跟个成年人一样。
    也是一次无意中，苏锦绣与王夫人聊起，她这才想着让女儿跟着来这里住几天。
    毕竟是个小孩子嘛，总是一副老成稳重的样子，也让人觉得无趣。
    若不是这一次王夫人有事，也就跟着一起来了。
    苏锦绣抱着小儿子进屋，乳娘就在一旁候着。
    待看到了有人进来禀事，便十分有眼色地将孩子抱走了。
    “夫人，您料的还真没错，那几位小主子都去荷塘了。”
    “他们坐船了？”
    “那倒没有，就在塘中的一个小亭子里，让人备了书案，在那里作画呢。”
    苏锦绣倒是有些好奇了。
    “他们是要画荷花？”
    “是呢。夫人可要去瞧瞧？”
    “去看看吧。那几个皮猴子能静下来作画？我还真有点儿不信。”
    几个孩子的脸都成了大花猫，衣裳上也弄得到处都是墨迹。
    苏锦绣无奈地叹口气，“罢了，也就是孩子们，由着他们吧。只是辛苦了这次随行的丫头了。”
    这一天洗两次衣裳都不够穿呀！
    “夫人，大柱家的在外头候着，说是有事要求见。”
    苏锦绣愣了一下，想起来这大柱家的应该是在作坊里头做事呢，怎么这个时辰倒是闲下来了？
    据她所知，这会儿作坊里都忙着呢。
    “可有说了什么事？”
    “她没提，不过瞧着脸色不太好。”
    苏锦绣有些迟疑，毕竟她只是打算来这里散心，并且让几个孩子们都好好玩一玩的。
    “夫人，要不奴婢去问问？”
    苏锦绣点点头，“去吧。若是作坊的事，可以让她去找六郎。若是遇到了难处，能帮一把你就帮一把。”
    “是，夫人。”
    董姨明白夫人的意思，若只是银钱上有些难处，自然容易。
    而且她跟在夫人身边几年，也知道夫人对于银钱其实看地并不重。
    当然，若是老爷那里有需要了，夫人可是把一钱都能看地清清楚楚的。
    不多时，董姨就面色复杂地回来了。
    苏锦绣正在亭子里指点着几个孩子画画，“好吧，这样，我再给你们半个时辰的时间，若是谁的画最好，我就奖励他一样东西，好不好？”
    “什么呀？”
    “婶婶，是什么好东西呀？”
    苏锦绣一脸神秘道：“这个现在可不能说，不过我可以保证绝对是好东西。你们几个孩子就比一比，看谁画地最好！”
    “好，我一定可以拿第一。”
    放出这句豪言壮语的，正是画地荷花像白菜的萧明宇。
    赵宣睨了他一眼，也不知道这孩子哪儿来的自信？
    苏锦绣也乐坏了，这孩子真是迷之自信呀。
    “好了，你们先好好画，不许找人代笔哦。春桃，你留在这里好好照顾他们。”
    “是，夫人。”
    主仆二人边走边说话。
    “大柱家的说是儿子在县里受了欺负，被人诬陷偷东西，然后被店里辞退了。”
    苏锦绣收住脚步，“他在谁家的铺子里做工？”
    “就在咱们府里的铺子里做学徒呢，原本都快满三年了，也该着出师了，哪成想就闹出来这么一回事，这大柱是个老实木讷的，也不会说话，大柱媳妇去找了两趟，结果不仅没把事情弄清楚，反倒是还挨了打。这回也是听说夫人来了，知道您仁厚又讲道理，这才过来想要讨一个公道。”
    难怪呢！
    若是县里铺子的生意，那应该是苏孝，不对，应该是铁蛋的管辖范围。
    所以，她觉得找六郎根本就不顶事。
    “去把六郎找来，就说我有话问她。”
    “是。”董姨一个眼神，小丫头就快步跑着去找人了。
    “人呢？”
    “在门房那儿呢。”
    “把人请进来，就在堂屋说话吧。”
    大柱媳妇其实也不是一个爱出头的人，只是这次牵涉到了她的儿子，自然就不能忍了。
    苏锦绣注意到她的手腕处还青了一块儿，也不知道是不是在县城里被人打的。

 第635章 我是被冤枉的（五更)

    大柱媳妇是土生土长的乡下人。
    乡下人重男轻女的厉害，所以她现在都是当娘的人了，也没有一个正经名字。
    她娘家姓刘，没出嫁以前，人们都喊她刘二妞，这是因为她在家行二。
    出嫁以后，一般都是以夫家这边来称谓她：大柱家的，大柱媳妇，大旺娘等等。
    大柱家的一进门，就有些畏首畏尾的，拘谨的很。
    “别紧张，你找我有什么事，说吧。”
    董姨让人上了一杯茶，然后让她坐下。
    可是大柱媳妇没敢坐，一脸紧张道：“不，不用了。俺就是想来找夫人做主，大旺没偷东西，不能这么冤枉他。”
    这个年头，一般人家请工都是找的老实本分的。
    如果大旺偷东西的事情传开了，再没有哪一家愿意用他了。
    再说了，顶着一个小贼的名头，以后怕是连媳妇也不好找。
    “你先别急，你让我做主，总得让我知道发生了什么事吧？”
    大柱媳妇磕磕绊绊地把事情的经过说了，“俺家大旺现在还在家里躺着呢，扭到了脚，这得有些日子不能下地了。”
    苏锦绣表示明白了，然后就让人去想办法把大旺叫过来。
    “夫人，大旺扭了脚，不能走路的。”
    “你放心吧，夫人既然吩咐了，自然会有法子带他过来，难不成，你还想着让夫人去你家里头主的主持公道？”
    大柱媳妇不说话了。
    苏锦绣看她这样子，也不像是一个会说谎的。
    不大会儿，六郎带着人将大旺抬过来了。
    苏锦绣注意到这个孩子年纪不大，顶多有十三四，脚踝处的确是肿着，看来伤地不轻。
    “你叫大旺？今年几岁了？”
    “回东家，我是大旺，今年十四了。”
    苏锦绣皱眉，“你在哪家店铺做事来着？”
    大旺说了，在苏锦绣的追问下，将之前在铺子里头的一些事也都说了。
    “这么说，你快干满三年了？”
    “是。等过了夏，就满三年了。”
    “那家铺子的营生如何？”
    “挺好的，加上我，总共有三个伙计，不过因为我和猴子是学徒，所以铺子里只管吃穿，不给月钱。不过逢年过节的，我们是可以得些赏钱的。”
    苏锦绣点点头，听他这么说，倒是觉得铁蛋管的还不错。
    “那你跟我细说说，偷东西又是怎么一回事？”
    大旺眼睛红红的，将自己晚上睡了一觉，第二天就在自己的床铺底下发现了东西的事情说了。
    “夫人，小人真是被冤枉的。小人的一家子都在田村，小人的父亲在庄子上做工，母亲在作坊里做工，我们一家人受了夫人天大的恩惠，若不是当初有夫人，我们一家可能就要饿死了，我怎么可能会干出这等背主之事？”
    苏锦绣挑眉，听上去很有几分的道理。
    “夫人，小人之前也是读过几年书的，知道礼义廉耻，这等偷盗之恶劣行径，小人必不敢为的。还请夫人明查。”
    学徒即将满三年了。
    也就是说，这个小孩子很快就可以成为正式的伙计了，到时候不仅有月钱拿，再好好干几年，就可以当掌柜的了。
    “你刚刚提到的猴子，他现在可还在铺子里做工？”
    “在的。”
    “你们二人关系如何？”
    大旺愣了愣，“挺好的，当初我被人冤枉，猴子也一直替我说话，事后我被打伤，还是猴子找到了同村的大叔把我带回来的。”
    苏锦绣点点头，心里已经有了主意。
    “你先回去吧，这件事情我会让人好好查一查，若是当真冤枉了你，自然要还你一个公道，可若是查出来你的确是违反了店里的规矩，那我也不能饶你，你可明白？”
    “是，多谢夫人愿意听小人一言。”
    大柱媳妇一直就站在一旁抹眼泪，什么话也说不出来了。
    “六郎，你怎么看？”
    打发走了他们母子，苏锦绣就将六郎留下了。
    “四嫂，我看这孩子倒不像是在撒谎，只是凡事还得讲究一个证据。”
    “嗯，这间铺子是铁蛋在管吧？”
    “是，咱们县城的几个铺子都是铁蛋在管着的。那等铁蛋来了再好好问问他吧。”
    孩子们那里的画画比赛也结束了，苏锦绣笑着评出了第一，然后奖励给对方一把木剑，这是柳老二闲来无事弄的。
    “哇，好漂亮呀！”
    男孩子嘛，一看到这些刀剑的东西，就走不动路了。
    最后苏锦绣看他们实在是眼馋，便答应给他们每人再做一把。
    几个孩子欢呼一阵，然后又由村子里的两个孩子王领着去山脚下挖野菜了。
    “你们好好挖，晚饭咱们就用你们捞的鱼来做主菜了，这野菜的味道也是不错的，今天晚上就让你们好好尝尝。”
    几个孩子顿时就来了精神。
    艾宝也挎着小篮子，牵着王静茹的手，紧跟在他们身后。
    董姨派了几个下人跟着，免得小孩子们再打起来。
    晚饭做地很丰盛，炖了鱼汤，还做了红烧鱼，孩子们挖回来的野菜也的确是没浪费，都给做了。
    几个孩子吃的那叫一个香。
    “哇！这野菜的味道竟然这么好？我感觉比以前在府里吃的那些个青菜都要好吃呢。”
    苏锦绣轻笑，能不好吃吗？
    你们自己辛苦弄回来的，本身就有成就感，再加上你们是头一次吃这东西，自然觉得格外香。
    用完晚饭，几个孩子就都被领着去院子里走走，好消消食，然后沐浴过后就睡觉了。
    “四婶，您找我？”
    铁蛋拿衣袖在脸上抹了一把，看来应该是急匆匆地赶回来的。
    “嗯，问你些事情。”
    铁蛋听了大旺的事情后，微微皱眉，“这件事情我倒是听安掌柜的提了一嘴，他只说手底下有个小伙计手脚不干净，让他撵出去了。”
    “事情怕是没那么简单。”
    “你好好查查吧，大旺的家人都在咱们庄子里头做事，他当初也是被苏孝选进去的，他在村子里的口碑还是很好的。放着好好的日子不过，竟然只是贪那点儿东西？但凡是个长脑子的，就不能办出这种事来。”

 第636章 铁蛋被打击到了

    铁蛋也没想到手底下的铺子会出这种事。
    他现在主要是负责打理县城的铺子，也不多，所以顺带还会帮苏孝打理京城的一些产业。
    他自己也是从乡下一步一步走过来的，自然知道这等不好的名声对于一个庄稼人来说意味着什么。
    两个学徒工？
    铁蛋的脑子转的快，再一联想四婶的暗示，第一时间就把主意打到了猴子的身上。
    事情也好查，那掌柜的跟猴子是亲戚，掌柜的收了猴子家送的礼，自然而然地就要把猴子留下。
    至于大旺，原本是想着让他再学一年再出师，没想到这孩子太聪明，手脚也勤快，学的快。
    要真地是再拖他一年，反而让猴子挣月钱，估计他也会不服气。
    如此，这掌柜的才想了这么一个损招。
    当然，主意是掌柜的出的，可是事情是猴子办的。
    铁蛋查清楚了事情的始末，自然是要处置的。
    不过是一个掌柜，他还是有权撵出去的。
    “四婶，事情的经过大概就是这样了。我已经又从其它的铺子里转调了一名掌柜的过来，那个大旺可以直接让他回去做伙计了。”
    “还有呢？”
    铁蛋想了想，这件事情中，大旺是受了委屈的。
    而且还受了伤。
    打伤他的人正是掌柜。
    “除了正常的领月钱之外，不如再给他十两银子做补偿？毕竟他也算是受了委屈，而且我听说脚踝伤着了，这一时半会儿也不能去上工。就从那个掌柜的月钱里扣一半出来，全给了铁蛋。”
    苏锦绣这才满意地点点头，“你做的不错。大旺那里，你亲自跑一趟吧，也省得再让大柱媳妇过来哭了。正好，去的时候，从厨房里拎两条鱼过去，再拿些点心，听说大旺底下还有弟弟妹妹呢。”
    “是，四婶。”
    大柱没在家，大柱媳妇要照顾不能下床的大旺，这几天也一直没去上工。
    看到铁蛋过来，这一家子人还有点儿懵。
    毕竟没见过，也不认识。
    直到进了屋，大旺才认出他来。
    “柳管事，您怎么来了？”
    大旺在铺子里学艺快三年了，自然也是见过这位柳管事的。
    听说全县城的铺子都归他管，而且还管着京城的一部分产业呢。
    更听说他如今可是苏大管事身边的副手呢，连做事带学习，可是厉害地很。
    “你坐着吧，别动了。”
    铁蛋将东西递过去，大柱媳妇看了儿子一眼之后，还是小心地接了过来，“您是？”
    “我是这边的管事，就跟六爷一样，不过他主要是管着田庄一类的，我管的则是铺子和部分作坊。铺子里的事情我已经查清楚了，是掌柜和猴子两人合伙算计了大旺，我过来就是特意跟你们知会一声，免得让大旺一直蒙受着不白之冤。”
    大旺一脸难以置信，“猴子？这，这怎么可能？”
    铁蛋挑眉，还是太年轻呀，没有经过现实的毒打。
    “你以为你们是好兄弟，天天同吃同睡的，就是讲义气的可以同富贵共患难的好兄弟了？”
    大旺张了张嘴，一个字也没说出来。
    大柱媳妇这会儿听明白了，那个猴子她也是知道的，比大旺进铺子晚一些，而且还来家里头吃过一次饭。
    难怪大旺说只是睡了一觉，他的床底下就多了东西，敢情这是被自己人给陷害了。
    “这个天杀的，竟然想出这么恶毒的法子来害我们大旺。我们大旺才十四呀！这要是做小贼的名声传出去了，他以后还怎么做人，怎么娶媳妇！不仅仅是他，他底下的弟弟妹妹们也别想着能有一门好亲事了！”
    对此，铁蛋则是微微点头。
    这话说地不错。
    这个世道，人们都是喜欢清清白白的人家，但凡是有一个人的品行出了问题，那么这一家子人都会被人们所鄙视，甚至是他们的全族都会跟着名声受累。
    想当初柳大郎做出那等子的恶事，族长等人做主将他除族，也就是担心他会坏了柳氏的名声。
    “好了，事情已经查清楚了，那掌柜的已经被我解雇了，猴子也被赶出去了。这是从掌柜的上个月的月钱里扣出来的一半的费用，算是给你的治疗费，他打伤了你，这是事实，该让他赔钱。”
    掌柜的一个月的月钱可是有五两银子呢，这一半的月钱，就是二两半！
    大柱媳妇看了一眼那几个银锞子，还有几分难以置信。
    恶人不仅受罚了，竟然还能赔给他们银子了！
    “大旺娘，这是十两银子，算是铺子给大旺的补偿。一来是让他受了委屈，二来又害得他受了伤，三则是让他承受了一些流言蜚语，这十两银子作赔，还请你收下。”
    大柱媳妇表情呆呆地看着对面的这位年轻管事，低头看了看人家塞过来的荷包，竟然还掂了一下！
    这分量，很足！
    大旺则是有些急了，他想要的是差事，往后成了正式的伙计，签了契约，那是长年的差事，不比一次性拿这十两银子要强？
    不能因为这点儿小利，就断送了自己以后的饭碗呀。
    “柳管事，您不必如此的。”
    “应该的，你这脚还得再养些日子，也别急，什么时候好了，什么时候再去铺子里上工。我跟掌柜的打过招呼了，你再上工，就要签新的契约了，而且也会有月钱拿了。”
    “真的？谢谢柳管事！”
    大旺折腾着就想下床给人家磕头了。
    铁蛋可不敢受这一礼，避开之后，又道了一声保重便急匆匆地走了。
    大旺高兴地眼泪都掉下来了。
    他原以为没有办法再找回一个公道了。
    没想到，夫人竟然真地让人去彻查了。
    他更没想到的是，算计他的人，竟然会是猴子！
    事情刚发生的时候，他整个人都是懵的。
    后来猴子在掌柜的面前为他争辩，他自然而然地也就将猴子的嫌疑给排除了。
    哪里知道，人家是分明故意做的局骗他呢！
    也就是他傻乎乎的还把猴子当好兄弟，实际上人家是巴不得在他背后插两把刀呢。
    想明白了这个，大旺觉得自己成长了。
    以后无论是做事还是说话，都得长点儿心了。

 第637章 有可能变成一个傻子

    解决了大旺的事情，铁蛋心里头不见半分高兴，只觉得憋闷的很。
    他原以为自己聪明，而且又一直被人带着，听的见的也都比旁人多，自认做事也很周全，没想到自己才接手这铺子不到一年，就出了事。
    说到底，还是以前自视太高了。
    有了这次的经验，也让他明白了自己并非是真地就多有天赋，还是太年轻了，能力不足。
    再回到庄子里，苏锦绣正坐在亭子里看几个孩子玩儿老鹰捉小鸡呢。
    “四婶。”
    苏锦绣只是淡淡地应了一声，瞥他一眼，就知道他在想什么了。
    “这次的事情倒也不能怪你。管的人多了，手底下难免就会有些个心大的、手脚不干净的，甚至是吃里扒外的东西，所以你自己得时刻警醒着，莫要以为自己是管事了，就可以高枕无忧了。恰恰相反，正是因为你是管事了，所以肩上的担子才更重，更得想着如何将手上的差事办好，让跟着你的人有饭吃。”
    “是，四婶教训的是。是我以前太疏忽了。”
    苏锦绣起身往外走，铁蛋看了一眼后，也十分乖觉地跟了上去。
    “咱们柳家现在能走到这一步，实属不易。柳氏宗族如今以你四叔和七叔为荣，那么同样的，他二人肩上的担子也就最重。想想咱们柳氏多少的族人，把整个柳家的希望都押在了他二人身上，你觉得他们两个会不会觉得有负担？”
    铁蛋心头一颤，“四婶，我明白了。站地更高，看地更远。同样的，站地高的人，就得担起自己的那份儿责任来。不能只是让别人看着好，还得实实在在地做的好。”
    苏锦绣笑了，“还真是有几分的慧根。”
    铁蛋不自在地挠了挠脸，“四婶，我念书少，自以为帮着管事也就够用了，现在明白了，您放心，以后但凡是有闲暇时间，一定多看书，多练字。”
    “嗯，好好做事，也要好好读书。你也是快当爹的人了，往后日子长了，你的孩子在你的熏陶下，也会受益匪浅的。”
    “是，侄儿谨记四婶教诲。”
    “不用说地那么严肃。现在虽说是有些产业在京城，可是你要知道，这京城的田庄、铺面等等，有多少是来来回回地被人易手的？说到底，柳家村才是咱们的根，早晚都是要回去的。”
    铁蛋一脸迷茫，这种高深的问题，还真地是没想过。
    其实苏锦绣也不算是夸大其辞。
    这京城的诸多产业，的确都是经常易手的。
    有些被贬官的、被罢官的甚至是被抄家的，产业都是要再由别人经手后处置的。
    所以说，京城繁华，却并非是每一个官员的归宿。
    大部分的官在年迈后，都还是会告老还乡的。
    而像是现在的柳府、苏府，这些宅子都是归工部管辖分配的。
    只要他们不再是为朝廷效命的官员了，或者是品级不对等了，那就得搬家。
    不管是搬地地方更好还是更差了，原先的官宅都得被工部收回去。
    所以说，现在的柳府也好，苏府也罢，严格来说，都不能算是自己的家。
    那里只是他们的一处临时住所罢了。
    两天后，苏锦绣带着孩子们返回京城。
    出来也有四五天了，再住下去，估计王家人就该着急了。
    王夫人之所以答应让苏锦绣把孩子带出来，主要也是因为自己看不住。
    王夫人身为一府主母，可是自家老爷却是另有心爱之人，如今又在府里为妾，所以王静茹哪怕是嫡女，在老爷的心头肉面前，那也是得甘拜下风的。
    王静茹的哥哥突然病倒，高热不止，此事自然是让王夫人忙地分身乏术，她怀疑这是那位小妾动的手，可是苦无证据，又担心女儿也被人盯上，这才让苏锦绣将人带出去了。
    王家的事情究竟如何，苏锦绣不知道，也不想知道。
    自己家的日子能过太平了就好，哪里还有心思去管别人家的闲事？
    只是有些事，不是她不想管，就可以不管的。
    比如这次回城了，王静茹却被迫安顿在了柳府。
    苏锦绣这心里头就有些不舒服了。
    当我是个奶娘嬷嬷吗？
    再说了，这王家的千金，那也是身娇玉贵的，万一在她这里出点什么事，这责任算谁的？
    只是苏锦绣连王夫人的面儿也没见着，也只能如此了。
    “夫人，奴婢打听清楚了，三天前，王夫人就带着王家七公子去了城外的庙里住着，说是祈求佛祖保佑，但愿王七公子能早日康复。”
    苏锦绣皱眉，“这人病了，怎么不好好地找大夫看病，反而去了庙里头？”
    “明面儿上的解释是说王家老太太信佛，而且七公子出生的时候也是曾请了大师批过命的，说是富贵命，所以这才上山请大师庇佑。”
    苏锦绣笑了，“明面儿上？那真正的原因呢？”
    董姨压低了声音，“王七公子的药里被人动了手脚，还是多亏了他身边的奶娘机警，闻出味道不对了，然后没敢让七公子喝，又悄悄地去禀明了夫人，将那些药渣找出来请大夫看过，发现里头确实是多了一味药。”
    苏锦绣还真有些意外了，这些内宅女眷们的胆子都这么大的吗？
    敢谋害嫡公子？那可是要出人命的！
    “下毒了？”
    “这倒没有，奴婢打听到的消息说，那味药可以将药效大大减轻，也就是说这药七公子喝了也没有什么效果，而且大夫诊脉也查不出因由来。”
    苏锦绣这才恍然大悟。
    看来对方还是一位宅斗高手呢。
    知道不能直接下毒，否则这事情的痕迹就太明显了，也太容易查出来。
    所以干脆混进去一味可以让药不起作用的药，就算是查出来了，也只说是下人们熬药时不当心，不小心混入了一味，反正也无毒，吃不死人。
    啧，苏锦绣心底里头有些泛冷，对方还真是一个狠人呀。
    “那七公子得的什么病？若是病一直拖着，会留下什么后遗症？”
    “夫人，七公子高热不止，时间长了，那可是有可能烧成一个傻子的。”

 第638章 方姨娘被羞辱（三更)

    一个傻了的嫡公子又有什么用？
    出身再怎么好，也不过是一个傻子，若是那王夫人在世，自然还好一些，哪一日这王夫人去了，只怕这傻子也活不长了。
    这法子当真是歹毒。
    苏锦绣也是见过那位王七郎的，长地一表人材，如今虽然不足十岁，可是却颇有才华，连张阁老都曾夸过这孩子天赋好。
    试想一下，若是让这样一位人人称道的天之骄子一下子跌落至於泥里，那王夫人的心得有多痛？
    这位妾室的手段也着实狠辣了一些。
    “能确定是那位宠妾做的？”
    “八九不离十，听说王大人的内宅中有如此手段的不会超过三个，而且巧的是，那位宠妾方姨娘的外祖家便是药商，这不就对上了？”
    苏锦绣点点头，这女人的心狠起来，还真地是吓人。
    “对方这么针对正室，她就不怕王夫人报复回去？”
    “怕又如何？不怕又如何呢？”董姨摇摇头，似乎是想到了当年自己的遭遇，“那方姨娘深受王大人的宠爱，便是王夫人也轻易动她不得。更何况还找不出证据来指证她。只是奴婢也想不明白，一个小妾，何来这天大的胆子对嫡子动手？”
    这话说地有道理。
    一个小妾再怎么得宠，也只是个妾，怎么就敢对嫡子下狠手了？
    “这位方姨娘出身可清白？可是能被抬为正室的？”
    董姨瞪直了眼睛，“夫人莫要说这等地胡话了！那方姨娘出身卑微，就算是王大人自己愿意抬了她做妾室，那王家宗族的长辈们也是不可能答应的。”
    苏锦绣皱眉，“这又是怎么回事？”
    董姨左右瞧了瞧，然后脸色古怪道：“那位方姨娘可是进过教坊的，而且在那里还待了一年，听说是进王家之前，还曾小产过一个孩子。”
    苏锦绣听得也跟着瞪直了眼睛，“还有这等事？”
    “可不是嘛！要不说就这样出身的女子，哪里有资格做一府主母？她是贱籍，若不是仗着王大人宠她，她怎么可能穿金戴银做主子？”
    苏锦绣也一时有些唏嘘，万没想到这个方姨娘竟然还是这样的出身。
    苏锦绣不是正经的高门小姐出身，对于出身卑微之人，从来没有鄙夷之色。
    只是这位方姨娘既然已经进了王家，算是脱离了苦海，以后好好伺候王大人便是，何苦要与一府主母为敌呢？
    竟然还要想出这等隐晦的害人的法子，着实令人心底生寒，更令人厌恶。
    苏锦绣原本没在意王家的事，只想着王夫人不在京中的这段时日将王静茹照顾好了也就算是对她有个交待了。
    可没成想，她竟然还能有机会与那位方姨娘会面。
    甚至还是在光明正大，且宾客如云的高府遇上的。
    高威的生辰到了，他家中父母早逝，也没了旁的长辈，所以可以大办宴席，无所顾忌了。
    而高威则是觉得妻子近日身体大好，干脆便连女眷也一并请了，大家一起热闹热闹。
    说是一起请，可自然还是男宾在外院，而女眷在内院坐席。
    一般来说，女眷赴宴都来地早一些，苏锦绣身为苏锦玉的亲姐姐自然也是要来的。
    没带孩子，和关疏影一起来的。
    家里面有董姨在，她们两个倒是都放心。
    她们刚被请进内宅没一会儿，张桂香和姚明兰也到了。
    几人自然是凑到一处说话，而苏锦玉则是在忙着招呼其它的夫人。
    正闲聊时，听到了院子里有争吵声，而且声音还不低。
    几人连忙从屋子里出来，正好看到了一脸尴尬的苏锦玉。
    “这是怎么了？”
    被苏锦绣拉住的正巧是一位熟人，解释道：“你瞧瞧，这种正式的宴席，咱们来的哪一个不是正室或者是名门闺秀？偏王家稀奇，来了一位小妾装门面，这是瞧不起谁呢？”
    正巧，一位微胖的夫人也走了出来，眼睛往院子里头瞧，“哟，这是趁着正房夫人不在京中，一个妓子竟然也敢光明正大地与我们这些夫人平起平坐了？”
    她的声音可不低，好似是故意让所有人都听到。
    苏锦绣瞧着她有几分眼熟，还是姚明兰跟她解释道：“那位是王夫人的表亲，自然是向着自家人的。”
    苏锦绣点点头，护短，没毛病！
    再说这是正经的宴席，哪有人带着一个妾室到别人家登堂入室的？
    这将诸位夫人们置于何地？
    若只是一个正经的妾，比如说是贵妾或者是良妾，那也就罢了。
    可问题是眼前这位是曾在教坊里头待过的，而且苏锦绣打听过的，这位方姨娘的父亲可是犯了重罪的，与几年前的那场陇西府叛乱可是有牵扯在内的。
    这等类似于叛国的大罪，按大兴朝的律例，她的贱籍是不能拿银钱来赎的。
    也就是说，她本人，或者是她的家人犯下了大罪，不容赦免的那一种。
    这也是为什么当初董姨说就算是王夫人没了，这位方姨娘也是不可能被抬为正室的主要原因。
    一个贱籍，如何能成为官夫人？
    苏锦绣缓步移至苏锦玉身边，“妹妹，我看这位有些眼生，莫不是我这些日子未曾出门，所以京城里头又添了新贵？”
    不用苏锦玉给她介绍，那位胖夫人又轻嘲道：“哟，什么新贵？柳夫人，您久居内宅，不知道这位可是王家的一位妾室，家中有人可是犯了死罪的。如今竟然这般冠冕堂皇地来参加高家的宴席，呵呵，我真是不知道那位王大人是怎么想的，就算是正头娘子不在，也不能让一个贱人露面呀！”
    贱人二字，她咬地极重。
    苏锦绣挑挑眉，“这位夫人也莫急，妹妹，依我看，还是差人去前头跟妹夫说一声吧。好歹也是王大人的家眷，若是没个正当理由就将人撵走了，也不合适。”
    苏锦玉为难的，也正是在于此。
    有位年长的夫人出声了，最是看不惯那起子受宠便张狂的人，“柳夫人，你就是心肠太好了。在场的诸位夫人们可都是极重体面规矩的。依我看，还是先将人请出去吧。”

 第639章 你有喜了（四更)

    方姨娘到底还是被请出去了。
    苏锦玉看懂了姐姐的眼色，所以安排人好言好语地送了出去。
    毕竟是王大人的枕边人，听说得宠的很，所以苏锦玉寻了个机会，跟这位方姨娘简单地说了两句。
    王大人是兵部尚书，而高威是武将，很多地方都是要受王大人辖制的。
    也正是因此，苏锦绣刚刚才没有说难听的。
    苏锦绣倒是不怕那位王大人，可是很多时候高威还得看人家的脸色呢。
    方姨娘被送走了，而前院的高威和王大人也都收到了消息，脸色都不太好。
    高威其实对这位王尚书也是有几分的埋怨的。
    哪有带着一个小妾来赴这种正宴的？
    如今被那些女人们给撵了出去，也只能说是她活该！
    不管你身世是否可怜，你至少得清楚自己的身份。
    一个连身份都弄不明白的人，怕是离倒霉也不远了。
    且看着吧，待那位王夫人回来，这王府里头可是得有的闹呢。
    毕竟只是女人们之间的事，王大人自然也不好因为这个就向高威施压，毕竟也的确是他欠考虑了，整个宴席，怕也只有他一人带了位小妾出门了。
    苏锦绣转过身又跟自己的两位嫂子一起说话了。
    只是话没说几句，又被杨姗姗插入了进来。
    “大嫂二嫂，这是安大人的夫人，安大人与我夫君曾是同窗，而且还是同科的进士。”
    姚明兰不认识她，还是很友好地打了招呼。
    张桂香应付这种场合多了，也是很自如。
    “安嫂嫂，这位就不用我介绍了吧？这是我弟妹，也是关先生的爱女。”
    杨姗姗微惊，她知道夫君曾经被关先生教导了一阵子，却从未见过关先生，更不曾见过他的家人。
    没想到，这位关小姐竟然是嫁进了柳家。
    难怪这几年柳家的运势这么好呢！
    这位就不不知道这位关先生是名闻天下的大儒？
    有他保驾护航，在朝堂中可不就是得混得如鱼得水嘛！
    杨姗姗的内心似乎是又有了那么一点点的平衡。
    自以为找到了柳承恩会升官这么快的原因，所以颇有几分众人皆醉我独醒的感觉。
    自这次安崇明调回京城之后，苏锦绣明显与杨姗姗的关系疏远了一些。
    倒不是瞧不起她了，只是觉得这人变了，想法不同了，这话也就说不到一处了。
    而苏锦绣又不愿意被人说成了势利眼，正好就借着生孩子的事情好好地闭门歇了一阵子，谁都不见，自然也就不会让杨姗姗觉得是特意冷落了她。
    所以直到现在，杨姗姗的自我感觉仍然是良好的。
    “怎么没见你家的两个宝贝？”
    苏锦绣笑道：“一个去了学堂，一个在家里练琴呢。难得有一个能让我出来松快松快的机会，我怎么可能还把他们两个小调皮带在身边？”
    这就是俏皮话了！
    当然不会有人完全当真！
    不过，这也说明了苏锦绣平时在府里头也的确是事情繁多。
    除了掌家之外，还要照顾三个孩子，虽说府中下人不少，可哪一个能代替得了亲娘呢！
    再说柳承恩又不在京中，这苏锦绣可不就得更上心一些。
    “弟妹这又自谦了。你家安安可是个聪明伶俐的，我瞧着这日后定然也是要早早地为朝廷效力的。”
    苏锦绣只是笑了笑，没说话。
    关疏影则是瞥了她一眼之后，直接转移话题道：“锦玉妹妹，听说你这里可是得了一幅好绣屏呢，快拿出来让我们瞧瞧，也都开开眼。”
    苏锦玉掩唇笑道：“关姐姐怎地也来打趣我了！我就让人取来，若是关姐姐喜欢，那便送与姐姐了。”
    关疏影听罢笑地格外开心，“你们都听到了，这可是她自己主动提出来送的，可不是我非得要的。大嫂，你妹妹要送我东西，你是吃醋呢？还是心疼呢？”
    一番话又惹得众人一阵笑。
    先前杨姗姗说的那些话自然也就无人在意了。
    不管是柳家人还是苏家人，其实一直都知道要让孩子们在外低调一些。
    不仅仅是他们自己的言行，还有他们的名声。
    孩子太小，所以苏锦绣不想他们过早地被声名所累。
    俗话说慧极必伤，苏锦绣自然不会愿意让自己的孩子木秀于林，而成为众矢之的！
    可惜了，她的想法杨姗姗不懂，也根本就看不明白。
    只以为这跟以前在乡下，或者是在任上时她讨好别的夫人没有什么不同。
    夸对方的孩子，不就是在夸对方嘛，这有什么不高兴的？
    所以说，站的高度不同，这考虑问题的角度也不同了。
    苏锦绣心里头明镜似的，她和柳承恩这些年来，可没少断别人的财路，而且柳承恩在政务上，也得罪了不少人。
    除非必要，她也不想太惹眼了。
    原本就是六七个人坐在了一起，这话题自然也就是天南海北了。
    杨姗姗再没找到向苏锦绣套近乎的机会，虽然有些急，可也没觉得哪里不对。
    到了饮宴之时，苏锦绣和关疏影都没有饮酒，哪怕是果酒，也都不曾用。
    家中的孩子太小，苏锦绣又都是当了母亲的人，自然是要多番注意。
    至于关疏影，则是单纯地怀疑自己又有了，哪里还敢乱喝东西？
    离开高府时，苏锦绣还是和杨姗姗多说了几句话，大意无非就是让她可以多来柳府坐坐。
    等到上了马车，苏锦绣才低声问道：“你的气色不太对，是不舒服？”
    关疏影的表情一僵，颇有几分的不自在。
    “怎么了？咱们两个之间还有什么是不能说的？”
    关疏影的脸一红，低头喃喃道：“倒也不是不能说，只是现在也还没有确定呢，我就想着再等等。”
    不确定？
    再等等？
    一瞬间，苏锦绣想明白了她的异样，“你有喜了？”
    关疏影连忙以眼神示意她别那么大声，“还不知道呢。”
    “没找大夫诊脉？”
    “找了，不过是几天前了，那会儿大夫什么也没说。”
    “那就再找，这都过去几天了，脉象上应该也就能显出来了。有的女人怀孕一个多月就能诊出喜脉来，有的则可能两个月都还是不确定呢，要不咱们就直接去医馆吧，也省得再回家等了。”

 第640章 簪子（五更)

    柳七郎约莫是一个时辰之后才从高府离开的。
    男人嘛，凑在一起了，总是要喝喝酒吹吹牛的。
    柳七郎喝地不多，回到家时，脸色微红，可人是很清醒的。
    “这跌跌撞撞地就回来了！来人，扶二爷去东厢歇着，待他酒醒了再过来。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣这是担心七郎再冲撞了关疏影，毕竟才刚刚诊出有孕，这会儿正是身子娇贵的时候呢。
    “对了，田村那边送信过去了没有？”
    “夫人放心，已经去了。估摸着这次太爷和太夫人都得急急忙忙地往回赶呢。”
    柳七郎成亲至今，膝下也就只有一个孩子，如今关疏影又有喜了，这绝对是大好事。
    柳七郎只是眼睛有些不太好使，觉得眼前的东西都有微微晃动的意思，可是他自以为脑子还是很清醒的。
    “大嫂，送什么信？是阿爹阿娘出事了吗？”
    苏锦绣笑着瞪他一眼，“行了，是好事，你先去东厢歇着，睡一觉起来了再告诉你。”
    董姨也在一旁劝道：“是呀，二爷，您先去歇着，已经让人备了醒酒汤，您用一些再睡。”
    柳七郎一脸迷糊地看了看她们几人，知道自己现在势单力薄，还是乖乖地去东厢了。
    苏锦绣派了一位嬷嬷和一个小丫头过去照顾着，七郎醉了酒，可不能瞎胡闹，别再惊了关疏影肚子里的孩子。
    柳老二和方氏收到消息，果然当即就收拾东西，跟着仆从一起回来了。
    继苏锦绣之后，关疏影现在也再度地体验了一把被当成娇宝宝的感觉。
    想到上次怀孕时婆婆的谨慎态度，关疏影还有些发怵呢。
    所有的长辈对待孕妇，可能都是十分紧张且爱护到了无以复加的地步。
    这会儿，关疏影倒是有些羡慕大嫂了。
    因为大嫂怀头胎的时候公公婆婆可不在身边，那会儿应该还稍微自由一些。
    而这次大嫂生小三子的时候，身边的一切事情都是大哥做主，公公婆婆根本就插不上手。
    换句话说，似乎是与大哥大嫂相关的事，旁人都插不进去。
    也可能正是因为如此，所以婆婆才会对于自己怀孕的事情格外在意。
    这是在大嫂身上没找着机会，所以全用到自己身上了。
    这么一琢磨吧，关疏影还真有几分幸福着的委屈。
    知道关疏影有喜了，自然就不能再让她随便出门了。
    苏锦绣便叫上了柳小莲，两人一起陪着方氏去街上转，主要是老太太刚回来，心里头高兴，就想着给家里的孩子们都置办些东西，总不好让她一个人出门，所以苏锦绣这才把小姑子叫上了。
    京城里有专门卖小孩子们喜欢的玩意儿的铺子，而且还不止一家。
    方氏不知道的是，这里头其实也有柳家的产业。
    眼瞅着她们进了柳家的铺子，苏锦绣便找机会先把掌柜的叫到了一旁。
    “给夫人请安。”
    “太夫人不知道这是柳家的铺子，你也先别提，让太夫人先选着，等都选好了，你也正常收银子，回府后我再找合适的机会与太夫人说。”
    “是，夫人。”
    太夫人出门子买东西，图的就是一个乐呵。
    而且方氏这么多年都有一个习惯，就是不管买什么，都得跟人家讨价还价，哪怕如今手里头不缺银子了，她也得还价，省一是一。
    这是多年来的习惯，改不掉的。
    苏锦绣也知道当初方氏过的日子有多苦，所以也没想着非得让她改了这个习惯，讨价还价，这也是一个女人过日子的好习惯，没必要因为自己富裕起来了就得摆阔气。
    选着选着，就看到一位孕妇在一个婆子的搀扶下进来了。
    苏锦绣挑眉，这是是专门卖一些小孩子的东西的，可不是婴儿或者是孕妇用的，所以，这位夫人还真是有意思，肚子这么大了，还出来闲逛，不怕被人冲撞了。
    “掌柜的，这个小木马好看，怎么卖的？”
    “夫人好眼光，这个小木马可是我们店里新到的货，您看，这就是一种摇摇椅，小孩子们可喜欢了，而且也不会摔着了。”
    那小木马的底下是弧形的设计，小孩子坐到上面后，稍微一动，就可以前后摇晃。
    这小木马做的很精致，也很仔细，马头上有手扶的地方，小孩子坐上去也不会没有支撑点。
    “是不错，这个怎么卖的？”
    掌柜的报了价，那位夫人倒是满意地点点头，也没有还价，便让身边的婆子给了银，然后说了一个地址，让人给送过来。
    “夫人放心，稍后就给您送。夫人要不要再看看别的？”
    这位孕妇在门外的时候，就听到了方氏在跟人讨价还价，此时再看那位老太太衣着朴素，身上的饰品也不多，自然而然地便以为这不过是一个普通百姓家的老妇人。
    因为瞧不起，自然也就没有当回事。
    “店家，你这里可有坐的地方？我这走了一段路，也有些累了。”
    “夫人这边请。”
    店里的确是备有几张椅子供客人休息的，这主意还是苏孝提出来的。
    因为有时候店里人多，掌柜的和伙计一时顾不过来，难免有些招待不周。
    若是能有一个让客人稍事歇息的地方，那客人心中的怨气自然也就会弱上许多。
    那孕妇自苏锦绣身边走过，苏锦绣原本没把她当回事，可是在注意到了她头上的簪子的时候，眼神微变。
    这个簪子可是太眼熟了！
    可是这个女人她分明不认识，而且也确定当初在高家的宴席上也未曾见过她。
    那她头上这簪子是哪儿来的？
    苏锦绣转头对春桃低语了几句，之后便借故自己也累了，便去旁边休息，正好就坐在了那位孕妇的旁边。
    苏锦绣穿着虽然低调，可都是上好的料子。
    孕妇眼也不瞎，自然是能看得出来的。
    再加上了苏锦绣这一身的气度，她刚刚有些傲慢的态度立马就消下去了不少。
    “我瞧着这位夫人头上戴的簪子真是好看，不知是在哪家珠宝行里买下的？若是可以，我也想去买一支呢。”

 第641章 雷氏

    这名大腹便便的孕妇是雷氏，家里原是做一些小买卖的。
    这雷氏长地好看，自然也容易招人惦记。
    一次外出，便被几个小地痞调戏，正好被一位中年男子救了，自此，这雷氏便芳心暗许了。
    之后她的哥哥赌钱输了，便要做主将她卖入一地主家做小，而且对方都已经是五十几岁的人了，这雷氏自然不肯，逃跑时，恰好又遇到了那位大叔。
    于是，这雷氏便直接挽住了他的胳膊，说是自己要嫁也是嫁给他。
    雷氏的哥哥当时欠了赌坊一百两银子，若是还不上，就得拿他们家祖传的铺子来抵债。
    雷家自然不能轻易丢掉祖传的家业，所以便打定了主意要拿女儿换钱。
    只要能给钱，对方是谁，其实也不那么重要。
    就这样，雷氏被那个男人带走了。
    原本雷氏是住在外城的，这环境比不了内城不说，这接触的人更是远远不及内城。
    要知道真正的达官显贵们，那可是都住在内城的。
    雷氏被男人带入了内城后，便知道自己是抱上了金大腿，说什么也不肯撒手了。
    要说起来雷氏如今的衣食住行样样都不差。
    自己单独住着一处院子，丫环婆子有四个伺候她的，自她怀孕之后，男人又安排了两个婆子过来，就是担心她肚子里的孩子。
    雷氏见男人对自己如此重视，自然是百般地高兴。
    唯一美中不足的，便是她只是一介外室。
    她跟在男人身边也有五六年了，一直没有怀孕，不是怀不了，是她不想怀。
    以前是觉得自己年轻貌美，若是有了身子，这身材走了样，男人不来了，她要怎么办？
    她又不是人家正经娶进门儿的媳妇，只是一个外室，那是随时都能被人给舍了的。
    如今自己也二十出头了，便想着得给自己留条后路。
    有了孩子，兴许自己就能进门了。
    做妾又怎样？
    只要是能穿金戴银的，其它的都不重要，这没名没分的不也跟了他好几年？
    雷氏进入内城有几年了，自然也学了一些个贵夫人们的作派，当然，只是远远地瞧着人家是怎么做的，她便跟着学。
    其实还是有些不伦不类的。
    雷氏做梦都想自己能光明正大地跟那些贵夫人们交好，不再躲躲藏藏的过日子。
    如今像苏锦绣这样的贵夫人主动示好，雷氏自然是欢喜雀跃的。
    “夫人也觉得好看吗？这是我家老爷送的，具体是在何处买的，我倒是没问。”
    “原来如此，若是我没看错，这支簪子当是出自名家之手，可绝非是普通物件儿，你家老爷既然能送你如此珍贵的东西，那必然是与夫人伉俪情深了。”
    若是旁人这样说，雷氏兴许会觉得对方是在故意羞辱自己。
    毕竟，她一个外室，没有婚书没有保媒，她与男人之间哪里能当得起伉俪二字？
    可这是出自苏锦绣之口，且明显是与她不相识之人，对方不知道她的真实处境，自然会这么说了。
    “是吗？倒是我眼拙了，只是瞧着这簪子好看，却未曾想过竟是出自名家之手，夫人若是不说，我还看不出来呢。”
    苏锦绣笑了笑，“不知夫人可愿意拿下来与我一观？我家中有一妹妹，也是颇为喜爱簪环，我只是看看，心中大概记个样子，好请人去打造一支新的。”
    对方和和气气的，而且身边还跟着婢女婆子，瞧着外面的马车也很奢华，定然是一位贵夫人。
    雷氏哪有不允之理？
    当即将簪子拿下来，“夫人请看。”
    苏锦绣笑着接过来，仔细看过之后，确定这支簪子就是之前她送与妹妹的，而且还是妹妹的陪嫁之物。
    按说这东西精贵，以往她也极少见妹妹戴，怎么今日竟是出现在了一位陌生女子的头上？
    “这位夫人好福气，有一位疼爱你的夫君，如今孩子又即将临盆，想必你们日后更为甜蜜。这支簪子还给你。多谢了。”
    雷氏这心思飘呀飘的，怎么也没想到，自己竟然能与一位贵夫人这般地亲近了。
    她住的地方虽在内城，却并非是达官贵人们的居住地，而是很多高门家的下人都会在那里置办宅院。
    饶是如此，那价格也是吓人的贵！
    苏锦绣弄清楚了对方对这簪子的来历一无所知，又看到春桃过来朝她点点头，便知道事情安排妥了。
    “莲姐儿，你看看若是有什么喜欢的，也多买一些，除了你自己的宝宝，还有你妯娌那里也要照顾到，莫要落人口实。”
    “知道了，大嫂。”
    柳小莲知道这里是柳家的产业，自然也不会客气。
    三人又看了半柱香的功夫，这才出去了。
    雷氏瞪大了眼珠子，拍拍胸口道：“想不到那位不起眼的老妇，竟然是位太夫人，啧啧，幸亏我刚刚没有乱说话。”
    身边跟着的婆子也多瞅了几眼，对方的马车一看就不是普通人家能用得起的，而且那位太夫人穿着一般，可是两位年轻的夫人身上穿的可都是上好的江南府的缎子。
    “夫人，咱们出来时间也不短了，先回吧。”
    雷氏一手扶了扶头上的簪子，还颇有几分地不甘心呢。
    刚刚怎么就忘了问那位夫人是哪家的了？
    不过，也就只是想想。
    对方明显就是有身份的人，她若是问了，对方也不会告诉自己，况且，有些贵夫人最是厌烦有人敢打听她们的门第了，若是一句话没说对，可能就得被打了。
    雷氏买了东西，又去吃了自己最想吃的点心，然后才满心欢喜地回家了。
    她没注意到，那巷子口多了一位卖东西的小货郎。
    雷氏家住在何处，她在铺子里时自己就说了。
    如今那小货郎守的，也不过是男主人罢了。
    一直到天色暗下来，货郎眼看着不能再在这里耽搁下去了，便挑着担子快速离开，而他前脚走，巷子口又多了一位卖点心的货郎。
    有些糕点铺子的点心白天卖不完，会在太阳落山前就让人挑着担子走街串巷的卖，不然一过夜，这东西就废了。
    “这枣糕我都要了，给我送家去。”

 第642章 你又不是她阿娘

    苏锦绣让奶娘将小儿子抱去休息，自己则是穿了一件披风到了门外。
    院子里的几棵树长的枝繁叶茂的，傍晚的风还是有些凉的。
    “夫人，已经查清楚了，那个孕妇娘家姓雷，她的姘头就是丁举人。”
    苏锦绣的眉梢微挑，“谁？”
    “就是高家那位姑奶奶的公爹，丁举人。这两人维持这种关系已经有快五年了。”
    苏锦绣眨眨眼，回过神来，“外室？”
    “是，这位雷氏是从外城被接进来的，听说是她娘家做些小买卖，后来家里头的哥哥滥赌，想要将她嫁出去换高昂的彩礼钱。没想到遇上了丁举人，然后就跟着丁举人走了。”
    苏锦绣乐了。
    你丁举人想要英雄救美，旁人自然是干涉不着。
    只是你拿来讨好你外室的东西，为什么却是出自她妹妹的？
    这里头的事情可就得好好说道说道了。
    “夫人，您可打算为四小姐出气？”
    “我得好好想想，这关系有些别扭，毕竟对方算是半个长辈，就算是丑事被人曝出来，也不能让人联想到了我妹妹的身上。最好，还得是有人出面撞上了，而且还得是不小心、偶遇的那一种。”
    董姨想了想，还真是这样。
    亲戚就是这一样不好，有什么事做着都束手束脚的。
    若是换了别人，夫人早就直接出手对付了。
    “那您的意思是？”
    “我得先弄明白了，小四的东西到底是怎么从府里头流出去的。若是光明正大地出了高府的，那我也不好多说什么，可若是被人手长给顺出去的，那这件事情就没完了。”
    次日，苏锦玉笑语盈盈地挽着自家姐姐说话。
    她虽然出嫁了，都为人母了，可是在这个阿姐面前，她就像是永远长不大似的。
    “阿姐，你以后也常来陪陪我吧，或者是我也常去你那里坐坐。咱们明明住地不远，可以前你怀着身子，阿娘也总说让我不要去打扰你。现在好了，你都生产了，咱们是不是就可以常来常往了？”
    “你呀，得空了还是多去看看阿爹阿娘。咱们家没有那么多的规矩，出嫁的姑娘也是可以常回去看看的。父母将咱们养大不容易，若真地是嫁出去的女儿泼出去的水，那咱们阿爹阿娘得多难过呀。”
    “阿姐说的是，说起来我是最幸运的，自小便没有吃过什么苦。咱们家最不容易的就是大哥了。早年他又是打工又是下地的，不都是为了咱们？”
    苏锦绣一脸欣慰，“你能记得大哥的好就行。也不枉费大哥那么疼你。”
    “嘻嘻，大哥二哥还有阿姐都疼我，我知道的。别的不说，单是我出嫁阿姐还给我备了那么丰厚的嫁妆，我就知道阿姐待我最好了。”
    苏锦绣笑着捏了捏她的鼻尖，“你呀！”
    看到苏锦玉笑地很开心，苏锦绣眼神微动，“说到了你的嫁妆，我记得当初送你一支云鬓花颜金步摇，可还在？”
    “当然了，我都收在了妆奁里呢，那支步摇太好看了，也太奢华了，我平时都舍不得戴呢。”
    “那就戴低调一些的，比如那支蝴蝶簪，哦，应该是金镶红宝石蝴蝶簪，那支平时出门戴着也不会让人觉得太奢华了。咦，怎么也不见你戴？”
    苏锦绣故意一脸好奇地盯着她的头发看。
    苏锦玉到底是年纪小几岁，又向来信任和依赖这位阿姐，两句话就让她把什么都说了。
    “阿姐，你说她是我夫君的妹妹，她都开口问我要了，我也不好意思不给。不过我也有分寸着呢，像是那支云鬓花颜金步摇，我就舍不得给她，哪怕是她在我面前闹腾也没用。”
    苏锦绣微微点点头，“我竟不知还有这回事，那你细跟我说说，她都从这里讨了些个什么东西？”
    苏锦绣慢声细气地问，也不像是动了怒。
    苏锦玉这厢的胆子也便大了些，将这几年的事情一五一十的说了。
    话音没落呢，身后的姑姑就开口了，“夫人就是太好心了，您刚刚可少说了不少东西呢。比如当初柳夫人让人送的大暗花细丝褶缎裙、绿釉狻猊香炉、织锦皮毛斗篷等等，哪一样不是被这位姑奶奶给讨了去？还不止呢，还有去年柳夫人差人送来的几种料子，金丝软烟罗、滚雪细纱，这位姑奶奶哪一样少拿了？”
    英姑姑是苏锦玉的陪房，因为之前一直都是在庄子里头做事，而且一家子都是江宁府人，苏大郎觉得这一家人老实本分，就给了苏锦玉做陪房。
    这位英姑姑是在他们一家都回京之后，才过来伺候的，之前也是不曾见过苏锦绣的，是以对她的脾气不是很了解。
    如今是觉得自家主子受了委屈，正巧这位又是有本事的，所以才忍不住多说了两句。
    “英姑姑，快别说了。”
    苏锦绣倒是对她高看一眼。
    关于主子这里送出去的东西，她倒是记得一清二楚，看来也是用了些心思的。
    “小四你别怪她，我瞧着她倒是没说错。你是高慧的长嫂，不是她的阿娘，没道理事事都惯着她。她问你讨什么你便给什么，这是何道理？”
    苏锦玉不说话了，她也知道，有时候自己可能是嘴太松了。
    人家跟她这里说几句好听的，或者是来几句软话，她便顶不住了。
    “英姑姑，你是在妹妹身边贴身伺候的，又是她院子里头的管事，以后这库房的钥匙可得攥紧些了，不能别人要什么就给什么。”
    英姑姑欢喜地应下了，她等的就是这句话呢。
    夫人的确是手太松了，人家哄几句，便张不开嘴拒绝，这委实不是什么好事。
    “夫人，您阿姐说的是正理儿。别看您现在手头上的东西多，而且有舅老爷他们帮衬着，可是您别忘了，您也是有孩子的人，您如今才多大岁数了？这以后府里头还会有二公子三公子四公子五小姐六小姐的，您早早地将家财都散尽了，那以后小主子们可怎么办？”
    英姑姑越说越顺嘴了，“那位姑奶奶是嫁出去的人了，哪有人成了亲还整天想着回娘家来贪阿嫂的东西的？”

 第643章 高威起疑（三更）

    苏锦玉一脸懵，还沉浸在了刚刚英姑姑说的二公子三公子四公子五小姐六小姐
    她要生这么多的吗？
    生孩子很疼的，可以不要生这么多吗？
    苏锦绣看她的表情，就知道她走神了。
    “小四！”
    苏锦玉被她一喊，这才回过神来，“阿姐！”
    “英姑姑说的对，你也别觉得自己手里头有些家底就可以随意挥霍了。你想想以后孩子们的花用能少得了吗？旁的不说，只高慧这种行径，我就真有几分看不上。我可是听说了，当初她出嫁的时候，嫁妆可是很丰厚的，没道理成亲才几年就把嫁妆给败光了吧？若是如此，那这丁家不是福窝倒像是狼窝了！”
    这话说地有些重，不过却是十分有根据。
    苏锦玉此时也意识到了事情的严重性，“阿姐，你是说丁家人都在欺负高慧？”
    “有可能，你晚上可以跟高威提一两句，高慧是你的小姑子，有些话你不能直接劝，她会多心。可若是高威出面那就不一样了。高威是她的亲哥哥，总不会害她。若是丁家真地是靠着高慧的嫁妆在支撑日子，那丁家也太不是东西了！”
    苏锦玉还没明白过来呢。
    “阿姐，你说的是什么意思呀？”
    “据我所知，这丁家也是家底不薄的。无论如何，都不可能会到了无粮继日的地步。可是你想想高慧从你这里顺走了多少好东西，这要是折算成现银，少说也有两三千两了。可是这些东西她穿戴过吗？你见过吗？”
    苏锦玉以前没有想过这个问题，这会儿被阿姐一提醒，倒真地是认真回忆起来了。
    好像还真没有。
    “夫人性子好，有人就觉得您好欺负了。依奴婢看，那姑奶奶也是个性子软的，只怕她从您这里要走的东西，都进了那位丁夫人的手里了。”
    若是如此，那就欺人太甚了！
    苏锦玉哼了一声，脸色骤冷，“此事不能就此作罢，晚上我必须要和夫君好好说一说。”
    “你也不需要提地太明显了，最好不是刻意提起，也免得高威多心。”
    英姑姑站在一旁，自然也就明白了苏锦绣的意思，暗道这位夫人才是真正的好手段，要不然，如何年纪轻轻地就能当了家，且掌管着柳家所有的财富大权！
    这就是本事呀！
    晚上，高威在院子里耍了一套拳法，然后去沐浴。
    苏锦玉亲自一旁服侍着，高威还牵了牵她的手，氤氲之中，气氛暧昧。
    等到夫妻二人再回到寝室时，苏锦玉是被高威抱在怀里的。
    很明显，苏锦玉身上的衣裳也都是被换过的。
    英姑姑铺好了床，站在不远处，自然也看到了夫人那红扑扑的小脸儿。
    “夫人，奴婢刚刚收拾您的妆奁，发现您的一支云鬓玉颜金步摇不见了，这东西可值不少银子呢，奴婢刚刚问过了屋里伺候的几个丫头，都说没有瞧见。可这东西总不能凭白无故地消失了吧？”
    苏锦玉被高威揽着腰，打起精神道：“哦，那支步摇呀，姑姑不必找了。前些日子小姑子过来，正巧相中了，我便送给她了。”
    说完，还不经意般地往高威身上靠了靠。
    英姑姑这才一脸恍然大悟道：“原来如此，那是奴婢多嘴了。只是想着这是当初您的陪嫁，还是柳家夫人亲手给您装好的，这才有些急了，夫人莫怪。”
    陪嫁？
    高威的眉毛微动了动。
    苏锦玉好脾气道：“无妨。我阿姐向来疼我，不会生气的。”
    “那便好。是奴婢多事了。”
    英姑姑说完，便十分识趣地想要退下，却被高威给叫住了。
    “夫人的库房一直是你管着的？”
    “回老爷，是奴婢管着的。”
    “高慧经常过来跟夫人讨要东西？”
    英姑姑一脸为难，欲言又止。
    苏锦玉连忙道：“她也不过是瞧着新奇，想要用一用罢了。我这个做嫂子的都不计较了，你一个当亲哥哥的还要去讨回来不成？”
    话落，便将英姑姑打发下去了。
    听到关门声，高威才道：“我不是这个意思，只是觉得她已经嫁人了，而且还是在你进门之前就出嫁的，哪里还能再来你这里讨要东西？再说我当初可是给她备的丰厚的嫁妆，她再喜欢你的东西，那也是你的，不是她的，你又何必惯着她！”
    苏锦玉微微一笑，果然还是阿姐说的对。
    如此一来，既显得自己大度，而且有些话也就能顺其自然地说出来了。
    “我知你心疼弟弟妹妹。公公婆婆早逝，我也没能在他们跟前尽孝。你在官场上，我也帮不上忙。唯有想着帮你照顾好弟弟妹妹，那也便算是尽了一份心。只是刚刚听你这么说，我倒是觉得小姑子好像有些不对劲。”
    高威垂眸看她，“怎么不对劲了？”
    “夫君你想想看，且不说你给她备的嫁妆了，只说是自我回京后给她的首饰，少说也得有十几件了，而且件件都是金银玉饰类的，可是她回娘家这么多次，哪一次头上戴的也都十分简单，莫不是她在夫家受了什么委屈？”
    不提自己的首饰被讨要，只说是不见对方穿戴，把一切的责任都往丁家头上推。
    果然，高威也跟着拧起了眉，“你这么说，好像也的确如此。有几次她过来时正好我在，真不曾见她头上有什么贵重的首饰。”
    高威突然坐直了身体，显然是已经有些动怒了。
    “小四，你说丁家人会不会是逼着我妹妹把嫁妆都给花用了？”
    苏锦玉一脸惊诧道：“这，不会吧？没听说过丁家缺银子呀！”
    嘴上如此说着，心里头却是又给阿姐竖了个大拇指，当真是料事如神呀！
    自己只是随口一提，他就能想到这么多。
    归根结底，还是因为那是他的亲妹妹，他心中在意，才会愿意多动脑子。
    “丁家不缺银子，不代表了他们就不贪银子。”
    此时的高威，已经大概有了最坏的猜测。
    “看来，明日我得亲自去一趟丁家了。”
    苏锦玉则是阻拦道：“夫君莫急，你若是直接上门质问，万一是咱们误会了丁家，那岂非尴尬？”

 第644章 高威发怒1

    高威一想也是，自己这么冒冒失失的上门的确不妥。
    再一看自己的小妻子，又觉得她当真是贤惠大度。
    自己的陪嫁被小姑子讨走了那么多，而且件件价值不菲，她都没说什么，自己这个当夫君的，还真地是有些差劲！
    若是高家的东西也便罢了，高慧好歹也是高家的女儿。
    可她拿走的是苏锦玉的陪嫁呀，而且有些个还是苏锦绣亲手给她选的，这可不能大意。
    一想到了自己那个姨姐，高威心底就有些打鼓。
    那位可是个护短的性子，而且手段又极高，自己可真不想跟她对上。
    第二天高威当值，晌午的时候还是抽空回来了。
    正巧高慧也在，三人一起吃了顿饭，气氛还不错。
    “小慧，你在丁家过地如何？”
    虽然是关心妹妹，可是这话问地也着实是太过于直接了。
    高慧愣了一下，向来粗心的哥哥竟然也会关心她？
    “挺好的。”
    不痛不痒地回了这么一句后，便低头喝茶。
    苏锦玉的眼神微闪，一脸担忧道：“小慧，你这气色倒是还行，只是你穿的这件衣裳是去年的吧？还有你好歹也是我们高家嫁出去的姑娘，怎么这头上一件像样的首饰都没戴？前些日子从我这里拿走的那几个簪子还不满意？”
    苏锦玉这话听在了高威的耳中，那是对妹妹的关心。
    可是落入了高慧的耳中，那就是在变相地告状了。
    高慧的脸色一冷，“大嫂这是什么话？那是你非得送我的，别说的好像是我贪心似的。”
    苏锦玉被她这么一噎，顿时脸色不好，一脸委屈地坐在那里。
    高威皱眉，什么叫非得送给她？
    那都人家的嫁妆，就算是姑嫂感情再好，也不可能上赶着送你东西呀？
    再说了，明显是丁家势微，也没道理让苏锦玉上赶着去讨好高慧呀！
    “你胡说什么呢？你大嫂待你好，你从她这里讨要了多少好东西，真以为我不知道！”
    高慧脸一白，对于这位大哥，她还是有几分怕的。
    高威是武将，而且平时又爱肃着一脸，不苟言笑的，所以弟弟妹妹都惧他三分。
    “大哥，我，我也没说什么呀。是，我的确是跟大嫂讨要了几件首饰，这有什么大不了的？这偌大的家业不都是大哥的吗？我从她那里拿东西，不就等于是拿的大哥的？你这么生气做什么？难道娶了妻子就不要妹妹了吗？”
    高威瞪眼，怎么也没想到亲妹妹竟然会说出这样一番话来！
    “你这张嘴还真是厉害呀！我竟是不知，我高威竟然养出一个白眼儿狼的妹妹来！我的东西？你拿走的都是你大嫂的陪嫁，你别告诉我你不知道！”
    高威蹭地一下子站起来，若高慧是个男的，估计这会儿早就被他一脚给踹出去了。
    “贪心不足的东西！你变着法子从你大嫂这里拿东西也就罢了，她在我这里可没说过你一个不好，你倒是痛快了，三言两语就怼的你大嫂噤了声，你是不是觉得我这高府还得你来做主呀！”
    高威一发火，阖府上下就没有不怕的。
    也是巧了，高威的弟弟高武也过来了。
    原也不是什么大事，只是无意中听说妹妹受了委屈，这才过来瞧瞧，没想到，在门外竟是听到了这么一番对话。
    “小慧，你竟然拿了大嫂的嫁妆？他们丁家是缺了你吃的还是短了你用的，你竟然来吸大嫂的血？你还要不要脸面了！”
    高武一进门，指着妹妹就开骂了。
    高武也算是弄了一个秀才出身，之后就只是打理着一些小产业，日子过得还行。
    他原就是次子，是不能继承家业的。
    大哥辛辛苦苦地将他们拉扯大，分家时也没少给他财物，高武心中一直都记着大哥的好。
    没料到这个妹妹的心竟然被养大了，自以为大嫂的东西都是可以随意侵占的了。
    这件事情，可不能轻易地揭过。
    自大嫂嫁进来之后，可没少照顾他们。
    这但凡是年节，他们家里的好东西就没少收过。
    高武自以为当心存感激，没料到妹妹竟然会帮出这等有失体面之事。
    “二哥，你怎么也帮着他们呀！我，我不过是瞧着那几件首饰好看，喜欢而已。再说我也没拿多少呀！”
    她若是不说后面这一句，高威也就不跟她计较了。
    这会儿听着她竟然还不知错，当即大怒。
    “英姑姑，你管着夫人的小库房呢，夫人这里送出去了多少东西，你那里都有记录吧？”
    英姑姑身子一僵，犹豫了一下道：“回老爷，自然是有的。”
    “去拿过来，今儿二弟正好也过来了，也让他做个见证，看看我这个好妹妹从她大嫂的手里头顺走了多少物件儿！”
    英姑姑下意识就往苏锦玉那里看，都是主子，这去还是不去呀？
    高威见她没动，又扭头看了妻子一眼，怒道：“你看夫人做什么？快去！”
    英姑姑吓了一跳，毕竟是男主人发话了，立马行了礼就小跑着出去了。
    当然，英姑姑走出一段路之后，这神色就渐渐地平缓了下来。
    心里头却是觉得这可是一个好机会，而且柳夫人说的没错，老爷是一个眼里头不揉沙子的人。
    他们高家虽不及苏家富贵，可也不至于去贪一个女人的嫁妆。
    很快，英姑姑拿了单子过来。
    “老爷，都在这里了。”
    高威接过来打开一瞧，脸都绿了！
    一旁的高武也凑了过来，瞧了两眼之后，再看向亲妹妹的眼神都变了。
    “你，你是疯了吗？这，这首饰、衣料、大氅，你是有什么要什么呀！我们高家怎么养出你这么个贪心的东西！这，这上头林林总总加起来，得有几千两银子了吧？高慧，你好，你真是我们高家的好女儿呀！”
    高武也是被她给气狠了。
    高家当初因为父母的过世，在京城中的名声可以说是相当地响亮。
    毕竟父亲算是为国捐躯，母亲又是为情殉葬，当初人们提及高家时，无一不是竖起了大拇指。
    没想到，妹妹竟然是个如此贪婪之人，而且盯上的，还是嫂嫂的嫁妆！

 第645章 高威发怒2

    这单子一拿出来，可就等于是捅了马蜂窝了。
    便是高威也没想到，自己妹妹竟然敢把手伸地这么长！
    而更让他没想到的是，这东西是从他们一回京就开始陆陆续续地被高慧给拿走了。
    也就是说，苏锦玉这么长时间就等于是妹妹的钱袋子了。
    高威深吸了一口气，“东西呢？”
    高慧缩了缩脖子，没敢出声。
    高武则是大步向前，手指头几乎就要指到高慧的鼻子上了，大骂道：“你也是大户人家出来的小姐，何时竟然也学得这般小鼻子小眼的行径？你知不知道你年纪比大嫂还大？你还要不要脸了！”
    高武的话固然难听，可是他却觉得自己没有骂错。
    这样的行为，的确是堪称不要脸了。
    苏锦玉这会儿才适时出声道：“二弟先莫急，夫君，你也先消消火，坐下慢慢说。”
    高武则是气不过，脸红脖子粗地，“大嫂，你还向着她说话！”
    “我不是向着她，之前她看中了东西想要过去，我之所以给她，不是她非得缠着我要，是我觉着她在丁家的日子不易，我是当大嫂的，若是能照拂一些，自然就该照拂的。只是昨晚我与你大哥闲聊时，才突然想起来妹妹从我这里借走了这么多的东西，却未曾穿戴过，这才起了疑心。”
    苏锦玉三言两语地，就把事情给扯到了丁家身上。
    高威一直紧紧地盯着高慧，果然在听到了丁家时，高慧的神色有些不自然。
    砰！
    高威重重地在案几上拍了一巴掌，“说，东西都去哪儿了？”
    高慧吓得脸都白了，“大哥，我，我”
    支支吾吾半天，也不见她说出口。
    高武怒极，“事到如今，你还不说实话？”
    高慧被吓得哇地一声大哭了起来，而两个大男人听到这哭怕，便觉得头疼不已。
    苏锦玉在一旁劝着，也不忘了说两位哥哥的好话。
    “你哭有什么用？你大哥二哥都是心疼你，担心你再被丁家人给欺负了。我不是说了，你是夫君的妹妹，也就是我的妹妹，不过是些个身外之物，我给你便给你了。只是这东西却并非是到了你的手上，这怎能不让人担心？”
    高慧哭地一抽一抽的，头也不抬。
    “你是高家嫁出去的，嫁给丁家，原本就是低嫁了。当初夫君就说过，因为你们上头无长辈照拂了，所以为了不让你受委屈，这才低嫁的。换言之，你这就等于是一只高高在上的云雀嫁进了鸡窝里，他们丁家不得好言好语地供着你？”
    “你想想看，你家夫君的差事是谁给找的？若他不是你的夫君，你大哥又何必多管闲事？还有之前你那公爹在外头得罪了人，最后出面摆了和事酒的，不还是你大哥二哥？说到底，你们是血肉亲情，打断骨头还连着筋呢，真正为你好的人，不就是他们二人？”
    “你如今是在高家，若是真受了什么委屈，只管说就是！当初那丁秀才执意要纳一个青楼女子为妾时，不是你大哥帮忙出的头？就算是你的婆母欺辱你了，那也不成！借着咱们高家的势，却反过来要欺负咱们高家的姑娘，这事情绝对不能忍！”
    高威和高武二人气呼呼地坐下，此时听着苏锦玉的话，都觉得就是这么理儿。
    你沾了高家的光，还想着搓磨高家的姑娘，你是不是脑子不好使了？
    “我且问你，你出嫁至今，你的嫁妆银子以及其它的首饰衣料呢？”
    高威一口气喝了一盏茶，这才稍微平静下来，冷声质问。
    高慧这会儿哭地也弱了下来，再细想着大嫂的话，又觉得自己蠢的可以，也软弱地不像个人样了！
    “当初大哥给我塞了两千两的银票，如今早没了。那些钗环首饰，倒是大部分都还在。”
    高武听地眼睛都直了。
    这才嫁过去几年？
    两千两银子没了？
    最主要的是，也没见自己妹妹身上有什么好东西呀！
    所以说这钱贴补到了哪里，稍微一想就明白了。
    “你是有多蠢！你自己的东西，你都看不牢？你想给就给，不想给谁还敢去硬抢不成？都在京城里头住着，那丁家如此欺人太甚，怎之前就不见你来叫屈？”
    高武是个急性子，想着这几年妹妹竟然花用了自己的嫁妆来贴补丁家，实在是压不住这火气了。
    苏锦玉劝道：“二弟先别急，让她慢慢说。既然知道是怎么回事了，咱们再从头捋了捋，然后想个法子，将妹妹的嫁妆得讨回来。”
    苏锦玉这话没毛病。
    而且身为大嫂，这也绝对是在向着高慧说话。
    谁料高慧却道：“不成的，若是将东西都讨回来，那夫君不得闹着要休我吗？”
    这一回，苏锦玉的脸色都僵地看不下去了。
    这是什么人呀？
    上次闹地那么大，高威说做主让她和离，她都不肯，那明明就是丁家没理。
    想不到这一次高慧竟然能说出这种话来，还怕被丁家人休了？
    她是脑子进水了吗？
    丁家人敢吗？
    他们有这个胆子吗？
    一个小小的秀才，勉强混了一个七品的差事，哪来的胆子跟一个四品的御前侍卫副统领叫板？
    活腻歪了吧？
    只是苏锦玉不懂，他们都能想明白的事情，为什么高慧就看不明白呢？
    她是真傻，还是假傻呀？
    “你疯了吧？就他，还休你？高慧，以前你天真我还觉得你可爱，现在才知道，你那叫蠢！”
    高武也气呼呼地拍了一下桌子，然后注意到大哥瞟了他一眼，立马就很怂地往回缩了手。
    “妹妹，丁秀才不敢休你的，而且他也没有这个底气。他若是敢闹，你大哥自然有法子让他在京城里混不下去。夫君，我说的可对？”
    一边问，一边给高威使眼色。
    高威也知道妻子这是在哄妹妹呢，无奈只能是冷冷地嗯了一声。
    “你也听到了，你身后是高家，你到底在怕什么？”
    苏锦玉也想不明白，堂堂的高家小姐，怎么就非得上赶着的去讨好一个举人夫人？
    脑子有病吧？
    然而，高慧做的更有病的事情，还在后头呢。

 第646章 倒打一耙（三更）

    高慧被高威狠狠地斥责了一番之后，便勒令她三天内务必将长嫂的东西都送回来，若是少了一样，他就要去丁家质问，到时候丁秀才的那个所谓的司军参户还能不能保住，可就不好说了。
    不仅如此，高威还让她将自己的嫁妆也都讨要回来，可是苏锦玉担心高慧的性子软，根本就做不出这种事来，最终高慧走的时候，身边带了两个看着就孔武有力的婆子。
    苏锦绣听说了高威的处置之后，不仅没有心安，反倒是觉得事情可能会有变故。
    “丁家若是要脸面，就不会做出欺压儿媳的事了。而且这个高慧若是有脑子，也不会被人欺负了几年都不带吭声的。”
    董姨帮着她挽了髻，选了一支不怎么显眼的银簪插上。
    “夫人，那高慧可不仅仅是受欺负还不吭声，倒更像是上赶着求人家虐她似的。哪有受了委屈，还总是护着婆家的？这人怕不是真地有病。”
    苏锦绣深吸了一口气，若是由她来处置，必然不会如此地粗心。
    可这是高家的家务事，而且由始至终也都是高威下的命令，连苏锦玉都没能多说什么，她这个当姐姐的就更是不方便掺和进去了。
    果然，苏锦绣预料的没错。
    丁家人做事，当真是既蠢且不要脸！
    三天的时间一到，高慧便十分高调地回了高家。
    还特意带着一车的东西在京城里头绕了一圈儿。
    竟然还故意让她身边的下人说是高夫人自己送出去的东西，如今又舍不得了，非得逼着小姑子砸锅卖铁地往回要，哪有这样做人家大嫂的？
    这流言一起，那就衍生出来了各种版本了。
    “听说那高夫人表面上装着大度，实际上却是故意搓磨小姑子呢？”
    “是吗？可那高慧是早就已经嫁出去的人了，还整天往娘家跑，天天地到高家打秋风，这种人一看不不是什么好性儿的。”
    “高夫人也是的，既然是送出去的东西，哪里还有往回要的道理？”
    “我听说那位高夫人出身也不低呀，苏家，知道吧？听说苏家可是老有钱了，怎么还能看得上这些东西？”
    “这你就不懂了，越是有钱人，越是抠门小气。我看哪，高夫人这样对待高慧，离她被休也不远了。”
    “就是，高家老大当初可是将弟弟妹妹都看护地紧着呢，这会儿出了这档子事儿，怕是那高夫人的日子要不好过了。”
    流言如刀，杀人不见血。
    苏锦玉自然也听到了流言，气得是又哭又恼。
    英姑姑也没想到老爷出手，那高慧竟然还敢如此地不敬，这简直就是欺人太甚了！
    苏锦绣听到了流言之后，自然是急忙就往高府赶。
    高威一个大男人，对于这些流言知道地自然就比女人们晚了一些。
    结果等他到了家的时候，就发现姨姐正一脸冷漠地看着她。
    高威心里咯噔一下子，坏事了！
    “阿姐今日怎么有空过来了？锦玉呢？怎么没见她出来陪着阿姐说话？”
    “小四去收拾东西了。高威，我是看在你还算明事理的份儿上才没插手丁家的事，没想到你们高家真出了一个好女儿呀，转脸就能给自己的亲大嫂一口黑锅背上！什么叫我妹妹死乞白赖地非得送她东西？什么叫送出去了只是做做样子，让人家给她做足了面子再讨回来？
    高威，你是男人，有些话原本不该我来说，可是我家老爷不在京城，我大哥又远去了江宁府，二哥如今还在衙门未归，这事情也就只能是我与你说了。或者，你是想着让我阿爹过来跟你聊聊？”
    最后一句，苏锦绣可以说是咬着牙说的。
    高威再看不出来姨姐震怒，那他就太蠢了。
    这位阿姐的手段可不是寻常人能比，自己妹妹若是与她对上，那就只有被碾压的份儿！
    “阿姐，您先别急。有什么话咱们慢慢说。这，这外头的流言我也听到了一些，是我妹妹对不住小四，您放心，我马上就去丁家讨回公道。”
    “你去不去丁家，我丝毫不关心。高慧敢做出这等黑白颠倒之事，那她就得承受后果。你是高慧的大哥，可我却不是她的姐姐，这天底下的人也没道理都去惯着她高慧一个！”
    高威还想再说，就听到脚步声传来，竟是妻子抱着孩子出来了。
    身后英姑姑等人手上都拿着包袱，看这样子是真打算回娘家了。
    “小四，你这是干嘛？快回去，有什么话咱们好好说，你别使性子呀。”
    苏锦玉的一张小脸儿惨白，身子也是摇摇欲坠，看起来很是柔弱。
    “还能如何说？你妹妹都把我的名声败坏到底了，我还能做什么？我是苏家的女儿，你妹妹做这些事的时候，就没想过会对苏家造成什么样的影响？”
    这才是苏锦玉最恼怒的地方。
    若真是只冲着她一个人来的也就罢了。
    可偏偏这高慧做出来的事情太令人恶心。
    苏锦玉故意塑造疼爱小姑子的形象，事后又将东西讨回，如今京城的人们如何看她？
    而她又是与苏家一体的，这岂非是将苏家的脸面给扔到了地上踩？
    高威试图再劝一劝，争取一下。
    苏锦绣冷笑一声道：“今日你那宝贝妹妹可是亲口在门口说将我妹妹的东西都还回来了。还说什么从此以后与我妹妹两不相欠。既然如此，那就别怪我不客气了！”
    高威心底泛寒，总觉得这位姨姐要有什么惊人之举了。
    “高大人，在你回来之前，家里已经有府衙的人光顾过了。相信明天还会来，你若是真地心疼我妹妹，便不要防碍我为妹妹出气。你若是只念着你自己的妹妹，那就送上一纸和离书吧！”
    苏锦绣向来硬气。
    当初家里头没钱没势的时候，她都不是那等轻易服软的人。
    如今自己已经有了自保的能力，又如何愿意看到亲妹妹被人欺辱至此？
    所以，苏锦绣赶过来之后，弄清楚了事情的大概，便直接让人去报了官。
    哼，都还回来了？
    骗谁呢！

 第647章 丁家打的好主意

    旁的不说，只那金镶红宝石蝴蝶簪就不曾还回来。
    还不止如此。
    绿釉狻猊香炉、织锦皮毛斗篷还有那些个上等的面料，这个高慧可是一样没还回来。
    故意当着人的面儿往外转一圈，又放出话去说是自己将东西都归还了，哼，真以为苏家人好欺负呢！
    苏锦绣也没有特意出门子跟别人说，只是让董姨和春桃挑了几个机灵的丫头婆子，然后一起出门采买，当然，可以顺便地说一下高慧以及丁家做下的龌龊事！
    至于董姨还有一个更为重要的任务。
    那就是要将雷氏给直接送官了。
    苏锦玉以府中丢了一支金镶红宝石蝴蝶簪为由而报了官，并且将这东西的样式也都一一说明了，最主要的是，这东西是她的阿姐给她的陪嫁，当时可是在北安州打造的，上面有着白家的记号呢。
    这种东西，谁也做不得假！
    丫头婆子们去的地方都是一些各府的下人们喜欢去的，自然就少不了要打听一些个闲事。
    这一来二去的，高慧办的那起子事情可就被人们都知道了。
    比如说姚府，再比如说国公府侯爵府，不过是一两天的功夫，各府的主子们也都知道地差不多了。
    “奴婢起初也是不信的，总觉得这是那些人故意在向着高夫人说话，可是后来奴婢又打听了在丁家当差的一个亲戚，这才知道了丁家少夫人在府里头是根本做不了主的，而且那位丁夫人还强占了少夫人的不少好东西呢。”
    高姗姗就陪在一侧，听着下人说着旁人家的家私。
    孙夫人则是叹了一口气道：“要说这高慧也是可怜，明明娘家地位不低，怎地竟被婆母给拿捏成了这种样子？”
    “回夫人，奴婢还听说，这次让丁少夫人将东西都还回去原是高大人的意思，只是不知道这位少夫人为何将所有的怨气都发泄向了高夫人。”
    一旁的姚明馨看热闹不嫌事儿大道：“还能是因为什么？定然是因为这个苏锦玉在高威的面前吹了枕头风呗。”
    孙夫人怔了一下，随后摇摇头，“这话不对。听说那高慧可是搬过去了几口箱子呢，可见东西不少，这定然非是一日拿走的，若那高夫人只是做样子给别人看，那为何之前未曾提过让她将东西还回来？”
    孙夫人身后的嬷嬷也跟着点头。
    的确如此。
    高夫人是有机会将东西都讨回来的，只是一直没讨。
    而且既然是高威放出的话，那必然是觉得这个妹妹做的事有失体面，而他也不想在妻子面前跌了份儿，这才让妹妹将东西都还回来。
    孙夫人也是这般想的。
    “我瞧着倒更像是被高大人知道了妹妹做的事，觉得愧对妻子，这才勒令让她将东西还回来。只是不成想，这丁少夫人竟然不长脑子，要与自己的亲大哥为敌。”
    高姗姗也觉得这个高慧脑子有坑。
    都姓高呢，要不是不是同宗，高姗姗气得都想打上门去了。
    太败坏他们高姓人的名声了。
    姚明馨又笑道：“母亲怎知那苏锦玉不是打着照顾小姑子的幌子在做秀？”
    高姗姗听不下去了，刚刚一直没说话，也是不想让场面难看起来。
    可是没想到这个姚明馨竟是跟个乌鸦一般，嘴里头没一句好听的。
    “弟妹这话就不对了，咱们可是高门府第，且不能学着那些个长舌妇来论人长短。再说了，刚刚母亲的话就说地极好，高家也算是小有地位，怎么能传出小姑子惦记长嫂嫁妆之事？”
    孙夫人倒是愣了一下，“你说是高夫人的陪嫁？”
    “可不嘛！”
    高姗姗也没瞒着，“昨儿我去了一趟柳府，可巧了，锦绣妹妹正在那里生气呢，我多嘴一问才知道，那位丁少夫人拿走的好些个首饰，竟然都是当初她特意给妹妹备的嫁妆。如今听闻亲妹妹受了这等委屈，如何能不气？”
    孙夫人面色略有些复杂。
    对这个苏锦绣，她是喜欢不起来，可也算不上厌恶。
    只是单纯地觉得一个女人家掌管着那么大的家业，着实令人嫉妒。
    没错，就是嫉妒。
    放眼全京城，有几个手里头能有苏锦绣那么有钱的？
    而且是人家完全能做得了主的那种！
    莫说是百两千两了，听说她一下子动用几万两，都是不需要知会任何人的。
    而且那位苏大管事，也是唯她之命是从，连柳承恩的话，都不及她好使呢。
    “那你可知这位高夫人有何打算？”
    高姗姗摇头道：“她回娘家了，带着孩子走的。不过听说走的时候身体可能不太好，估计是被高慧给气的。”
    孙夫人听罢又叹了口气，“唉，这女人呐，就是不易。”
    “启禀夫人，前儿在府里头乱传闲话的人已经查出来了，一位是厨房里的刘婆子，还有一位则是守后门的江婆子。这二人向来碎嘴，而且又喜好吃酒，如今已经查问明白，她是收了人家的银子，在故意败坏高夫人的名声呢。”
    高姗姗的上身更直了，扭头问道：“可知是何人给使的银子？”
    “回世子夫人，小的查出来与丁家有些关系，具体是丁家的哪一位，暂时还没查到。”
    孙夫人这会儿似乎是也明白过味儿来了，“好呀，敢情这是拿我们家当枪使呢！故意遣了人来我们府里头乱造谣，这是看着我们忠信侯府是软{子不成！”
    高姗姗连忙劝了几句后，提议道：“母亲，不如将这二人送到府衙去，高夫人那里因着丢了一件东西报了官，指不定也与丁家有关呢。要不然，他们何苦花银子来害人？”
    孙夫人一听，有理呀！
    这丁家是个什么东西？
    手也敢伸到他们侯府里头来！
    “送官，严办！”
    “是，夫人。”
    事实上，丁家打的好主意，就是想着坏了苏锦玉的名声，这样的话，那后续的相关的东西就不用还了，而且指不定还能让苏锦玉再出一次血。
    她刻意让人在一些高门府第中散播苏锦玉的谣言，就是想着等她的名声坏了，她哪怕是为了孩子，也得想法子跟丁家示好。
    不怕她不来！

 第648章 揪出恶仆来

    如此一来，那丁家不就又能有一大笔的进项了？
    这主意打的是真好呀！
    只不过，以自己的想法来强行地去套在别人身上，又如何能如愿？
    孙家之所以能揪出这等子碎嘴的下人，自然是因为高姗姗一直从旁提醒着。
    不管柳承恩如今是否在京城，都别忘了，他是皇上跟前的红人，那是极得皇上信任的。
    谁知道过两年再回来，那官职是不是又得一升再升？
    高姗姗是江夫人的侄女，孙夫人也知道她与苏锦绣的关系好，自然也就纵着。
    毕竟是对侯府有利的，她不可能分不清楚轻重。
    倒是这个姚明馨，一心盼着苏家人倒霉。
    说到底，还不是因为她的庶妹日子过地太舒坦了？
    这种自己过地不好，别人也别想过好日子的心理，还真地是让人厌烦。
    高威的夫人身上可是有诰命的。
    身为朝廷的外命妇，竟然被人恶意地败坏名声，那对方可是要坐牢的。
    事实上，在发现这关于苏锦玉的谣言竟然也开始在一些官宦人家流传时，苏锦绣就意识到了问题所在。
    所以才会跟高姗姗等人说了自己的想法。
    除了侯府之外，还有林府也同样揪出来了一个收人钱财办事的恶奴，林家也没有姑息，直接送官法办了。
    事情再一次闹起来，高威才意识到，苏锦绣这次是光明正大地想要为她的妹妹出口气了。
    苏锦玉当时报官，一是因为丢失了东西，二则是因为自己的名声受损，请求京兆府尹能快速地给查出一个真相来。
    当然，苏锦玉在报案时，还特意提到了高慧是一个没有心机的人，那日带着马车在内城转了一圈，也并非是她的本意。
    如此一来，算是给高家留了几分颜面了。
    况且苏锦玉当日报官时便提到了，是有人恶意在散播流言，只求京兆尹能查出真凶，然后缉拿归案。
    事情到了这一步，纵然是苏锦玉不愿意，可还是得面对。
    主要是丁家做地太过分了。
    而高慧这个人又太没有脑子了。
    按照苏锦绣的本意，是要将高慧也一并给处理了，可是又想到了高威和妹妹，便只好忍下了。
    “哼，这次纵然是不能让高慧背上骂名，也定然会让人知道了她的愚蠢！若是她识相，以后乖觉一些，我也不会再针对她，若是不识趣，再敢来招惹我妹妹，我定然要让她滚出京城！”
    董姨劝道：“夫人何必动怒？那高慧也不过就是一个蠢人，不值得您如此大动肝火。奴婢看，这次高大人的本意也是不错的，只是没想到丁家人竟然如此贪心，还妄想着要让咱们四小姐亲自上门去讨好他们！呸，他们也配？”
    “这丁家人就是觉得高慧好欺负，而且高家又没有一个长辈在，觉得小四再怎么受宠，也只是一个外人，比不得高慧在高威心中的地位。可他们却不想想我妹妹背后也并非是无依无靠，欺负人之前，难道都不想想我苏家的能耐吗？”
    董姨嗤笑一声，“夫人，您也说了那丁家一家子都是蠢人，哪里会想这么多？他们一家子是在京城待的时间久了，自以为就是地道的京城人，知道这里头的一些道道，却完全没想过，会有您这样的一个变数。”
    苏锦绣挑眉，不过却没有反驳董姨的话。
    细想之下，董姨的话是极有道理的。
    如果换了旁人，兴许会顾着颜面而将大事化小小事化了。
    可偏偏遇上的是苏锦绣，当初在北安州的时候，再难的日子，再难缠的一些官夫人她都遇上过。
    最后不都是乖乖地服了软？
    “对丁家这种人，就得一次把他打怕了打吐血了、伤了筋骨，让他们一辈子都爬不起来了，这才能真正地起到震慑作用，否则，高慧的日子好不好过我不管，我妹妹的日子一定会有波折。”
    董姨愣了一下，很快便想明白了。
    不管高慧犯了多大的错，她都是高威的亲妹妹。
    况且又是父母早逝，高威不可能真地放任这个妹妹不管。
    所以，除非是丁家的人再也闹腾不起来，那高慧这个未来主母的位置才能坐稳，否则，就少不得去高府跑。
    高慧是女眷，这一来二往的，麻烦的还是苏锦玉。
    “夫人说的极是，那依您看咱们后头该如何做？”
    “过一两天，寻个机会，将那个雷氏引出门来，然后由你出面，直接将人给揪到官府里，状告她一个偷盗之罪。”
    “夫人，此事说好办也好办，说难办也难办，那雷氏如今是双身子，若是这中间出了岔子，只怕会有损您的名声。”
    “呵呵，我还怕这个？你到时候多安排些人，直接将人绑了，然后用马车拉去官府，只要保证她在上堂前还是完好无损的，谁也说不着我。”
    董姨一想也是，“那奴婢干脆就身上也带着一些安胎的药。反正咱们家二夫人也有喜了，我身上带着这个，也能找理由搪塞过去。”
    “好。切记，一定要想法子将丁举人给曝出来。那个外宅里头伺候的下人，除了咱们的钉子，其它一个都不能跑了，全都扭到官府去。这人多了，嘴才不会那么严实了。”
    “是，奴婢明白。”
    事情进展地很顺利。
    雷氏是一个最喜欢炫耀的人，董姨早就使了银子买通了她身边的小丫头，特意在她梳头的时候戴上了那只金镶红宝石蝴蝶簪，而且还一个劲儿地夸着漂亮、贵气。
    雷氏最是喜欢四处彰显自己的风采，许是因为自己身份是一个见不得光的外室，所以就越是盼着别人能对她夸赞不已。
    出了门，雷氏就去了她平常最喜欢的胭脂铺子。
    赶巧了，董姨带着人来这里置办大量的胭脂，这都是要发给府里下人的，量大，自然也是这里的贵客。
    董姨办完了差事，正要出门，恰好就看到了雷氏。
    董姨故意扭脸问道：“那位夫人头上戴着的簪子好生眼熟呀！”
    小丫环也十分配合，“是有些眼熟，怎么瞧着像是咱们夫人给苏小姐置办的嫁妆呢？”

 第649章 东西的确是我大嫂的

    董姨则是突然大声道：“不对呀！那不正是高夫人遗失的簪子吗？”
    她这么一喊，外头的几个女人也就顺势靠了过来。
    可以说是眨眼间，雷氏就被人控制住了。
    手被反绑了，还有两个婆子稳稳地扶着她的胳膊，生跑她再摔了。
    一行人个个气愤不已地将人扭送到了官府。
    当然，出胭脂铺子的时候，董姨还没忘了宣传一下，这位夫人头上戴的，正是之前高夫人遗失的簪子，而且高夫人已经报官了。
    事情闹到这一步，雷氏还是懵的。
    糊里糊涂地就被人给绑了，又糊里糊涂地被人押送到了府衙。
    京兆尹一听这人头上戴的竟然是高夫人遗失的簪子，这还了得？立马就开始审问了。
    当然，也没忘了派人去搜宅子。
    结果可好，这一搜又搜出来了十几件都是高夫人报案时所说的东西。
    有首饰，有香炉，还有裘衣，几个箱子被衙役们抬进了府衙，又引来了无数人的围观。
    “高夫人，麻烦您确认一下，这些可是您遗失的东西？”
    董姨这边一得手，立马就差人去通知了苏锦玉。
    “回大人，的确是我遗失之物，只是我与这位娘子并不相识，她为何会有我的东西？”
    这也是京兆尹没闹明白的地方。
    这两人素不相识，而且雷氏还是一个孕妇，这到底是怎么回事？
    雷氏这会儿吓傻了，没敢出声，她知道自己只是丁举人的外室，现在看着苏锦玉，又觉得这人太年轻，明显不可能是丁举人的原配，难不成是她的儿媳妇？
    猜到了可能性，雷氏更是不敢说话了。
    她不说话，官府就没法子了？
    怎么可能！
    “我的天哪，这么多的东西，这高府难不成没有护院吗？这么多的东西，到底是如何流出去的？”
    “那谁知道呀，兴许是有高府有背主的奴才呢。”
    “那么大件的裘衣，也是能私自带出去的？”
    百姓们的猜疑，也正是京兆尹没有弄明白的。
    苏锦玉此时出声道：“大人，有些话可能是我当时太生气了，没说清楚。这些东西是先前我小姑子借用的，说是日后归还。只是那日她带了几箱子东西回来，却没有这些物件儿，所以我才报了官。想弄清楚到底是我小姑子自己弄丢了，还是她送回来以后又出了岔子。”
    京兆尹只觉得有些头疼。
    “你的意思是，这些东西极有可能是从你小姑子的手上遗失的？”
    “回大人，正是。”
    “来人，去传丁高氏过来问话。”
    “是，大人。”
    雷氏被抓，丁举人此时还不知道呢，他如今正在酒楼里头与人吟诗作对，风雅地紧呢。
    “你们这是何意？”高慧没想到会有衙役来请她过堂，心底自然是有几分的忐忑。
    “丁少夫人请吧，我们大人还等着呢。”
    高慧到了大堂，一脸迷茫，待看到了那些东西之后，整个人都吓白了脸。
    那不正是自己先前从大嫂那里讨来的东西吗？
    怎么会出现在了这里？
    当初她归还大嫂东西的时候，这些明明是不曾要回来的。
    不过她仗着自己讨要的东西多，而且也笃定了大嫂不会因为些许的东西就与她翻脸，所以才敢肆无忌惮地四处张扬，说是自己将东西都还了。
    如今看到这些东西好好地摆在这里，高慧觉得自己可能是要完了。
    “丁高氏，这些东西可是你自高夫人的手中借来的？”
    苏锦玉为了维护高慧的名声，所以刚刚只说是她借用的，若是换个词，那高慧就等着被人鄙夷不屑吧。
    高慧脑子里嗡嗡的，一团乱麻。
    “丁高氏，本官在问你话，如实回答！”
    话落，重重地敲了一下惊堂木。
    高慧这次被惊醒了，喃喃道：“回大人，这些东西的确都是我大嫂的。”
    “既然如此，那你为何之前声称是将借的东西都还回去了？如今这些东西却并非是在高府发现的，你如何解释？”
    高慧胆子不大，被大人一吓，这什么话都藏不住了。
    “回大人，这些东西原是我之前孝敬给了婆母的，可是后来婆母说这些东西都被她送了人情，所以为何会出现在别处，我也不知。”
    如此，那就得将丁夫人也请来一叙了。
    不仅仅是丁夫人来了，连丁秀才也来了。
    他自己如今就在府衙做事，知道了家里出事，哪有不露面的道理？
    只是他这个微末小官儿，在大人面前根本就是不值一提，自进入大堂之后，大人连个眼神都没给他。
    “回大人，这些东西的确是被我拿去送人情了，只是为何出现在了这个雷氏家中，我也不知呀。”
    恰在此时，董姨笑了。
    她是苏锦绣身边的人，而且还是当街将人拿住的，自然是最有资格出现在这里的。
    “大人，这丁家人说话委实奇怪，翻来覆去地只说是这东西拿去送人情了。可是我家夫人亲自为妹妹置办的嫁妆，又是如何出现在丁家的？而且那日丁夫人以及少夫人四处嚷嚷着东西都还完了，那这些又如何解释？”
    京兆尹皱眉，很显然，这是丁家人撒了谎，而且还故意编造了谣言，想要将苏锦玉陷入不仁不义的名声之中。
    “大人，先前就有人过来说查到了有人收了丁家的好处，四处败坏高夫人的名声。奴婢若是记得不错，那些人应该也已经扭送到了官府吧？”
    此时，一旁的师爷道：“大人，确有此事。其实，看如今这情形，倒是可以将两案合并了，毕竟这两个案子的苦主都是高夫人，而且两个案子也都牵扯到了丁家。”
    “如此，那便两个案子一起审。来人，将那几个恶仆押上来！”
    丁夫人在听到了所谓的恶仆的时候，就觉得事情要糟。
    可是偏偏她如今在这大堂之上，分身乏术，连忙给外面的下人使了眼色，让他们去寻老爷过来解围。
    现在这些东西的来去已经不重要了，重要的还是买通仆人散布流言的事。
    苏锦玉坐在一旁，将丁夫人的反应看在眼中，心中厌恶不已。

 第650章 民妇冤枉

    身为婆母，竟然恶意侵占儿媳的东西，果然是不要脸面！
    苏锦玉又看了一脸神色慌张的高慧，暗暗叹了口气，这是高威的妹妹总得给她留几分面子的。
    “大人，我这小姑子胆子小，自幼失怙，此案她亦是苦主，我瞧她脸色不佳，能否请大人通融一下，让她暂且回避休息一下，若是待会儿需要她作证，再让她过来？”
    京兆尹看到高慧的脸色的确是不太好，便示意先将她带下去休息。
    苏锦玉也懒得听那些个恶仆的供词，虽然早就已经知道了，仍然有几分恶心。
    不愿意再看到丁夫人那张令人作呕的脸，更重要的是，她注意到阿姐也来了。
    不止是苏锦绣来了，张桂香和姚明兰妯娌二人也一并过来了。
    都是听说了小四受欺负了，这才过来给撑腰呢。
    高慧离开时，看到大嫂的娘家人都过来帮衬她，一时间心神有些恍惚了。
    当初，大嫂不也是挺护着自己的？
    想到了那些东西，最开始也是大哥提出来让她送还回来的，而且大哥一再地问她是否被丁家人欺负了，她是怎么回答的？
    她说婆家人都很好。
    她到底是因为不想让哥哥担心，还是自己鬼迷了心窍，竟然觉得夫君大过天？
    这个念头一冒出来，高慧自己都吓了一跳。
    苏锦玉和高慧都暂到了衙外不远的茶楼里歇息，高慧的脸色极差，不知道是被吓到了，还是有什么其它的顾虑。
    苏锦绣几人也都过来了。
    不过她们对高慧的态度可说不上友善。
    是得有多蠢，才会想着帮婆家人一起来害娘家人的名声？
    高慧有些局促不安，毕竟前几天她才高调地宣布自己将所有的东西都还回去了，结果今天在堂上就看到了那么多大嫂的东西。
    高慧再蠢，此时也意识到自己是被利用了。
    “有件事情你可能还不知道，今日在堂上的那个女人，哦，也就是雷氏，她是你的公爹养的外室。”
    高慧募地瞪大了眼睛，一脸不可思议地看向了苏锦绣。
    苏锦绣却是极其鄙夷地冲她冷笑一声，“你不觉得自己很蠢吗？费尽心思从我妹妹那里讨要名贵东西回来，结果一转手就被婆婆弄走，而你的婆婆也同样是个蠢货，东西一样样地被她的夫君拿出去讨好一个外室，丁家，简直就是一个笑话！”
    这里没有高威，也没有外人在，所以苏锦绣丝毫不掩饰自己对高慧的厌恶。
    这个女人着实是蠢透了！
    这个时候再不给她狠狠一击，只怕回去后关上房门，那丁秀才几句话就又将她哄地分不清东南西北了。
    苏锦玉同样拧着眉，“高慧，我真没想到你竟然要拿我的东西去讨好你的婆母？你是不是分不清楚轻重呀？明明你是低嫁，上次你哥哥不是也说了要为你撑腰？你明明可以在丁家过上最高贵的日子，为何自甘下贱，竟然主动当丁夫人的狗腿子？”
    高慧张了张嘴，“我！”
    又无下了。
    这等懦弱无能，苏锦绣连连摇头。
    若是她的妹妹也是这般样子，估计能让她气得动手打人了。
    高威则是听到消息后，直奔衙门了。
    没看到自己的媳妇儿，倒是看到了苏锦绣的人，也看到了苏锦玉身边的英姑姑。
    高威进入衙内，与京兆尹寒喧两句之后，便坐下开始听审。
    毕竟苦主是他的妻子，他自然是有权在这里听听案子的始末的。
    待听到那几个恶仆都纷纷指证丁家的下人时，高威瞬间明悟了。
    这丁夫人胆子不是一般的大呀。
    主意都打到他的头上了！
    这一次，就算是高慧过来求情，他也不可能轻饶了这个丁夫人！
    丁秀才看到自己的大舅哥来了，起初还是有些害怕的。
    毕竟母亲做的这些事，他也是知情的。
    只是没想到，这么快就被人告发了，而且还是当着这么多人的面儿，都给揭开了。
    丁秀才只觉得无颜立于此地，想要躲闪，却无路可走。
    若是此时他将母亲一人扔在这里，那才是更大的笑话。
    “大人，家母也只是一时糊涂，请大人看在她是我丁、高两家的长辈的份儿上，从轻发落。”
    高威冷哼一声，“笑话！我高家的长辈什么时候有姓丁的了？”
    丁秀才脸上有些挂不住，“大哥，我母亲也知错了，他原本也只是心中有些气愤，并非是有意的。”
    “都使了银子在各大门第里头碎嘴子了，这还不叫有意的？那不如丁秀才给我们示范一下，什么叫有意的？”
    话落，外头人群中也都是议论纷纷。
    “这天底下还有这等不要脸面的婆母，就该罚！”
    “就是，你贪没自己儿媳的嫁妆也就算了，竟然还打人家娘家的主意，见计划败露，还想出损招来败坏人家的名声，天底下最恶的人，也不过如此了！”
    “哼，还天天装着自己是个好婆母呢，我看这最能做样子的，就是她！”
    “没错，你一个丁家人，非得去插手高家的事，吃饱了撑的吧！”
    丁秀才宁愿此时自己耳朵聋了，可是偏偏，那些污言秽语一字不落地争先恐后地往他的耳朵里面钻。
    他好歹也是个秀才出身，何时受过这等的屈辱？
    “好了，恶仆一案，本官现已查明，丁举人之妻范氏为主谋，行为恶劣，必当严惩。只因还有失窃案未曾查明，所以稍后再判。”
    高威皱眉，还有失窃案？
    “大人，内子前几日因为流言一事便大病了一场，如今若非必要，就由本官在此代她听审，大人以为如何？”
    京兆尹想了想，“可以。”
    “来人，将雷氏押上来。”
    刚刚因为审恶仆恶意中伤高夫人一案，所以暂时将雷氏带了下去，主要还是担心她一个孕妇再出些什么意外。
    如今前头的案子已经审明，自然就该审雷氏盗窃一案了。
    雷氏被押着跪着，脸色苍白地大喊道：“民妇冤枉呀！民妇不曾偷盗，这些东西都是民妇的夫君送与民妇的，还请大老爷明查！”

 第651章 失望

    雷氏喊出这么一嗓子来之后，范氏都傻了。
    别的东西她没细看，可是雷氏头上戴的那支金镶红宝石蝴蝶簪，分明就是自己从高慧那里得来的，怎么反而戴到了这个女人的头上？
    再想想当初老爷是怎么说的？
    说是要给儿子上峰送礼物，还说是送些首饰物件儿来讨好他的夫人。
    可是很明显，眼前这一位，压根儿就不可能是什么官夫人呀！
    此时，范氏的脑子里几乎是成了一团浆糊。
    她是真地没有办法捋出事情的真相了。
    觉得是老爷骗了她，可是又觉得这个女人可能是与儿子的上峰之间有什么关系，总之，各种的可能性，都在她的脑子里跳来跳去。
    不过，她也没有迷茫太久，因为雷氏身边的人都交待了自家老爷到底是谁。
    待几人都纷纷指出了丁举人的身份的时候，坐在一旁的高威怒了，而门外看热闹的那些百姓们则是沸腾了！
    天哪！
    这是什么人家？
    竟然是婆婆贪了儿媳的东西，然后再让自己男人拿出去养外室？
    到底是那高慧傻，还是这个婆婆更傻？
    直到丁举人也被带到了大堂上，一切都真相大白了。
    丁举人也是个脑子转的快的，直接就说自己当初也是英雄救美，如果不是他，那雷氏就有可能自尽身亡了，说起来自己也算是做了一件好事，可是奈何家中有母老虎，所以无法将女子接入府中照顾，无奈，只得在外租了一套院落养着。
    丁举人到底是读过书的，而且又经常在外拈花惹草的，自然也知道如何说对自己最有利。
    所以，一番言语下来，他与雷氏倒像不得不如此而为，而范氏则是被宣扬成了一个妒妇！
    丁举人一进来就注意到了高威也在，当然，他知道如果只洗白自己，那是不可能的。
    灵机一动，甚至将妻子范氏故意搓磨儿媳，并且霸占儿媳嫁妆的事情也说了。
    当然，丁举人说的是事实。
    只不过，一直以来，都是他默许了范氏的行为。
    他身为公爹，自然不可能出这个头。
    所以，恶人一直是范氏，与丁家父子无关。
    这里闹地可以说是震碎了人们的三观，而另一边的茶楼里，高慧给出的决定，那就更是令人难以置信了。
    都这个样子了，她竟然还要再回丁家，与自己的夫君夫妻恩爱？
    苏锦绣早知道这个高慧是个拎不清的，只是没想到竟然是这般地拎不清。
    好在她早有准备，已派人将高武请来。
    至于高威，在弄清楚了事情的大概之后，也被她差人带到了这里。
    “高大人，高二爷，刚刚我妹妹已经说地很清楚了，若是令妹想要和离，她的法子那是绝对可行的，不仅能拿回自己所有的嫁妆，还能让她的名声不受损，将一切的恶果都扣在丁家人的身上，只是可惜了，令妹打定了主意要与丁秀才过日子，你们兄妹三人先好好商量吧，时间不等人，最好是快一些。”
    话落，苏锦绣便拉着妹妹的手去了隔壁的包厢。
    张桂香和姚明兰二人则是不约而同地同情地看了高慧一眼，也走了。
    真没想到，事情到这一步了，竟然还有这么傻的女人！
    高威和高武兄弟俩也是有些绝望了。
    怎么就摊上一个这么认死理儿的妹妹呢。
    高威也算是看出来了，从一开始苏锦绣打算为小四出气的时候，也没有想着要把高慧往绝路上逼。
    人家一直留着一手呢。
    就看这高慧自己识不识趣了。
    三条路，都给你在这儿摆好了。
    要么你就跟丁家人纠缠在一起，站在丁家人那头，然后就等着被苏锦绣给你整得没脸见人了，甚至还有可能让你下狱坐牢！
    当然，到现在他看出来了，这种可能性不大。
    因为苏锦绣明显没有打算真地这样惩治高慧。
    那么第二条路，就是借着这次的事情，将丁夫人范氏给捶死了，当然，丁家父子也别想着好过，就算是不被下狱，也能让他们在京城混不下去，如此一来，高慧可以对外哭诉，只说是自己自成亲后一直被丁家人欺辱，霸占嫁妆，甚至是还有其它的虐待，如此一来，大人判他夫妻和离的可能性极高。
    更重要的是，高慧如果这么做了，她自己的名声不会恶化，甚至还有可能成为旁人眼中的弱者，对她涌上几分的同情。
    只是可惜了，目前为止，高慧明显是不愿意与丁家闹翻的。
    那么就只剩下第三条路了。
    高威心里清楚，刚刚丁举人已经在大堂上主动告发了范氏，所以范氏这个恶婆婆的名声定然是落定了，而且还会因为其它的罪名被下狱。
    毕竟，当初苏锦玉是报了官的，说自己丢了东西。
    反正已经与范氏撕破脸，不可能再相安无事了，那就不如干脆让这个恶婆子永远回不了丁家，再没有办法兴风作浪了！
    所以，只要高慧出面叫屈，那高慧自己仍然可以保全名声，甚至还有可能落下一个愿意与婆家人共患难的好名声。
    最终兄弟二人也没有办法劝服高慧，见到妹妹如此地执迷不悟，高威也是连连摇头。
    这个妹妹，真地是坏了脑子。
    “既然你执意如此，那就按刚刚你大嫂说的办吧。只是你要记住了，自此以后，你莫要再与高家来往了，我只当没有你这个妹妹，你也没有我这个大哥了。”
    高威是被彻底地寒了心。
    高武惊诧片刻，指着高慧怒其不争道：“你是不是脑子进水了！丁家这样的人家，值得你如此吗？你还年轻，就算是和离了，想要再嫁一户好人家，也并非是难事的。”
    偏高慧无动于衷，就是铁了心要跟着丁秀才过日子。
    高武也是被气地说不出来了，甩了甩衣袖，脸一扭，干脆不看她了。
    真有一种眼不见为净的架势。
    高威心底失望更甚，淡淡道：“既然你已经有了决定，那走吧，去大堂之上，你应该清楚自己应该说什么。旁的不说，你自己的名声总还得要吧？”

 第652章 你说她图什么

    因为有了之前丁举人的控诉，如今高慧再到堂前讲述自己被婆婆欺辱，并且强迫她去娘家拿好处的事情，自然而然就被众人信了。
    “我原本也不想的，我已出嫁，怎好再去讨要大嫂的东西，可是婆母说若是我不能为丁家做些事，那便让夫君多纳几房妾室回来，还说夫君如今也有了官身，有的是小地主家想把女儿送过来为妾。”
    高慧一边说一边哭，这话里头竟是有七八分是真的。
    “若只是纳妾也就罢了，只是我想着还有可怜的女儿呢，若只是我被人欺负也就罢了，可是婆母却坚持要将我的女儿养在身边，还不许我探望。我无可奈何，为了女儿，只好对她言听计从。
    上次大哥得知了大嫂的嫁妆被挪用，大为恼火，便勒令我将东西还回去，可是没想到婆母不同意，还出了主意让我故意抹黑大嫂的名声，我本不愿答应，可是她却以我女儿的性命相要挟，我也是走投无路了，这才只好应允。”
    高慧越说，哭地越凶了。
    主要是范氏的确是做过类似的事，也说过类似的话。
    要不然，高慧也不可能无缘无由地就回娘家捞银子。
    “我对不起大嫂，大嫂一直待我如亲妹妹，都是我无能，这才累及了大嫂的名声。大人，以上所说句句属实，还请大人明查。”
    “那雷氏先前戴的簪子，也是你大嫂之物？”
    “回大人，正是。还有这堂上摆的这些，都是我大嫂送与我的。大嫂待我亲厚，有时大嫂得了什么好东西，不需要我开口，也会主动送我一些，是我鬼迷了心窍，一心想着自己的女儿，这才做出了蠢事，还请大人明查。”
    事到如今，这案子也就审地差不多了。
    先前京城里头传地沸沸扬扬的高夫人装大度的流言，也在此时不攻自破。
    毕竟这事件中的几个重要人物都在这里了。
    做为高慧来说，苏锦玉是她的大嫂，愿意帮扶她，那也是情分，自然是看在了高威的面子上。
    若人家不愿意，你又能如何？
    更何况，这些东西还都是人家的陪嫁，价值不菲，你们丁家凭什么就能据为己有了？
    “此案本府已查明，高氏，你也算是本案的受害者之一，你还有什么要说的吗？”
    高慧抹了抹泪，“大人，我只希望能将我的那些嫁妆追回来，还有，我的女儿，自当由我亲自抚养。”
    京兆尹点点头，“合该如此！”
    一旁的丁秀才，呃，丁参户此时都有些傻了。
    听到这会儿，他也明白了，整件事情，所有的错处都归在了他的母亲身上。
    也就是说，一场牢狱之灾，母亲是不可能逃得了了。
    果然，府尹当场就判了刑。
    范氏强占儿媳嫁妆，还怂恿儿媳回娘家讨要好处，甚至是还动用了威胁等手段，实在恶劣，最重要的是，范氏竟然还敢使银子来由败坏诰命夫人的名声，不判个死罪，已经是对她从轻发落了！
    “范氏之罪，无可宽恕，现判决如下：杖二十，收押，判苦役五年，牢役十年。”
    见原告被告都没有什么意见了，案子也就这样定了。
    事实上，范氏怎么可能没有意见？
    可是当她想要再为自己争取的时候，就看到老爷冷冰冰地注视着她，无声地提醒着她；儿子！
    范氏立马就怂了。
    丁家可不是只有一个嫡子。
    若是她再敢胡言乱语，那儿子可能就有危险了。
    范氏此时才意识到，自己到底是嫁了一个什么无情无义的东西！
    不管范氏如何想，她的下场都是显而易见的。
    能不能活着把五年的苦役服完，这都是一个未知数。
    而且范氏入狱后没多年，就收到了丁举人的休书，当然，为了防止范氏乱说话，丁举人也找机会进去了一趟，告诉她自己会善待他们的儿子，而且丁家的家业将来也一定都会由儿子来继承。
    范氏此时身隐囹圄，自然也想明白了，丁举人如此承诺，不过是惧于高大人的官威罢了。
    毕竟事情闹成这样，高慧的名声也已经得到了挽回，若是他们再拎不清，那可能整个丁家就都得搭进去。
    出了范氏这样的事，丁参户的日子也不好过。
    试想呀，儿子在衙门里做事，可母亲却被关押在了大牢里，这怎么想都有几分的讽刺。
    丁参户不是没有恨过，从父亲到妻子高慧，再从雷氏到大舅子高威，他都恨了一个遍。
    可是转过一圈来，他又发现自己完全是无可奈何。
    那雷氏因为有身孕，家中已经没有了正妻，自然而然地就被父亲给接进了府里。
    只是事情闹地这样大，雷氏这样的外室出身，自然是不可能再成为丁举人的继室了，甚至，哪怕是进了丁府，丁举人也没有想着给她一个多好的名分。
    毕竟，这次的事情之所以闹起来，主要还是因为这个女人太招摇了。
    若是她没有戴着那支首饰出门，兴许就不会遇到了柳家的下人，又如何会被以偷盗罪而押入了官府？
    说到底，丁举人就是想着推卸责任。
    谁都有错，只有他没错！
    苏锦玉在案子了结之后，在两位嫂嫂和阿姐的陪同下，又一起回了苏家。
    张桂香是个最实际的，说话也直，“你说说这个高慧到底是图什么？明面儿上是范氏阴险贪心不足，可是实际上，丁家的男人哪一个不知道？这高慧难道就看不清楚？”
    姚明兰也是跟着有些感慨，“是呀，高慧的哥哥官职可不低呢，你说她是怎么想的？宁愿让自己过这种被人欺辱轻慢的日子，她图什么呀？”
    苏锦玉摇摇头，“虽说是我的小姑子，可是我现在也看不透她了。说她蠢，可是最后关键之时还知道将自己撇干净了，挽回名声。可是丁家父子那等卑劣的嘴脸，她当真看不清楚吗？”
    苏锦绣却毫无同情之意，轻啜了一口茶后笑道：“丁家父子是什么人，她心里头清楚着呢，只是她不愿意相信自己是生活在这样的环境里，她宁愿自欺欺人，也不愿意走出来。”

 第653章 永远叫不醒装睡的人

    这话听上去有几分的古怪。
    苏锦玉一脸不解，“阿姐这话何意？”
    “有些人就是如此，明知道前路一片黑暗，仍然埋头往前冲。哪怕是别人告诉他前面是断崖，他也毫不犹豫地往前走，他不信别人，只信自己愿意信的人。”
    姚明兰心神一震，似乎是受到了极大的触动，喃喃道：“只信自己愿意信的人？”
    “有些人就是如此，就好比是一个装睡之人，是你无论如何也叫不醒的。”
    听了苏锦绣的话，其它几人深以为然。
    苏锦玉感慨道：“但愿经过这一次，她能清醒一些吧。高威已经警告过她了，若是仍然选择和丁家人一起过日子，那以后也不必常来往了，还说以后也不会再帮扶丁家，让她好自为之。”
    张桂香对这个高慧是同情不起来的。
    这件事情中她原本就不无辜，如果不是看在了高威的面子上，谁会愿意给她恢复名誉？
    现在想想，还觉得有些膈应呢。
    “我瞧着那个高慧就是没长脑子，那丁家人这样对她，她仍然不知道回头，也不知道是图什么。现在只是有一个女儿而已，若是将来再生了儿子，只怕就更不可能和离了。”
    苏锦玉苦笑道：“高威都跟她说了，他有法子把她的女儿也接到身边，以后就让她们母女一起生活，无论是否再嫁，都不会委屈了那孩子，可是高慧不答应呀。”
    姚明兰也觉得这个高慧实在是太蠢了，“这就是没办法的事了。旁人再着急，再用心，可架不住人家自己不乐意呀！罢了，由着她去吧，这种人，以后的日子是好是坏，都由她自己作去吧。”
    苏锦绣笑了笑，“我记得四郎以前说过一句话，他说人们的恐惧来源于未知，人们对未来产生恐惧不安，那是因为无法预料到未来的一切，超出了自己的掌控范围，自然就会不安。”
    张桂香眨眨眼，“这是啥意思？”
    “意思就是说，其实高慧心里头什么都清楚，也什么都明白，只是她不愿意做出改变，是因为她不确定自己和离之后是否还能遇到一个更好的，万一遇到一个更糟的呢？或者说如果没有人愿意再娶她了呢？甚至是万一自己背上一个弃妇的名声，那日子是不是更难过呢？”
    张桂香撇撇嘴，“怎么听上去都是这么悲观的话？就不能盼着点儿好？”
    苏锦绣笑了，“她若是能对未来有一个清楚的认知，那也不会如此决定了。罢了，不提她了。小四，你是如何打算的？”
    苏锦玉的脸一红，“我能有什么打算？”
    “如今你的名声已经没事了，那些陷害你的人也都被一一绳之以法了，你打算何时回高府呀？”
    苏锦玉小嘴一撅，“我才不要回去呢！住在这里多好，还能有人说说话，而且也不需要操心府里的事，大嫂和二嫂又和气，才不回去受那个憨货的气呢。”
    几人纷纷轻笑。
    苏锦玉这话分明就是在故意使小性子呢。
    苏锦绣倒是不担心他们小两口，知道他们夫妻之间感情还是不错的，所以不需要操心。
    “你自己也得有个章法，不能把人逼急了。”
    “阿姐，你怎么这样说呀！谁让那个憨货不会做事的！”
    几人又聊起了几个孩子的学业以及一些个小习惯小毛病，气氛总算是不再那么低沉了。
    当天晚上，高威就过来接人了。
    不过苏锦玉不乐意回去，而且杨氏也觉得高慧的事情才刚刚告一段落，现在回去，可能也容易惹人非议。
    “女婿，你看我这两日身体有些不适，绣姐儿也是天天过来探望，既然小四回来了，不如就让她再住上几日，你放心，等我身子好些了，自然会让她回去。”
    说完，杨氏又控制不住地咳嗽了起来。
    一连串猛烈的咳嗽声，可是做不得假的。
    高威此时才注意到岳母的脸色果然不佳。
    待苏二郎将人拽出去后，才略有几分气恼道：“若不是因为你的家事，我母亲也不会病成这样。那日我母亲听到了外头的流言，小四还没回来，我母亲就晕倒在了房里，多亏了大嫂在，若不然，还不知道要惹出怎样的乱子。”
    高威一听，顿觉一阵后怕。
    若是岳母真地有个好歹，那他和小四的缘份只怕也到头了。
    毕竟，岳母是因为小四被人陷害，才会病倒的。
    “大夫怎么说？”
    苏二郎恨恨地瞪了他一眼，无奈道：“急火攻心，肝火过旺，总之是需要静养的病。我母亲原本是在庄子上住着的，还是因为想着几个孩子，所以才会和父亲又回来。谁能想到回来住了不足十日，便出了这样的事情。”
    高威只觉得脸上臊地慌。
    都是因为他那个妹妹引起来的。
    “二哥放心，我不会再让小四受委屈了。这次的事情，也是我处置不当，我已经和妹妹那边说好了，以后无事也少来往，省得再生祸端。”
    苏二郎眼神复杂地看着他。
    说实话，得知母亲被气晕的那一刻，他是想打人的。
    可是后来母亲醒过来，再加上了绣姐儿等人的安排布局，他又对这个高威生出了几分的同情。
    一个大男人，在外威风凛凛的，可是回了家，却连自己的妹妹都管不了。
    也真地是有些可怜。
    “再让小四在这里住几天吧，白天都是小四在跟前伺候着，绣姐儿也是天天过来，若不是因为她家里头有三个孩子，也想着直接回来住的。”
    “那让岳母先好好养病，我那里还有几朵上好的灵芝，回头我拿过来，可以给岳母业炖汤补补身子。”
    “你有心了。”
    两人往外走，出了穿堂，正看到苏保柱站在一棵桂花树下发呆呢。
    “父亲。”
    “请岳父安。”
    苏保柱回身，面目慈蔼地让他们过来。
    “女婿，这次的事情不怪你，你也莫要自责。说起来，也是小四有错在先，若是从一开始你妹妹跟她讨要东西的时候，她能多想一想，或者是跟你提一提，事情也就不会闹到如此地步了。”

 第654章 内斗的征兆

    这次的事情，若非是苏锦绣早有安排，只怕是要闹到无法收场的地步。
    即便如此，丁家人的名声也算是毁了。
    饶是丁举人巧舌如簧，可是仍然不能改变了他养外室，更让人鄙夷的是，他竟然从正室那里拿东西去贴补外室，这简直就是刷新了人们对于渣男的认知。
    丁举人的个人生活作风问题自然也导致了他名声有损，不过，倒还不至于让他失了功名。
    所以只要他以后老老实实安安分分的，吃穿还是不愁的。
    而丁秀才就没有那么幸运了，这一次身上的司军参户的职位被罢免，然后又拖了关系，进了东城兵马司当一个小头头。
    虽然生活也是有保障的，可是哪有以前的日子自在？
    更何况，他这是明晃晃地被贬了，怎么可能高兴得起来？
    唯一能让他觉得安慰的，可能就是自己和高家的关系没有变，至少，大舅哥还是高威。
    当然，他也不傻，自己的母亲才刚刚得罪了高威的夫人，这种时候，他还是要尽量地降低自己的存在感，等过些时候了，高威夫妇的火气下去了，他再怂恿高慧回去哭一哭便好了。
    至于那些还回来的东西，苏锦玉看着有些膈应，直接就让阿姐帮着她处置了。
    事情解决，一切又要按部就班地过日子。
    杨氏又吃了几天药之后，身体明显有了好转，其实主要还是担心女儿，这一着急才病了。
    如今知道女儿无事，声誉也都挽回了，心结没了，这病自然也就好了。
    高威将苏锦玉接了回去，据说当天晚上屋子里的动静就没消停过，而次日高大人神清气爽地去当值了，而高夫人则是一直过了晌午才起来。
    京城这边柳家和苏家的日子又照常进行，而远在西北的柳承恩，日子却不太好过了。
    一般而言，大都护府要么直接受皇上管辖，要么就是要被亲王统领。
    安西都护府一直都是由皇上直接辖治，如今皇上将小殿下派来，明面儿上说着是历练，而且也没有给他任何的权利，可仍然有人不放心。
    别人不说，只是这都护府内部，都到处都是盯人的眼睛，偷听的耳朵。
    若是不能将这都护府的一些杂碎给处理了，柳承恩总感觉做事束手束脚。
    他现在是都护府长史，自到任以来，因为关于几次雨黄沙的事情，还是多少在地方上有了一定的声望。
    可是在都护府内部，却并非那么如意。
    大都护赵震自然是对他十分信重，主要是因为他们脾性相投，再则皇上也一直对柳承恩十分看重，所以赵震觉得有这样一位长史在，很多事情都不需要自己操心了。
    赵震是武将，在暂时解决了粮食问题之后，他便觉得只要自己好好练兵就可以了。
    他也收到了消息，今年大兴朝的粮食产出并不多，江南也有些地方受了水灾，粮食减产。
    而如今他们西边又成了这个样子，大部分的粮食都被毁了，这还是幸亏柳大人带了薯芽过来，要不然，这日子更是过不下去了。
    柳承恩有本事，赵震一直都知道，对这位长史也一直很敬重。
    可是这不代表了所有人都对柳承恩服气。
    比如说都护府司马，正五品，这官职可是比柳承恩低了不少，可问题是人家出自世家，背景强大呀。
    起初几人相处，这一些矛盾也并不明显。
    可是今年自柳承恩这里筹措到了粮食之后，那位司马明显是坐不住了。
    谢阔出自谢家，而且还是陈留谢氏本家的子嗣。
    按辈分来说，算是谢贵妃的侄儿，是肃王妃的堂兄。
    柳承恩原本对这个谢阔没有什么意见，大家在同一个屋檐下，各司其职，也便罢了。
    可是偏偏这位谢司马，那是小事不断。
    “大人，谢司马说修水渠之事不急，毕竟现在银钱和粮食都不富裕，还得想着甘州和卫宁府的难民们，您看？”
    来回话的是他手下的一位录事，长史管理整个都护府，包括下面的一些具体事务，也会参与。
    严格说来，除了大都护之外，他就是权利最大的官了。
    而他下发的命令，竟然被一个五品的司马给拦了？
    柳承恩皱眉，“你可曾跟他说过，这水渠是由什么人来挖？”
    “回大人，小的都按您的吩咐如实说了，可是谢司马说这等时候，还是当以安抚灾民为先，若是按您的法子，那岂非是成了让百姓们做苦役？这些人原本就受了灾，心中烦燥绝望，若是再因为苦役之事而加重，那难免会对朝廷心生怨恨，所以，他才觉得此事不可行。”
    柳承恩呵了一声，不高不低的，倒是正好能让人听见。
    “去，你亲自去甘州和卫宁府，带上曹参军，多带些兵马，就按我说的做。”
    王录事略有些担忧，“大人，这谢司马可非寻常人，有他阻拦，您看？”
    “不必理会他，此事本官早已上奏朝廷，皇上对此事亦是颇为赞同，他一个小小的司马，竟还觉得自己胜过皇上不成？”
    若非是逼不得已，柳承恩也不愿意抬出皇上来压人。
    没办法，有些人就是不识趣，不给些教训就不知道自己几斤几两了。
    “大人，您还是小心些吧，小的听说卫宁府的知府可是谢大儒的门生，若是他一力阻拦，咱们这差事也不好办呀。”
    “无妨，你先带人去甘州，待那里动工之后，再去卫宁府。只是这要门若你几日了。”
    王录事岂敢抱怨辛苦，连忙行礼承诺一定将差事办好。
    柳承恩也是有些无奈，手下可用之人太少，而清川和李幕二人如今又太过年幼，十一二岁的年纪，压不住势头呀。
    思来想去，柳承恩还是只能在当地选拔一些优秀的可用之材。
    有无功名不重要，只要有本事，愿意为朝廷分忧，为百姓做事，那他就都能用！
    “唉，若是文华兄在此就好了，本官又何需如此为难？”
    这是想念当初在北安州时与他格外默契的李信了。

 第655章 灾民们闹事了

    怨天尤人肯定是不行的，柳承恩琢磨着还是得想法子让地里头长出粮食来才成。
    这甘州和卫宁府，粮食问题，是数百年来都不曾解决的。
    没办法，主要还是这里的气候太糟糕了。
    如今好歹是有番薯可以种一种，至少可以让百姓们撑一阵子，可是光吃番薯，显然是行不通的。
    柳承恩现在就指望着大兴朝派出去的商队能带些好东西回来了。
    小麦、青稞、荞麦、糜谷、高粱等农作物在西边种植的面积很大，更有一些地方是可以种植水稻的。
    当然，大部分的地方，都是以小麦和荞麦等为主。
    至于甘州，那是一处种水稻的地方也没有，也不太可能。
    而关于荞麦，柳承恩倒是有了一些想法，可惜了，苏锦绣不在他身边，要不然，定然能帮他很大的忙。
    甘州和卫宁府最紧缺的便是水源。
    这个问题不解决，田里种什么也解决不了根本问题。
    当然，目前可以种一些较为抗旱的农作物，可也不能光指着这个。
    所以，挖渠是必要的！
    可是就算是挖渠，也不可能到达所有地方。
    比如说甘州就是一个越往西走，地势越高的地方。
    水往低处流，这是人人都知道的道理，要是硬让水往西走，那他们挖渠的难道自然也就上升了。
    更重要的是，这种水渠即便是挖了，到了大旱的时候，仍然无法真地解决用水问题。
    柳承恩自去年开始，就一直在督促水渠的进度。
    直到现在，才到了甘州和卫宁府这边。
    而且水渠最终也不可能惠及所有的两府百姓，就是前面所说的地势原因。
    可在柳承恩这个位子上来看，只要是西边的任何一州府能粮食增产，那就等于是解决了自身的一点问题。
    但凡是在自己的地界儿上，不管是哪里多出产了粮食，都是一件好事。
    只是，他这么想，其它人未必也这么想。
    而被带到了工地上的那些个百姓们也不一定会这么想。
    他们只关心这会不会惠及自家，只操心自己的肚子能不能吃饱。
    倒也不能埋怨他们太自私，眼界太窄，毕竟他们中大部分都是没有念过什么书的。
    而且甘州还有着好几个小部落，总体而言，就是麻烦。
    语言不通，这本身就是一个大问题，再加上有人恶意煽动百姓闹事，自然而然地就会引起百姓们的不满。
    柳承恩预料到了谢司马会给自己找麻烦，只是没想到，他竟然真地能如此卑劣。
    “大人，咱们现在怎么办？那些百姓们到处嚷嚷，说是咱们不顾百姓的死活，一心只想着为其它的州府谋福利，这是故意在拿他们当苦役差使呢。”
    王录事是真地急了。
    自去年开始，他就被调到了柳承恩麾下听命，在当地的诸多官员眼中，他就是这位柳长史的亲信了。
    如今事情闹成这样，万一柳长史在朝堂上被人参上一本，那自己的日子可就难过了。
    主子被责难了，他还能有好？
    柳承恩倒是不急，神色淡定道：“不必慌，咱们先去看看再说。”
    “大人，这分明就是冲着你来的，咱们几天前收到消息的时候，也只是说这些人消极怠工，可是您昨日傍晚才到甘州，今天就有百姓闹事，这就是准备打您的脸呢，而且那里人多不好管束，太危险了，您还是别去了。”
    柳承恩笑了笑，“王录事不必太过紧张。出了事，咱们自然是要解决的。我若是不去，那问题要如何解决？”
    王录事顿时一噎，这件事情还真是不好办。
    就目前这情形，貌似是甘州知州出面都不一定能解决好。
    “去将此地的知州叫来，咱们一起去看看。总得知道那些百姓们为何能轻易地被人煽动。”
    百姓们闹事，自然就是因为牵扯到了自己的利益。
    柳承恩虽然早就猜到了事情的大概，可是苦无证据，而且有些事情也是不能摆到了明面儿上来说的，所以只能假装不知道。
    到了水渠，柳承恩第一眼先看到了不少的石头。
    这些石头都是从附近的州府运来的，就是用来铺水渠的底部以及两侧的深壁的。
    “大家肃静！都护府长史柳大人以及甘州的知州大人都到了，你们有什么事情可以直接提出来，有难处，朝廷也一定会想办法帮助大家解决的。”
    王录事喊了这么一嗓子后，现场果然是安静了许多。
    只是一时间，并没有哪位百姓上前来理论。
    柳承恩在这些人的身上一一扫过，最后在一位老翁的身上停留道，“老丈今年高寿呀？”
    老翁没想到官老爷会突然问到他，连忙仓惶地跪下，头也不敢抬，“回大人，小老儿今年四十二了。”
    在这个年代，四十二的确已经不小了。
    “老丈都这个年纪了，怎么还跟着他们一起来开渠呢？家里头小辈不在家吗？”
    老翁顿时眼含热泪道：“回大人，小老儿的大儿子前年去世了，只留下两个孙儿，小儿子则是去了边关当兵，至今未归。如今地里没有收成，一家老小总得吃饭，而两个孙儿年纪尚幼，我这把老骨头还能再干几年，所以才会主动来这里开渠的。”
    柳承恩点点头，亲手将老翁扶了起来，“老丈先请起吧，您说您的小儿在边关当兵？”
    “正是。上个月还寄了家书回来，得了军饷，自己舍不得用，也都让人给家里捎回来了。”
    老翁说着，还拿衣袖擦了擦眼泪。
    柳承恩的眼神一扫，知州立马会意道：“回大人，这位老丈所言不虚，之前分发粮食的时候，下官也曾查阅过相关的户籍，得知他确有一儿在边关，所以在分发粮食的时候，特意给他家多发了一份。”
    老翁似乎是意识到自己闯了祸，连忙拱手道：“大人明查，知州老爷的确是多发了一份儿粮食给草民家。只是草民家里人口众多，多了一份粮食，却仍然不能养活一家人，故而才会自请开渠。”
    “老丈是自请服瑶役，还是因为上头强征，而家中派不出其它人来了才只能如此？”

 第656章 你们忘了自己的本分了

    不得不说，柳承恩这话可是问到了点子上！
    柳承恩之前的确是下了命令，要求一定要有青壮年来开渠，并且一日两餐会由朝廷来解决。
    其实这法子，跟之前在北安州时用的差不多。
    不同的是，这里的异族较多，而且这次正好是在受了灾的情况下让人来服瑶役，他们自然是有几分的不甘心。
    大兴朝有律，百姓服瑶役也是有明文规定的。
    一年两次，而且每次的时间都不可以超过五十天。
    而现在，就冲着这个工程来说，显然不是五十天就能搞定的。
    事实上，从去年就已经开始在挖渠了，到了现在还在继续，这可不是一两天，或者是一两个月就能完成的事。
    “大人明鉴，倒也不是上头强征，是我想着能到这里来做工，还能蹭两顿饭，给家里头省些粮食。”
    柳承恩皱眉，刚刚仅仅是听这老翁说起自己家里人，大概就心中有数了。
    “你家中有几个孙儿？”
    “老大家留下了两个孙儿，小儿子家有他的婆娘和一儿一女，再加上草民的老妻，总共有七口人。”
    “我明白了，老丈，您这个年纪了，这些苦役已经不是您能做得了，若是再坚持下去，怕是您的身体会落下毛病。”柳承恩不好直接说你会死在这儿，便委婉道：“您先在旁稍坐，待我弄清楚了一些事情之后咱们再来说话，如何？”
    老翁有种受宠若惊的感觉，连忙点点头，生怕回应慢了，再惹得官爷不高兴了。
    “哼，你们这些官老爷，也就只会做做样子，明明粮仓里有粮食，为什么不直接分给百姓？”
    人群中也不知道是哪个人高喊了一声，这下子，立马就引起了无数人的共鸣。
    他们现在最多也只是敢敷衍一下苦役，并不敢真地拿起锄头来跟官府对着干。
    毕竟这里到处都是官兵，不是他们这些农夫能对抗得了的。
    可是饶是如此，也已经给官府带来了很大的麻烦。
    工期延误不说，而且这种低迷的气氛一直在蔓延。
    直到今天，这些人竟然全都以没有力气为由，干脆就直接坐在了这里，不言不语也不动。
    柳承恩挑眉，这就是罢工呀！
    啧，也不知道是哪个缺心眼儿的人提出来的。
    若不是遇上了他，估计这些人都得有牢狱之灾。
    “谁说粮仓里有粮食的？”
    人群中又有人喊了一声，“就是有！之前朝廷派人送来了那么多，我们都看见了！”
    这一次，柳承恩精准地找到了那个应声之人。
    而他身后的清川则是悄无声息地做了一个手势，那个男人就被盯上了。
    “那些粮食是你们家的吗？那是朝廷发给所有的受灾的百姓的，不是只供应你们的。”
    柳承恩神色严肃道：“你们要知道，勤劳才能有所收获。如今地里的庄稼指望不上，那么就只能依靠朝廷的救济吗？你们自己好好想一想，这么多年，你们吃救济粮吃地还不够吗？还是说，因为吃惯了这等救济粮，所以就理所当然地把自己当成了乞儿，可以没羞没臊地就指着别人来养活你们了？”
    这话有些重。
    可是没办法，眼下这情形，说轻了估计也没用。
    “如今江南几个县也都先后遭了灾，他们的粮食也没了，也得指望着朝廷的拨粮拨款，那么你们呢？如今给你们谋了一条出路，你们竟然还百般地挑剔对抗，依本官看，你们就是懒惰成性，忘了自己的本分了！”
    王录事都被吓了一跳，向来好脾气且爱民如子的长史大人，什么时候也会说话如此地伤人了？
    “你胡说！大家伙别听他的，他们就是不想给咱们粮食，诓骗着咱们在这里给他们当苦力呢。咱们把事情闹大了，就能捅到皇上跟前去，到时候自然有那些青天大老爷为咱们做主！”
    这一个话没说完，直接就被人给制住了。
    柳承恩轻笑，“不错呀，你们这出戏唱地还是可以的。你们多聪明呀，躲在不起眼的地方，故意煽动百姓们闹事，到最后闹大了，今天但凡是出面与本官说过话的，都得被判个死刑。而你们则是可以趁机开溜，反正你们也不是普通百姓，本官说的可对？”
    话音未落，人群中又有几人面上微慌，下意识就往后退。
    这一举动，自然也被暗中的人给发现了。
    这些劳工们还没弄明白是怎么回事呢，就见有七八个人都被押到了最前面。
    “老乡们，你们看看这些人身上的穿戴，可还认为他们是跟你们一样的灾民？”
    柳承恩一抬下巴，立马就有人将这些外头的一层破布衣裳给撕开了。
    里面干净的衣裳露出来，有一个人身上甚至是还戴着一个金锁的。
    “他，他们身上穿的都是细布！”
    “不止呢，你看中间那个人身上穿的是不是绸缎？”
    “这些人是故意的！”
    总算是有人反应了过来，然后一脸惊诧又后怕地看向了柳承恩等人，随后，扑通一下子跪下了。
    “老爷饶命呀！我们也只是被这几人给骗了，是他说只要我们配合，就一定可以分到粮食的，而且如果幸运的话，还能分到不少银子。”
    有了一个人开头，后面的就简单多了。
    “大人，就是这个胖子来找的我们，告诉我们只需要将您引来，然后再跟着一起闹，就能分粮食的。他还说您是大贪官，将粮食都贪了。”
    “是呀，大人，是他说您将粮食都卖了，换成了银钱收入私囊，我们这才信了他的话。大人恕罪呀！”
    王录事后怕地擦了擦汗，还好大人早有准备呀。
    要不然，真有可能会中了这些人的招。
    “清川，将这些人押回去，仔细看管，不得有任何的闪失。”
    “是，先生。”
    柳承恩又微微转头，“小殿下，您可看明白了？”
    李幕的脸色阴郁，小拳头攥地紧紧的，“先生，学生都看明白了。这是有人见不得甘州好，不想让甘州的百姓们过上好日子！”

 第657章 小心眼的谢司马

    还有想地最多一句话，李幕没敢当众说出来。
    这分明就是有人故意在暗中给先生使绊子，好要让先生身败名裂呢！
    能这么做的人，那就只能是官场上的政敌了。
    而谢司马，自然是李幕能想到的最有嫌疑的一个！
    就算是有嫌疑，现在也只能不了了之。
    毕竟这种事情，就算是他一路严查，最后也不过是让谢司马推出一个替死鬼而已。
    当务之急，还是先解决了百姓们的怨气问题。
    “大家放心吧，水渠修成之后，有利于农田灌溉，虽然咱们很多地方仍然无法受惠，可是只要是咱们安西都护府的地界儿，大家就都得互帮互助。咱们是一个整体，只要有一处好了，那咱们其它地方也能受惠。
    就比如说这水渠若是到不了甘州，那么其它的府州能得以灌溉农田，那他们是不是就不需要朝廷的救济粮了？那咱们甘州的百姓们是不是也就不用再发愁这救济粮不够吃的问题了？
    总而言之，修通水渠，对于咱们老百姓来说那是百利而无一害的。更何况，咱们甘州也有一部分的地方是可以受惠的。至于水渠无法到的地方，咱们自然还会再想别的办法。”
    人群中有人又站出来人，“柳大人，您的名声响亮，连出了名的穷困之地北安州都能让百姓们吃饱饭，我们也相信您一定有办法帮助我们甘州的。您放心，我们不会再受恶人的挑唆了。”
    “对，就是！先前也是我们自己没想明白。遭了灾，如今只是靠着自己的双手就能换来两餐饱饭，还有何不知足的？自己出来干活吃饭，不还省了家里头的口粮吗？”
    有人起了头，后面的百姓们就越来越多地想明白了。
    “谁家里头没有老小呀！兄弟们，咱们在这里干活吃苦，不就是想着能省出一口粮来让他们填饱肚子？这有啥呀！干就完了！”
    看到百姓们的热情被挑了起来，柳承恩还是很满意的。
    只要这工程可以顺利进行，那么其它的就都不成问题。
    “大家放心吧！我已经上书给朝廷了，第二批的救灾粮也很快就会到，朝廷不会忘了咱们老百姓的。”
    “多谢大人，多谢皇上呀！”
    一场危机，算是戛然而止。
    谢司马那头听了信儿，笑笑不语。
    待打发人都下去了，他才在屋子里来回地踱着步子。
    “好一个柳承恩，好手段呀！轻而易举地就化解了这场危机，看来，我还真是小瞧了你。”
    谢司马纵然官职不高，可他出身谢家，条件优渥，吃的穿的一应俱是上品。
    更何况家中还出了一位谢贵妃，走到哪里不是被人捧着？
    官场之上，可不是只看官职的高低就能判断出一个人的身分高低的。
    就像是他，谢司马，放眼安西都护府衙内，与他同级的官员比比皆是，可是真正能让他正眼瞧的，一个都没有。
    便是大都护赵震，对他的态度也算是客客气气的，主要还是看谢家的面子。
    谢家这样的书香世家，有大儒坐镇，底蕴超然，那可不是寻常的高门可比的。
    “大人，大都护府您过去一趟。”
    “知道了。”
    谢司马收拾了一下衣衫，然后阔步前行。
    赵震也知道了甘州那边发生的事情，心里头自然也想到了此事为谢司马所为。
    只是没有证据。
    再说了，就算是查到了他身上又如何？
    难道还真地要上报朝廷？
    一旦与谢司马撕破了脸，那就等于是跟谢氏对上了。
    到时候宫里头的谢贵妃和安王又岂能罢休？
    赵震只觉得头疼地厉害。
    这个谢司马，还真会给自己惹事。
    他身为大都护，也不能假装不知道。
    这件事情，就算是走走过场，也还是要询问一番的。
    就算是敲山震虎吧。
    赵震将柳承恩那里已经押下了几名恶个一事说了，然后观察在场几人的反应，果然，嫌疑最大的还是谢司马。
    “此事，柳长史必然还要彻查，趁着他不在，今日你们在这里给本官透个底，你们可有参与其中？”
    自副都护到底下的录事等人，个个连忙表明了自己的立场，怎么可能与柳长史做对呢？
    柳长史负责整个都护府的内外事务，他们哪里敢哦！
    无人承认，赵震也并不意外，只是又督促了一下大家，务必要配合柳长史，争取早日帮百姓们度过难关。
    俗话说官大一级压死人。
    而柳承恩在这安西都护府里头，那是仅次于大都护的人。
    便是副都护，也得听命于柳承恩。
    事实上敢跟他对着干的，估计也就只有一个谢司马了。
    所以说，有时候人就是如此。
    当局者迷呀！
    谢司马自以为事情做地悄无声息地，查不出任何的痕迹，而且他也未曾亲自出面，谁又能查到他头上？
    他却忽略了，官场上最基本的一项规则。
    所以，才会造成了旁观者清的局面。
    在坐诸位大人们，几乎是都在第一时间想到了这位谢司马。
    没有人说，不代表了人家不知道。
    早在去年柳承恩初至安西都护府时，这位谢司马便想着给上官一个下马威，结果却被柳长史轻而易举地反杀了。
    自那之后，这位谢司马便看柳承恩极不顺眼。
    时时处处地找人家的麻烦。
    赵震只觉得这人心胸过于狭窄，更是亲自给谢家去了一封信，言明目前谢司马在这里已经给他造成了一定的困扰。
    他是来做事的，是来帮皇上排忧解难的。
    他现在最大的倚仗就是柳承恩。
    可是偏偏这位谢家子弟屡次找人家的麻烦，哪个做上峰的能乐意？
    也因此，年前谢家主亲书一封告诫了谢司马，总算是让他消停了一阵子。
    没想到，这就又开始了！
    柳承恩亲自视察了甘州段的水渠进度，估计再有半个月，这里就能完工。
    再继续往西挖，难度太大了，因为越往西走，这地势越高，并不利于修建水利。
    既然来了，柳承恩干脆就带人去了甘州西北的位置。
    那里的地势最高，而且条件也是最艰苦的。
    十年里头得有七八年的旱情能让他们赶上。
    由此可见，这里的百姓们生活是有多艰难！

 第658章 闲时壮丁用时兵

    关于甘州的问题，柳承恩其实也已经有一些想法了。
    可以组织大家一起挖鱼塘。
    当然，这个位置还得选好了，而且鱼塘的规模不能小了。
    如果只是占地两三亩，估计也起不到什么抗旱的作用。
    可若是太大了，这种地方又不是那么好找。
    而且如果是挖鱼塘的话，最好是选择有地下水的地方。
    柳承恩抬头看看天，甘州的雨季也快来了，今年春天的几场雨黄沙可是把百姓们祸害的不轻，若是今年夏天再不能有两场酣畅淋漓的大雨，那甘州的百姓们才是真地苦了。
    柳承恩次日返回了都护府，然后将自己写的计划书给赵震看了。
    “你想让我派兵去挖鱼塘？”
    “是，各村子的青壮年基本上都去开渠了。毕竟那头是大工程，而这挖鱼塘需要的人力相对而言少一些，而且对于咱们的兵丁们来说，这也算是小事一桩。”
    “去倒是可以去，只是少不得有人会来问，那我要怎么说呢？闲时壮丁用时兵，这话好说，可听着不好听呀。”
    让他派兵去修建城墙他没意见，可是去挖鱼塘？
    听着就替那些大兵们委屈。
    “大都护爱民如子，体恤百姓，不忍看甘州百姓受苦，所以才会有此决定。当然，去挖鱼塘的将士们，我也不会委屈了他们。正巧先前我家娘子派人送来了一批罐头，这对于咱们这里来说，可是好物件呢！”
    赵震的眼睛一亮，柳家出的那些个果子罐头，他可是吃过的。
    味道是真地好！
    “那行吧，我亲自带人去，也免得有些人再起事。”
    “多谢大都护愿意相信下官。”
    “行了，你我之间也用不着如此。我知道你是一心为了百姓，也是为了能给朝廷排忧解难。大家都不容易。”
    两人商定之后，接下来便是准备挖鱼塘的事了。
    鱼塘的大小、深度，以及下面要用到的石料等等，都得先计算好的。
    柳承恩命人去砖窑订购了大量的青砖，这个就要铺在最下面一层，然后上面再放石料，至少沙子，这里可不缺这东西。
    鱼塘可不是说挖个大坑就能成的。
    按道理来说，养鱼建池应当选择在水源充足的地方，以河水和水库水最好。
    良好的水源有利于经常加注新水，能够防止因鱼类缺氧、水质恶化而死鱼，且还有利于浮游生物生长，改善鱼类生活条件，所以池塘水源以河水和水库水最好。
    可是柳承恩建鱼塘的目的是为了抗旱，所以在选址上就又有些不同了。
    总之，修建鱼塘的目的就是闲时可以养鱼养荷，让百姓们增加一些收入。
    而到了旱时，这鱼塘可就是大家的救命宝贝了！
    一个村子挖一个鱼塘并不现实，而且这还涉及到了地理位置的问题，所以柳承恩带了几名老匠人开始选址了。
    最终，他们首批确定了三个地点。
    其中两个地点都是处于两个村子之间，位置不错。
    还有一处则是居于三个村子的村头，这位置也还行。
    确定好之后，又找人先试着打了几个井眼儿，没敢打太深，确定是有地下水的，柳承恩便挥手示意大家开干了。
    柳承恩已经找人打听过了，鱼苗鱼种池以三至五亩为宜，成鱼池以八至十亩为宜。
    鱼池的面积大，鱼的活动范围也广，水面广，受风力的作用也大，能给池子自动进行增氧。
    当然，这个道理，估计也就只有他能明白。
    池塘的水深，原本想按照成鱼池的深度来建的，三丈深左右，这样的水质不易剧变，能够增加水体的载鱼量，提高产量和效益。
    而且考虑到了这鱼塘是要建在村子里或者是附近的，所以柳承恩还让人想法子去外头寻一些竹子或者是木料过来。
    外面是一定要做好防护措施的。
    否则谁家的小孩子掉进去了，这也都是麻烦事。
    按道理来说，池塘形状呈东西长、南北宽的长方形为宜，长宽比大约五比三为最佳。这样的池形，池埂日照长、遮荫小，有利于浮游植物光合作用，也利于拉网操作和饲养管理。
    但是柳承恩同样又逆着来了。
    减少日照时间，而且最好是有遮荫，还能让这水蒸发地慢一些。
    底下的匠人不知道柳承恩的打算，只以为他是一个什么也不懂的无用书生。
    一边干活，一边还碎碎念。
    总觉得这个差事落不得好，没准根本就养不活鱼呢。
    他们这里水源紧张，哪里有养鱼的人家？
    别说是养鱼了，在这里吃鱼的都是极少数。
    除非是大富大贵之家，普通人哪里能吃得起鱼？
    倒是有些地方是靠着小河的，倒是可以捕鱼尝尝鲜。
    “大人，您这鱼塘若是这么建，只怕也不利于养鱼呀。”
    一位年迈的老丈终于还是忍不住，开始劝他了。
    柳承恩一脸笃定，“老丈不必担心，就按我说的做就可以了。有这些将士们帮忙，相信很快就可以竣工了。”
    军营里的将士们自然都是有一把子力气的。
    而且大多数的兵丁们来之前都是在家里头种地的，所以这挖坑凿壁的，倒是难不住他们。
    柳承恩这厢盯着鱼塘的进度，天天在外头奔走，人也晒黑了一些。
    王录事匆忙地给倒了一杯水，“大人，您先喝口水歇歇，这里有下官盯着呢，出不了差错，您尽管放心。”
    “嗯，你做事，我自然放心，我今天转了三个地方，就属你这里的进度最快，而且各方面也都是做的最好的。”
    听到上峰夸奖，王录事当然很高兴。
    “大人，咱们建这么多的鱼塘真的有用吗？”
    “死马当活马医吧。至少等雨季来临时，这鱼塘能积蓄到一定的水源。还有到了冬天，家家户户要扫雪，到时候也可以直接把雪给推进这塘里面。”
    “这倒是个好主意。这么大的鱼塘，就算是再遇到了旱灾，应该也可以抵挡一阵子的。”
    “至少地里的庄稼成活的机率很高，庄稼有保障了，那百姓们的肚子也就有保障了。”
    “大人说的是。”
    “可惜了，这甘州只出产一种果子，而且对于土壤的要求还不低，若是能大面积种植，那就好了。”

 第659章 心里没底

    鱼塘这种东西，说好打理也好打理，说不好打理也不好打理。
    柳承恩还是专门找来了几个村子的里正以及各个村子里有名望的老人或者是族长，和他们一起来的，还有各村的几个读书人。
    “鱼塘很快就要挖好了，本官今日叫你们过来，也是想要跟你们详细地说一说这鱼塘的用处，莫要以为这只是本官一时兴起做的无用功。”
    “还请大人明示。”
    柳承恩点点头，然后示意一侧的王录事开始详细地说明。
    “好了，这鱼塘的用处，大家都听明白了吧？只要你们记得，若是下了雨，这水会顺着地势和事先挖好的一些沟渠进入鱼塘，到了冬天，你们各家各户也要将积雪都倒入这鱼塘之中。这鱼塘，就是你们的储备水源！”
    一时间，大厅里人声鼎沸了。
    “难怪要将这鱼塘建在了村头呢，敢情就是因为那里的地势最低呢！”
    “就是呀，这下子好，如果真地再赶上了旱年，咱们也就不怕了。”
    “是呀，这鱼塘可不小呢，至少，咱们还能养活一大部分的庄稼呢。”
    “多谢大人能为草民等如此操心，您是个好官哪！”
    于是，大厅里很快就跪倒了一大片。
    “好了，大家先起来，咱们坐着说话。”
    柳承恩又安慰了几句之后，再度回归正题。
    “接下来，是本官要讲的一些要点，在场的几位书生你们可以记仔细了。日后这鱼塘的养护，还得靠你们记录的东西来做的。”
    “是，多谢大人提醒。”
    “首先呢，这鱼塘正式用上一段时间之后，就要清除过多的塘淤泥，一般是三到四年，利用冬春无雨干旱季节，都要坚持清淤。为了保持鱼塘的肥度和水质相对稳定，可保留大半尺深的塘淤泥。这一点，你们都听明白了吧？”
    几位老翁频频点头，“正是如此。以前草民还年轻的时候，也曾去过富贵人家做工，是亲眼见到过他们如何清淤的。不过那个荷塘小，可比不得咱们的这种大鱼塘。”
    柳承恩满意地点点头，既然是有人见过，那就更好办了。
    “清淤的方法可用人力挖挑，当然，这淤泥弄出来了，可是好东西，莫要随意地扔了，清出的淤泥，也不要再作塘基堤围，否则经下雨雨水冲，淤泥又会返回到鱼塘里，前功尽弃。淤泥中含有大量的腐殖质，可作为农田水稻、蔬菜果木的优质肥料。”
    腐殖质？
    那是什么东西？
    甚至好几位都没听明白他刚刚说的是什么。
    只是隐约猜到了大意，是说这塘泥可以当肥料？
    “大人，这塘泥真地能当肥料吗？这以前也未曾听人说过呀。”
    “是真的。具体按什么样的比例来移到田里，回头我会让人再一一记录后给你们送去。”
    “多谢大人。”
    一位灰衣老翁眼泪都下来了，“大人，您简直就是我们的再生父母呀！您这样的举措，可以说是救了我们全村人的命呀！”
    柳承恩最不愿意面对的就是这种场景，有些招架不住。
    “老丈莫要激动，咱们往后的好日子长着呢。甘州虽然通过来的水渠不长，可是也能解决一部分的用水问题了。现在鱼塘就要建好，接下来就是等着老天爷是否愿意降一场雨给我们了。”
    “大人说的是。”
    “咱们接着说鱼塘的事，要彻底让池底曝晒的冰冻。在冬季经过清淤的池塘，可利用空闲时间，将池塘排干水，让池底接受充分的风吹，日晒和冰冻，经阳光照射和风化后，塘底少量淤泥变得比较干燥，疏松同时又可以杀死一些虫卵，改良了池塘底质，提高了池塘肥力，为翌年春季放养夺取高产增收打下了良好的基础。”
    关于鱼塘的事，也不是一两句话就能说清楚的。
    主要是在甘州，能这么干的，还真是头一遭。
    “对了，咱们可以事先自己烧制一些生石灰，当然若是不成的话，你们也可以去买一些。池塘施放生石灰也是有定量的，每亩施放在两百斤左右，不能太多了，否则可能会影响水质，当然也不能少了，否则起不到原本的效果。”
    “大人，这生石灰倒是好烧制，只是不知为何要撒入塘底呀？”
    一位手中还拿着笔的书生十分的勤奋好学，有不明白的，直接就问了。
    反正他这一辈子估计也就这么一次可以在一位三品大员的跟前坐着了，这种机会，可遇而不可求。
    所以，遇到不懂的，直接就问。
    兴许，还能在大人跟前刷一波存在感。
    不得不说，这位书生真相了。
    因为柳承恩还真地就多看了他几眼。
    对于如此好学的年轻人，他当然是喜闻乐见的。
    “生石灰不但可以杀灭潜藏和繁生于淤泥中的鱼类寄生虫卵等，而且可以稳定了水质。另外，生石灰遇水后会发生一些变化，可以改善池底的通气条件，加速灭杀虫卵的作用。在养鱼过程中，合理定期施放生石灰，好处很多。”
    至于发生的什么化学反应，柳承恩十分识趣地没有说。
    毕竟说了大家也听不懂。
    “最后一点，养鱼与种植农作物轮作。如果干塘期较长，可以考虑把养鱼和种植农作物结合起来，进行轮作。如此一来，咱们的粮食产量，应该也会得到提升。”
    众人闻言，面面相觑。
    不怪他们没见过世面，只能说是柳大人的这些想法都太大胆了！
    说是奇思妙想也不为过。
    当然，若是柳大人说的都能成真，那受益的，绝对是他们这些农户！
    “养鱼和种植轮作，可以使淤泥更充分地干透，使土壤充以空气，疏松。有利于更好地改良池底。同时还能收获得到农作物本身的经济价值。另外，生长的青绿作物，也可以作为池塘的优良绿肥，也就是雨水期灌水入塘淹青沤肥，及时放养鱼种苗，有利于鱼类的生长和高产增收。”
    其实，柳承恩说的这些，他自己心里也没底。
    这都是以前庄子上的人跟他提过的。
    谁能想到有一天，竟然会被他给用上了？

 第660章 外调

    柳承恩这里开工干的热火朝天的，他不知道的是，此时的京城也是人人自危。
    几位皇子间的较量已经是暗潮涌动，这种时候，外放，无疑是最好的选择。
    难得的，柳家的两位长辈也都坐在厅里，跟几个孩子说话。
    “大嫂，我还是觉得这种时候若是能外放的话，是最好的。”
    柳七郎主要是不想掺和进这夺嫡之争中。
    而关疏影是知道这种斗争的危险程度的，自然也是十分焦急。
    “七郎，你先别急。现在事情并没有你想像的那么危险，而且你现在官职低，那些贵人们暂时还不会把主意打到你身上，且安心办差便是。”
    柳七郎皱眉，“大嫂，可是这平日里的迎来送往？”
    柳七郎现在在翰林院，接下来极有可能会被分配到其它的职能部门。
    苏锦绣知道他的顾虑，笑道：“七郎别担心，此事我早已经写信告知了四郎，前几天张夫人邀我去她府中坐客，还特意提到了你。”
    张夫人？
    那也就是张阁老的意思了？
    柳七郎的眼睛一亮，“大嫂？”
    “张大人的意思短期内不会将你外调，就在翰林院好好当差便是。”
    柳七郎心中大定。
    与其它的六部相比，翰林院明显是更为安全一些。
    一般而言，除非是殿试一甲，否则一般也不会太让几位皇子们相中的。
    “如此尚可。”
    “七郎，你定要稳下心来。咱们柳家在京城并无根基，目前所仰仗的是什么？”
    柳七郎愣了一下，小心试探道：“阿嫂说的可是指江大人与张阁老？”
    关疏影也看了过来，她了解苏锦绣，绝对不会凭白问这么一句。
    “你错了。”苏锦绣脸色淡淡，“咱们柳家如今真正仰仗的，不过是皇上的信任与恩宠罢了。”
    众人一惊，倒是柳七郎的反应终于快了一回。
    “阿嫂的意思是让我做纯臣便好？”
    苏锦绣见他懂了，便笑着点点头，“你如今年轻，趁着现在在翰林院的机会，多学习，多看书，以后总会有用得着的地方。只要你一心为皇上办事，那么这京城就谁也动不了你。”
    几位皇子纵然已经长成了，可是皇上仍然是大权在握。
    就算是有些臣子们已经开始纷纷站队，可是这并不影响皇上对他们的辖制。
    苏锦绣在柳承恩身边多年，一路陪着他一步步地到了三品的位置上，自然能看得清楚明白。
    皇上愿意用他，无非就是因为他不偏不倚，而且做事也永远都是从皇上的角度去考虑，一切都以百姓和朝廷的利益为先。
    如此，皇上才会信他。
    自柳承恩中了探花至今，多少人想要讨好柳承恩？
    可是事实上大部分都是泛泛之交，真正能让柳承恩另眼相待的，却也不过是一些普通的文人学子。
    所以，皇上看他并无攀附权贵之心，更是知道了他愿意做一名纯臣，只忠于皇上和大兴朝的好官。
    方氏不懂这些，不过她会看人脸色，知道这是大儿媳说的话应该是更有道理了。
    “四郎媳妇儿呀，你刚刚说的意思，是不是就是让咱们七郎先在京城做个小官，而且没有实权的那种？”
    苏锦绣笑了，“阿娘，当然不是。翰林院虽然是不像六部那样有权力，可是这个地方却是离皇上和诸位皇子们很近的。而且可以让七郎有机会接触更多的一些典籍，这些可都是普通人一辈子都触碰不到的。”
    柳七郎此时也想明白了大嫂的用意，更是想到自己虽然是中了进士，可是学问上仍然是并不扎实。
    倒不如趁着这几年多读读书，兴许将来能用得上。
    “阿娘，阿嫂是为我好，也是为了咱们整个柳家好。一门双进士，不知道有多少人盯着咱们家呢。此时大哥被外放了，而我只是在翰林院任职，倒是可以让大家对我们的关注少一些。”
    苏锦绣欣慰地点点头，总算是能明白自己的一番苦心。
    可方氏不懂呀。
    “若只是不让人家盯着咱们，那你也外调不就成了？大不了，咱们一家子都跟着你走。这京城水深，出门遇到十个人里头有八个都是贵人，咱们可惹不起。”
    苏锦绣又笑了，“阿娘，您想多了。您现在是住在内城呢，在这里住着的，可没有平民百姓，自然都是贵人了。至于七郎，他不能外调，京城再凶险，他也得留在这里。”
    柳七郎此时已彻底明白了大嫂的用意，想到了上次大哥的家书，更觉得自己不能离开了。
    “阿娘，我不能离京。我在这里，朝廷上一旦有什么动向，我还能给大哥报个信儿。若是我也外调了，那我和大哥不都成了聋子了？到时候若是朝廷上有人想要整治我们，我们也是一无所知，太被动了。”
    关疏影点点头，颇有些担忧道：“阿嫂和七郎说的都没错。阿娘，七郎不能离京的。我虽然是女子，可是自小也听父亲讲过一些为官之道的。这官场上虽然风光，可是也同样凶险。以前大哥也因为立功而得罪了一些人，若是我们都离京了，一旦有人想要陷害大哥，那大哥就只有被动挨打的份儿了。”
    方氏吓地往后缩了一下，怎么当官还这么危险呢？
    “你大哥一心为民，那可是出了名的好官呢！”
    这一次柳老二都出声了，“唉！越是好官，越是得罪人呀！想想咱们四郎做了多少事？这官场上起起伏伏，三品四品的总共就那么些个位置，咱们四郎上去了，那不就等于是挡了别人的道了？这么简单的道理你都想不通！”
    方氏瞪了一眼回去，也意识到自己先前想差了。
    “阿爹阿娘都放宽心，如今皇上明睿，朝中又有张阁老和江大人这样的股肱之臣在，那些卑劣小人们是不敢放肆的。只是七郎平日里在外行走，也要小心一些。身边不可没有人。不管是护院还是小厮，该带的一个都不能少。”
    “是，阿嫂。”
    苏锦绣还是担心这个小叔子被人算计了呀。

 第661章 暗中阻挠

    如今天气也热了，苏锦绣为了感谢之前几位夫人的帮忙，便特意让人给各府的夫人送了一份儿梅子汤的方子。
    方子里加了红果以及一些陈皮和洛神花等药材，喝了之后有开胃消暑的功效。
    除了这些，苏锦绣还让人又各家送了一些罐头过去。
    果酒也是少不了的。
    正是因为都知道苏锦绣的大方，所以在她一出面请人帮忙的时候，那些夫人们才会卖她这个面子。
    高姗姗这里就不说了，就冲着她们姐妹之间的这份情谊，她也不能不帮。
    只是侯府，到底还是她的婆母做主，所以，还是由苏锦绣上门说动了侯夫人。
    一切都尘埃落定之后，苏锦绣又开始担心远在西边的柳四郎了。
    那边的气候不好，吃的用的样样都不及京城，也不知道四郎现在黑了没有瘦了没有。
    柳七郎推了两次同僚的邀约之后，接下来的日子果然是清静了许多。
    大部分时间，他不是一个人看书做记录，就是和许言、谭兴一起聊天。
    许言和谭兴是北安州出来的学子，在翰林院也一直受到了排挤。
    毕竟北安州穷困，且民风彪悍等名气，也让很多人对北安州都产生了不好的固有印象。
    总以为北安州里出来的人都是粗犷且不懂礼数的。
    谁能想到，今年北安州一下子就有好几个中了进士！
    若说以前北安州的百姓们能自给自足了，也不过是让朝廷省心了，让户部松口气了，却不足以令天下的学子们对北安州改观。
    可是这一次的会试，却是彻底地打破了这些人对北安州学子的固有印象。
    一下子中了好几个，这种事情放在一州的知州和学政那里，绝对是一件可以吹牛很多年的政绩了。
    当然，大家可没忘了，北安州能有如今，绝大多数是因为有了一个柳承恩。
    若非是之前柳承恩在北安州的大动作，又怎么会便宜了李信？
    这么大的一个功劳，算是白送给李信了。
    去年柳承恩才调离北安州，今年就出了这么好的成绩，其实李信也是觉得既高兴，又有些羞愧。
    说到底，他还是拾了前人的牙惠呀。
    北安州这两年的庄稼长势都不错。
    特别是也有一些荒地种上了番薯之后，效果更加明显。
    苏锦绣去年就让人在北安州也开了一家作坊，就是专门做粉条，宽的、细的、圆的、扁的等等，因为有了更多的师傅们的加入，所以粉条现在可不是当初苏锦绣刚做出来那会儿一种模样了。
    做粉条剩下的东西，都被那边的庄子上收走喂猪了。
    这还是苏孝让人按照田村这边的模式走的。
    “夫人，苏大管事派人送信回来了。”
    苏锦绣心里咯噔一下子，总感觉不是好事。
    果然，苏锦绣看完信后，这脸色大变。
    被苏孝派回来的，是经常跟在他身边的一个小厮，年岁不大，贵在机灵。
    “大管事还说什么了？”
    “回夫人，大管事说他派人查了，在暗中阻挠他们收粮的人与陈留府有关。”
    苏锦绣皱眉，这件事，苏孝并没有写在信上，估计也是担心有人截了信，再惹来不必要的麻烦。
    “谢家？”
    小厮低着头，“回夫人，小人也听大管事是这样说的，不过咱们手上没有证据。大管事还说了，谢家势大，咱们不好硬碰硬，而且就算是谢家指使的，咱们也奈何人家不得，便是闹到了天子跟前，谢家估计也就是损失一个奴才而已。所以大管事让小的提醒夫人，没有必要与谢家置气。”
    苏孝这是担心自己真地与谢家对上？
    苏锦绣笑了笑，她还没有那么狂呢。
    她现在就算是有再多的银子，也不可能扳倒谢家。
    那可是兴盛了几百年的世家，岂是她一个小小的女子就能撼动的？
    不过，不与谢家为敌，还是得想个法子筹粮呀。
    苏锦绣还是想到了北安州以及那里的知州李信！
    江南那边既然是有谢家插手了，这粮食只怕是筹措地不会顺利。
    就算是筹到粮了，万一谢家真地狠下心来派人截粮，那他们的损失就更大了。
    可不筹粮的话，那四郎那边的日子只怕就会相当难过了。
    苏锦绣的眼神一动，计上心来。
    “你先下去歇着吧，待我写好了信，你再回去。这两天吃好些睡好些，一路上辛苦你了。”
    “多谢夫人，能为夫人办差，小的不怕辛苦。”
    还真是机灵，不忘了借机表个忠心。
    苏锦绣回屋换了身衣裳，然后便去了林府。
    苏锦绣是以给柳小莲送东西为由过来的，此事林夫人知道了，自然也不能怠慢了。
    “若只是送东西，柳夫人差个人跑一趟便是了，何必再亲自来？我瞧着，应该是有事情找二儿媳帮忙呢。”
    林静恰好回娘家，此时正陪在了林夫人身边，“母亲，那位柳夫人是个聪明且心善之人，她若是有了难处，咱们是不是也得帮一把？”
    林夫人瞪她一眼，“瞧你这话说的，我还不知道你想什么？拐着弯儿地来套我的话，倒不如直接问了。”
    林静抿唇笑了笑。
    林夫人又道：“柳夫人是个有本事的，还是大本事。咱们先让她们说说话，待会儿再过去。”
    “是，母亲。”
    苏锦绣此番过来，的确是有事情想请柳小莲帮忙的。
    “回头你问问玄赫，看看他是否能帮忙在林大人跟前说几句话，若是咱们能拿到了林大人的手书，那大哥他们去延陵府筹粮便能顺利许多。”
    柳小莲明白大嫂的苦心，自然是应承着没问题。
    “这延陵府离陈留可远着呢，那谢家的手再长，也伸不到那里去。而且之前的延陵府的吴氏一族如今已经衰败，再不成气候。延陵府气候温热，而且好些个地方是一年三季稻。去年又重新分了田地，我相信延陵府的粮食较为便宜一些，而且粮食也能富裕一些。”
    “大嫂安心，今晚我就跟夫君说，若是晚上有机会了，我便同夫君一起去给公爹请安，他也是个心中有百姓的好官，定然会愿意帮忙的。”

 第662章 寻求外援

    两人刚刚说完了正事，林夫人便差人过来请人了。
    林夫人是长辈，若是她亲自到了柳小莲这里来，那才叫失礼了。
    于是苏锦绣一进门便笑着赔不是，“都是晚辈失礼了。本应先给夫人请安的，只是听闻林小姐回来了，又担心误了你们母女说知心话，便想着将东西放下便回了。未曾想，还是惊动了您。”
    林夫人笑着拉住苏锦绣的手，“你这孩子才是见外了。咱们是亲家，而且我这女儿女婿还是多亏了你帮忙呢。快坐下，咦，怎么只你一人来的？艾宝呢？”
    柳定安小朋友需要上学堂，可是艾宝不需要，只是在家里自己写写字，练练琴，通常情况下，苏锦绣是会带着她出门的。
    “这孩子近日新得了一些个好玩儿的，如今自己在家里琢磨呢。”
    “你家艾宝是真地招人疼呀，尤其是那张小嘴儿，甜的哟！哎哟，我都想把这孩子藏到我们家了。”
    话落，便是引得几人一片笑声。
    苏锦绣陪着林夫人说了一些个趣事儿，末了又说自己作坊里新琢磨出来的关于粉条的吃法，回头再让人写好了方子给送过来。
    林夫人那叫一个高兴呀，眼睛都快要看不见了。
    苏锦绣无意向林夫人诉苦，可是林夫人既然想到了她的来意，又岂会不闻不问？
    “侄媳妇呀，我听说如今西边儿的粮食可是紧张。上次虽然是朝廷派人送去了不少的粮食，可是架不住受灾的地方多，再加上都护府的人也得吃饭呐。如今怎么样了？那些灾民们可都安抚下来了？”
    “让您也跟着操心了。如今暂时都被安抚下来了，只是粮食的事情，还是得想法子。正如您所说，朝廷先前的确是运送过去了不少的粮食，可是架不住人多呀！您说这受灾的百姓有十几万人呢，再加上了都护府的官兵们，那些粮食也只能撑上几个月。”
    “撑几个月还不行吗？不是说可以种苞米和番薯吗？”
    苏锦绣苦笑，“您说的没错，的确是可以种这两样，可是甘州和卫宁府都是相对比较缺水的地方。再说了，那雨黄沙不仅毁了不少的粮田，还毁了不少的农舍，光是清理那些粮田就得消耗不少的精力了。前些日子川宝来信，说是能种的地方也都种了，可是如今还有好些个地方没法种，即便是播下种子了，没有水，也是无用呀。”
    林夫人皱眉，她倒是没想到这一茬。
    “那可如何是好？柳大人就没想到什么法子？”
    “他已经在想办法了。听说水渠是自去年他到任之后就开始在挖的。如今虽然甘州那里还未通，可是其它的地方倒是已经开始受惠。如今就只盼着其它地方的秋天收成能好一些，也能给当地的百姓们一些希望。”
    “唉，都说西边儿是靠老天爷吃饭的，别的不说，只这每年的雨黄沙就让人受不住。”
    “是呀，川宝前些日子写信来，还说因为之前的沙尘暴，可是毁了不少的农舍，甚至有些牲畜都死了。”
    “沙尘暴？”林夫人有些好奇，这又是什么？
    “哦，具体的我也不懂，只是听说比起雨黄沙来，这个更猛烈一些，应该就是风特别大造成的那种雨黄沙。”
    林夫人这才似懂非懂地点点头，“原来是这样。那农家人将牲畜看地跟自己命似的，若是都死了，那等于是没了半个家当呀。”
    “可不是嘛。如今要说西边儿最缺的，还是粮食和水。这水咱们是没办法，可粮食不还是能想一想辙的嘛。”
    林夫人见终于引到了正题上，便问道：“侄媳妇这是又有了什么好办法？”
    苏锦绣却是一脸苦笑地摇摇头，“我大哥和苏孝去江南收粮，不过效果并不好，一来是因为当地也有几个县遭了灾，颗粒无收，二来，有人在暗中阻挠，我们势单力薄，也不好跟人家硬碰硬。”
    说到这里，苏锦绣注意到了林夫人的眉头紧了紧。
    柳承恩如今都是这样的身份了，能跟他较劲的人，可委实不多呀。
    “这不是嘛，我也是临时想到了法子，所以特意过来跟莲姐儿商量一下，看看能不能行得通。”
    林夫人的注意力又被吸引了回来，“什么主意？”
    “听闻延陵府去年秋天可是好收成，而且如今的早稻也已经收了，大丰收呢！所以我就想着让我大哥他们转道去延陵，既能让当地的百姓们卖个好价钱，还能帮着收些粮食。”
    “你这主意倒是不错。只是怎么还要跟莲姐儿商量？”
    苏锦绣不好意思地笑了笑，“不瞒伯母说，去延陵收粮说容易也容易，可是说难也难。毕竟这延陵府离地远，我大哥他们又不曾去过，我担心再被人阻挠算计的，所以就想着请林大人帮忙，看能不能给一份手书。晚辈也是听说，延陵府的知府可是林大人昔日的下属呢，总是有一份情谊在的。”
    林夫人明白了。
    若是有了当地官府的支持，这粮能收上来不说，而且也不会被当地的一些粮商打压排挤。
    这个苏锦绣，脑子果然是比别人转地快。
    若是换了寻常女子，哪里会想到这么多？
    “你这想法倒是不错。也不用莲姐儿开口了，今天晚上老爷回来，我便跟他提一提，只是这事情能不能成，我可不敢保证。”
    “哟，那多谢伯母了。”苏锦绣说着便起身行礼，“无论此事成或不成，晚辈都代西边的那些百姓们谢谢您了。”
    这话说的，怎么就有一种这事情非得办成不可的感觉呢？
    林夫人笑骂道：“你这孩子，在我这里还使心眼儿！你就算是不给我戴高帽，我也得帮着你，毕竟你家夫君在那里做的是正经事，是对咱们大兴朝有利的事，我哪能不出力？”
    “伯母，您果然是京城贵妇中的典范呢！”
    林夫人被她捧地心情大好，几人又是一阵热闹。
    出了林府，苏锦绣收敛了笑意，“去安国公主府。”

 第663章 苏锦绣的小心思

    苏锦绣去安国公主府，除了借势之外，还想着借银子。
    安国公主一直觉得苏锦绣这人不错，而且身为女子，既能将家里料理的井井有条，又能把控着那么大的产业，从来不让柳承恩操半分心，委实厉害。
    如今见她求到了自己面前，有心帮她的同时，心里还有一种满足感。
    这么厉害的女人，有事情了还不是得来找她帮忙？
    而且满京城的贵妇这么多，她怎么不找别人借钱？
    “你确定？五万两银子真地够了？”
    “回公主，我那里还是有一些积蓄的，您放心，我大哥和苏孝近期就会动身，而且等这些粮食送到了都护府，估计就能拿到银子了，到时候，定然如数奉还。”
    安国公主笑了，有心为难她道：“就只是如数奉还？没有利钱的吗？”
    苏锦绣愣了一下，随后苦笑道：“不瞒公主殿下，这些粮食我从延陵收了，再运到甘州，成本可不低，可是我卖给地方上的官府，也不会想着谋利，不求别的，只求能给我们一个本钱就成。当然，为了表示我们的诚意，肯定是还要再捐出一些粮食的。这一趟下来，不要说是赚银子了，我少说还得赔上几千两。”
    安国公主正了正神色，“那你倒是跟我说说，你这么做是图什么呀？你钱多没地儿花了？”
    苏锦绣叹了口气，摇头道：“不敢欺瞒公主，我和四郎都是穷苦人家出身，知道最底层的百姓们过地是什么样的日子。也不怕公主您笑话，我的家境还算是好一些，不管是粗粮细粮，好歹是能填饱肚子的，可是四郎就不一样了，他可是曾经为了省下银钱买笔墨，一日只食一餐的，而且吃的还是粗粮配白水。”
    安国公主眼中原本的几分打趣也都消失了。
    她身为公主，身娇玉贵，自小到大见多了各种的达官贵人们。
    当然，朝廷新秀，她也见识过不少。
    可是极少有人能像是柳承恩夫妇这般，丝毫不避讳谈及自己穷困时的生活。
    可见，他们夫妻俩是从来不曾埋怨过自己的家世，更不曾觉得这些家人都是拖累的。
    “当初四郎被人打破了头，七郎被迫出去做工，婆婆急得病重无钱买药，那个时候，他们一家人才过地苦，直到后来我嫁进门，我们夫妻齐心协力，家里的日子才渐渐地好过起来。我们是吃过苦，知道百姓之难的。所以四郎不管是在哪里任职，总会想着至少要让当地的百姓吃饱饭，否则，只是满嘴说着为朝廷效力，也不过是一句空话而已。”
    安国公主这回着实是被惊着了。
    没想到苏锦绣一介妇人，竟然也能说出这样的一番话。
    安国公主自恃出身高贵，且常与权贵来往，总以为自己见多识广，眼界颇宽。
    如今听苏锦绣一席话，只觉得自己在某些方面，不及苏锦绣多矣！
    “柳夫人真乃大善之人！”
    苏锦绣连忙低头道：“可不敢当公主这声夸。要说我与四郎能一步步走到现在，还是多亏了一路上遇到的贵人们，更是多亏了皇上英明睿智，愿意给我家夫君这个机会，皇上圣明贤德，才愿意给一个年轻且毫无背景的学子机会。”
    这番话，又悄无声息地拍了安国公主的马屁。
    安国公主是皇上的长女，自幼极得皇上喜爱，也一直对皇帝有着孺慕之情。
    如今在她面前这样盛赞皇帝，自然也让安国公主觉得心情舒畅。
    “好，本宫这就差人去取银票。我大兴朝的女子若是都如你这般地大方，愿意为夫君排忧解难，那我大兴朝必然会更加兴盛。”
    “咱们大兴朝的女子与前朝比起来，可以说是幸运多了。说到底，还是圣上隆恩浩荡。”
    出了公主府，苏锦绣便急匆匆地回府了。
    苏锦绣缺银子吗？
    当然不缺了！
    不过是一些粮款而已，区区几万两银子，她怎么会拿不出来？
    更何况，还有她的大哥呢！
    她这么做，无非就是想要卖个好给安国公主。
    等将来事情办成了，消息自然是不可能瞒得住皇上的。
    到时候若皇上论功行赏，这头一份儿，自然便是安国公主。
    届时苏锦绣只需要将安国公主的功劳夸大一些，既能让公主得了好处，又能让皇上高兴。毕竟，愿意拿银子出来的人是他的好女儿。
    而且她知道安国公主压根儿就不在意这么一点银子。
    之前不出，那是因为她太清楚朝中官员们的德性了。
    哪怕是她安排了自己手下人去办，也知道十成里头，至少有两成要落到那些个奴才们的口袋里。
    可她却并不觉得有什么不妥。
    毕竟，手底下的奴才也得吃饭穿衣，也想着要脸面。
    再说了，支使人办差，哪能不给些好处呢？
    可是苏锦绣这人办事却是颠覆了她对于一些事情的认知。
    当初北安州缺粮的时候，苏家大郎就曾从南方运粮到北安州，而且一文钱不赚，甚至还得倒贴一些工钱或者是运费。
    毕竟当时粮食的成交价格及银两都是由地方官府登记造册的，这个做不得假。
    若是假的，北安州的百姓们早就闹起来了。
    如今柳承恩被调去了安西都护府，这苏锦绣和苏家，又是倾力相助，甚至是不惜再折些银子进去。
    有这样的一位贤妻和好的岳家，柳承恩不升官，谁升官？
    皇上不重用他，还能重用谁？
    想明白了这些关窍，安国公主倒是更乐意让自己的孩子和柳家的几个孩子来往了。
    苏锦绣不仅从公主那里借来了五万两银子，甚至还拿到了安国公主的一封亲笔信。
    没错，苏锦绣就是早知道了公主在延陵府也是有人脉的，所以才会去求她。
    不然，怎么不找别人去借银子？
    如果说林大人的手书，可以让延陵知府及众官员们多加照顾的话，那安国公主的这封信，则是对于当地的一些世家大族们有着极高的威慑力。
    如此一来，官府和世家便都考虑到了。
    这一次，她就不信还筹不到粮！

 第664章 惊动谢家主

    这一次，苏锦绣可以说是做好了万全的准备。
    她又亲自动笔分别给大哥和苏孝各写了一封信，然后再连同安国公主和林大人的亲笔信一起交给了小厮。
    “此事干系重大，你务必要亲自将信交到我大哥，或者是苏孝的手上。你此次回去，我会派几个人一路上护送你，你务必要保证这两封能安全无误地交到他们手上。”
    “是，夫人放心，小的一定将差事办好。”
    “辛苦你了，今日你再在家中歇一晚，明日一早动身，需要什么吃的用的，尽管跟前院儿的管家说，他自会为你备好。”
    小厮行了一个大礼，“夫人放心，小人定然早日将信送到。”
    办完了这件事，苏锦绣总算是能松一口气了。
    至于从安国公主那里借来的银两，苏锦绣自然还有别的用处。
    给灾民们筹粮，主要是填饱肚子就成。
    所以，同样的价钱，那就不如买粗粮。
    延陵府纵然是有三季稻，可是这个价格也是比苞米、豆子以及番薯要贵的。
    所以，苏锦绣又给许家主以及白少主那边分别写了信，想要筹措一些粗粮，直接放到北安州的作坊就好。
    北安州的作坊可以做粉条，至于苞米，则是可以直接磨成了糁然后再装袋子运走。
    总比运整个的苞米或者是苞米粒要划算，而且一车下来运的粮食多，合计着这运费也就省了，人力自然也就跟着省了。
    如今的北安州不缺粮食，就算是百姓们不吃番薯，也能用自己家的药材来换取其它的细粮。
    当初柳承恩在治理北安州的时候就很是注重平衡这一点。
    若是在农事问题上无法得到解决的一些百姓，柳承恩就会想办法让他们通过其它的渠道来赚钱养家。
    比如说守着大山的，可以用山货野物来换。
    再比如说守在河边的，那就以渔业为主。
    不靠山不靠水的，也可以走出家门去做工。
    总之，就是尽力让所有的百姓们都能吃饱饭，睡好觉。
    如今，纵然是柳承恩不在北安州为官了，可是当地的百姓们仍然都念着他的好，就连李信也是时常与柳承恩有书信来往，时不时地还会差人送些当地的山货过来。
    苏锦绣也明白，现在这种情况，不拘限于什么食物了，只要能吃，那就是好东西！
    苏大郎和苏孝二人看完信，当下便觉得心里松快了不少。
    “舅爷，依小的看，咱们不如尽早起身，也免得夫人记挂。”
    “好，我写封信给她，你可有什么事情要回禀？”
    苏孝摇了摇头。
    苏大郎快速地将这几日的见闻说了，又将自己查到的一些蛛丝马迹都写在了信中，然后交由自己的亲随送往京城，他与苏孝则是立马动身，直接走了水路，前往延陵府。
    至于在江南，他们二人待了这么些日子，费尽了心思，可是能筹到的粮食也实在是不值得一提。
    加在一起，连一万石都不到。
    若不是有人在暗中阻挠，他们又何必再去延陵？
    “舅爷，那些粮食？”
    “放心吧，我是找的虎子和狗子亲自送粮，又请了两家镖局一路护送，那人就算是再有本事，也不敢在此时明晃晃地上来抢。”
    苏孝想到了夫人信中所说，默默地点了点头。
    谢家好歹也是一方大儒，明抢这种事情，委实是做不出来的。
    而且，苏孝总觉得这件事情，谢家主是未必知情的。
    “放心吧，阻拦咱们收粮，那些人的日子也未必好过。”
    苏孝一愣，眼中带有几分疑惑，“舅爷？”
    “呵呵，绣姐儿在信中说，谢家乃是传世名家，书香门第，百年传承，而且谢家主才掌权不久，又怎么会让谢家落下一个阴狠不择手段的名声？”
    苏孝眼睛一亮，“所以夫人的意思是，此事乃是谢家底下人自做主张？”
    “我已经给谢家三爷写了信，也列陈了部分证据，相信谢三爷会替我们出口恶气的。”
    苏孝眼珠子转了转，突然笑道：“不仅会替我们出气，只怕还会再帮着我们出出力呢。”
    二人相视一眼，随后哈哈大笑！
    他二人所料不差。
    信送到谢三爷手上的时候，脸都气青了！
    谢三爷便是嫡系三房，是如今家主的亲弟弟。
    当初苏大郎曾无意中救下了他的两个儿子，自此，便与苏大郎交好了。
    而且之后苏二郎考中进士，入朝为官，苏大郎的妹夫又被皇上重用，如今甚至是官居三品，这样的一个苏家，再不是谢家可以蔑视的存在了。
    谢三爷将信收好，便急匆匆地赶往了大哥那里。
    谢家主正在考校几个孩子的学问，听闻三弟来了，便打发几个小辈们出去了。
    “三弟，你行色匆匆的，这是出了什么事？”
    谢三爷一脸不郁，“大哥，您还是自己看吧。”
    谢家主一脸狐疑，还是接过了他手中的信。
    待看毕后，这才脸色肃穆起来。
    “你可让人查了？的确是刘家人做的？”
    “我已经差人去查了，还未有结果。不过数日前我曾听柔姐儿说阔儿给她写信了。大哥，阔儿是咱们谢家人，他如今可正在安西都护府当差呢。”
    谢家主如何不知谢阔如何在何处？
    谢阔如今年纪也不小了，三十出头的人了，自考中进士后，也算是一路上顺风顺水。
    按说他如今能任都护府司马一职，也还算是可以了。
    毕竟他入官场的时间也没几年呢。
    可关键就在于，他比柳承恩的年纪大，可是官职却比人家低了好几级，这如何能让他服气？
    再加上了谢阔先前在京中读书，便与谢婉晴走的近，也就是如今的肃王妃。
    想来这位肃王妃没少在他耳边念叨柳承恩的不是了。
    “这个谢阔！在官场上，那是能以年纪来论高低的吗？再说了，咱们谢家是什么人家？怎么能让人去做如此卑劣之事？要知道那苏大郎虽是商户，却是曾得到了皇上夸赞之人。这谢阔的脑子不好使，怎么刘家的人也跟着下了场！”
    谢三爷也沉着脸，“大哥，这件事情若是处置不当，我谢家的名声必然受损呀。”

 第665章 谢婉晴的命令

    谢家主瞪他一眼，这还用你说？
    这么明显的事儿，他会看不出来？
    “现在这个苏大郎倒是识趣，知道先将这个消息透露给我们。若是他们直接往外一说，再加上他们手上的证据，那刘家做的事必然就会被人曝出来。偏刘家又跟我们谢家是姻亲，这如何还能说地清楚？”
    “那就先等等消息吧，看看刘家那边若是真地受了谢阔的指使才如此的，那咱们无论如何也得想法子将这件事情给平了。”
    若是以往，倒也还罢了。
    可是如今安王殿下正是发力之时，这种时候，若是传出谢家仗势欺人等流言来，那可就遭了。
    此时，两人都在埋怨谢阔的不稳重。
    没等多久，派出去打探消息的人就回来了。
    一同来的，还有谢婉柔。
    “你怎么回来了？”
    谢婉柔早在见到谢家小厮的时候，便意识到可能闯祸了，便干脆亲自回来一趟，至少弄清楚到底是怎么回事。
    “父亲，三叔，有些事情可能一两句话说不清楚，所以我便想着亲自回来跟你们禀报一下。”
    谢家主一使眼色，所有下人都退了出去。
    “柔姐儿，让刘家人对江南那边动手，是谁的意思？”
    谢婉柔心里顿时就轻松不少，还以为是什么大事呢。
    “回父亲、三叔，这件事情原是阔儿先写了信过来，想让我家老爷帮忙。我家老爷原是不愿意的，毕竟江南不是刘家的地盘儿，纵然是有些生意在，他也不愿意和苏家人闹翻脸。可是……”
    谢三爷皱眉，“可是什么？”
    “可是阔儿说这也是大姐的意思，所以……”
    闻言，谢家主的脸色都不对了，“他说晴姐儿让这么做的？”
    谢婉柔犹豫了一下，点点头，“他没有直接说，可是送来的信里头夹了大姐的信物，所以，我也不好回绝，便与老爷商量了之后，才让人在江南动手的。”
    “什么信物？”
    “就是大姐的头簪。大姐出阁时的嫁妆，我记得当时祖父和父亲都曾说过，大姐是远嫁京城，若是遇到了什么棘手之事，凭着那盒子里的十二支头簪，便可以命令谢家人相助。”
    谢家主愣了一下，他记得的确是给婉晴陪嫁了一套头簪，只是当初自己说过这样的话吗？
    没等他捋清楚呢，谢三爷就发声了，“这件事情我也记得，当初父亲和大哥的确是都说过这话。只是这簪子怎么会到了谢阔的手上？”
    “自然是大姐给的了。说起来，大姐与柳大人和苏家都不对付，是不是知道了柳大人去安西都护府上任，所以才会让人给谢阔送了簪子，好让他便宜行事？”
    砰！
    谢家主一巴掌拍在了桌上，吓得谢婉晴一个激灵。
    谢三爷大概也能猜到大哥为什么发脾气。
    只是事到如今，发火又能如何？
    解决得了问题吗？
    “谢阔写的信呢？”
    “回父亲，在家中放着，因不知父亲是问询这件事，所以未曾带在身上。”
    “你速去取来，将谢阔这一年来与你们通的书信都拿来。”
    “是，父亲。”
    谢婉柔出了谢家，却是勾唇一笑，笑得那叫一个摇曳生姿呀！
    “大姐，当初你让我们出面算计苏家，你自己毫发无损地继续做你的肃王妃，却害得我被夫君责难，更是害得我们刘家被人耻笑。这一次，可别怪妹妹我心狠！”
    谢婉柔对谢婉晴有恨不是一天两天了。
    若非是她仗着谢家嫡小姐的身份，自己和老爷又怎么会总是被当枪使。
    这一次，无论如何这锅也不能甩到他们身上了吧？
    他们可是本分的很呢。
    谢婉柔轻嗤一声道：“我只是庶女，我家老爷也只是商贾，所以我们只是奉命办事，若是这种锅也要我们来背，那以后谢家人的命令，还有哪一个人愿意接？”
    谢婉柔来的时候其实大概就料到是什么事了，只不过在自己的父亲和三叔面前，要装作不知道罢了。
    至于那些书信，她当然也是故意不带在身上的。
    若是真带了，她的话反倒是要让父亲好好考虑一下真假了。
    谢婉柔取了书信以及谢阔让人送来的那支信物，然后一并交到了谢家主手上。
    “父亲，这支簪子上面有咱们谢家的记号，女儿也是确认过之后，这才让老爷去为难苏家人的。而且我们也没有做太出格的动作，只是以稍微高一些的价格将粮食收了，原本谢阔的意思是要让我们好好教训一下苏家人的，可是我家老爷说苏家大爷以前救过三叔家的两位弟弟，所以，我们便没做其它的。”
    谢三爷很满意。
    他们两口子还能记着苏大郎是他家孩子的救命恩人，总算是有心了。
    “好了，这件事情除了你们夫妻之外，还有何人知道？”
    谢婉柔一脸为难道：“当时因为动用了大姐的信物，所以女儿回来过一趟，母亲和姨娘也都是见过的。”
    谢家主脸色瞬间不好了。
    也就是说，这么大的事情，夫人是知情的，可她竟然不告诉自己！
    “你把谢阔的用意也跟她们说了？”
    “说了。父亲知道，我姨娘是向来不管事的，而且这种事情，也没有她置喙的余地，至于母亲，则是让我们按大姐的意思办即可。”
    谢家主脸色肉眼可见地黑了下来，“你母亲还说什么了？”
    “母亲还说大姐一人在京城不易，贵妃娘娘身份尊贵，可是身居内宫，有诸多不便，所以有些事情，还得靠我们谢家人来帮忙。”
    谢三爷则是冷笑了一声，眼神意味不明地在大哥的脸上盘旋了几次，未发一言。
    可谢家主这样的老狐狸又如何不知道这个三弟是何心思？
    无非就是瞧不上夫人以及谢婉晴的这番作派罢了。
    “好了，你先回去吧，这件事情就此打住，切莫再对旁人提及。”
    “是，父亲。”
    谢婉柔却没急着走，而是一脸忐忑道：“父亲，因为大姐交待下来的事，所以我家老爷拿出了大把的银子去买粮，如今这些银钱都被压在了粮食上，您看？”

 第666章 要下雨了

    这个意思其实就很明白了。
    刘家是按照谢婉晴的吩咐做事的，所以如今出了事，不能让刘家担着吧？
    得罪人的事情，刘家办了，苏家人若是记恨，估计也是记恨刘家。
    可是这损失的银两，总不能还得让刘家自己承担吧？
    若真是如此，那谢家的言行未免就太让人寒心了。
    再说了，谢婉柔身份再低，也是谢家主的亲生女儿，刘家也是谢家的姻亲，真要是让人心寒了，以后的差事还如何交待下去？
    “放心吧，此事定然不会让你家夫君受委屈的。”
    “是，多谢父亲。”
    谢婉柔想要的是银子吗？
    当然不是！
    这次虽然是高价收粮，可是刘家的家底丰厚，最多就是将粮食再原价地卖出去，赔上一些银子就是，还不至于让刘家伤筋动骨。
    可若是能借着这次机会，让自己的儿子进入谢家的族学，那可就不一样了。
    谢婉柔知道谢家如今的境况，若是只养着谢家人，自然不缺银子，可问题是还养着一位宫里头的娘娘以及一位安王爷呢！
    不管谢家愿不愿意，这位安王都是流着谢家血脉的皇子，所以，如今谢家可是正全力以赴地支持安王呢。
    果然，谢婉柔于次日便等来了自己的姨娘。
    难得呀，父亲竟然舍得让姨娘出门了？
    身为妾室，哪怕是良妾，在谢家这样的门第里，那也是极其卑微的存在。
    谢婉柔的亲娘走这么一遭，无非也就是代表谢家表个态。
    当然，这种事情，谢家主怎么可能开得了口？
    所以让一个女人来，自然是最好不过的。
    “你父亲的意思，是安排你的两个儿子都进咱们谢家的族学里去读书，而且你父亲也承诺了，一直到他们考上秀才为止。”
    言外之意，这两个孩子进了谢家族学，谢家最低也要保他们都中了秀才功名。
    这份承诺，可是比几万两银子都有用。
    像是刘家现在缺银子吗？
    他们缺的是脸面，是身份，是地位！
    若是自己家中有了两个秀才郎，那他们刘家的地位得整上个升一大截！
    最重要的是，进了谢家族学，以后就有机会得到更多名师的指点，还能结交诸多的名士公子，这绝对是划得来的买卖。
    于是，当晚刘家人几乎就是要举杯庆贺了。
    至于那些粮食，最终还是被刘家以高价运到了西边，哪怕是不进甘州，其它的地方粮价也是远比江南要贵的。
    虽然还是亏了钱，可亏地没有那么多了。
    另一边，苏大郎和苏孝二人已经顺利地抵达延陵府，收粮的事情，当天就开始做准备了。
    有了苏锦绣给他们备好的书信，在延陵的一切进展都很顺利。
    谢三爷觉得收粮一事，说到底还是谢家人做事不地道，所以又跟大哥商量之后，还是从刘家收里弄了一千石的粮食给甘州送过去了。
    对外只说是谢家捐的粮，支持安西都护府赈济灾民的一种表态了。
    如此，谢家反倒是还落了一个好名声。
    而柳承恩自然知道事情的缘由，也只是淡淡一笑。
    不管是为了名还是为了利，至少，百姓们受惠了。
    一千石粮食，不少了！
    更何况谢家命人送来的还是一半粗粮一半细粮，很不错了。
    至于谢阔，他的日子可就没有那么好过了。
    柳承恩没打算对付他，主要是暂时没有那个精力，也没有那个心思。
    可是谢三爷却不能轻饶了这个侄子。
    不能对着谢贵妃发火，还不能对着谢阔发火吗？
    谢阔这里不仅仅在信中被痛骂了一通，而且还被告知他的银钱方面也将受到限制。
    这是有了实际性的责罚了。
    离地远，不代表就没办法治你了！
    谢阔身边还被安排了两个人，都是谢三爷特意从家族中挑出来的，就是为了过来看着他，别再想着给柳承恩捣乱了！
    这种时候，不求谢阔能立什么大功了，只要他不给家族添乱就不错了。
    谢阔被家族长辈斥责，并且严令他以后不得再私自与京城联系，便知道这次自己做的事情已经被他们知道了。
    在后来得知谢家还派人送来了一千石的粮食后，便彻底意识到自己闯下了大祸。
    好在事情被家中长辈压住，否则……
    谢阔进入官场也有几年了，自然知道官场处处都有机会，当然也有陷阱。
    此事一旦被人上报，那他的仕途也就到头了。
    好不容易才做了五品官，他可不想自己这么快就要回去养老了。
    谢阔老实下来了，柳承恩这里的工作也就顺利了许多。
    只是，已经到了六月底，却仍不见下雨，所有人都有些急了。
    没有水，这整治出来的田地怎么办？
    还指着能种一茬苞米呢，这东西产量比小麦要高，虽然吃着不及白面好，可是至少能填饱肚子。
    日子一天天过去，这老天爷一直不开眼，他们也没办法。
    柳承恩也急呀！
    他就算是本事再大，也没有呼风唤雨的能耐呀。
    因为着急，嘴里都起了一圈儿泡。
    “大人，您这嘴皮都干裂了，喝点儿水吧。”
    “放着吧。”
    柳承恩自己心里头清楚，这火气主要是因为着急才起来的，喝多少水都不管用。
    “大人，苏大管事差人送来的信。”
    柳承恩估摸着应该是跟自己说粮食的事。
    希望能是个好消息。
    看完了信，柳承恩一时百感交集。
    上次苏锦绣寄来家书，却是对于她自己请人帮忙一字未提，若不是苏孝来信，他还被蒙在鼓里呢。
    “大人，外头起风了！”
    柳承恩愣了一下，随后大喜，大步跑到了院子里，果然看到天色暗沉了下来，而且这风也真地起来了。
    “大人，您看这天色，是不是要下雨了？”
    所有人都盼着老天爷开眼呢！
    鱼塘都挖了好几个了，老天爷再不下雨，他们之前的功夫可就都白费了！
    天色越来越暗，柳承恩脸上的笑却是越来越明显。
    “快，让人去鱼塘那边都盯着些，看看咱们事先弄好的那个引水的沟壑是否是通畅的，趁着现在还没下雨，快快去查看！”

 第667章 要不要请示一下老师

    甘州这里的鱼塘工程进展地还算是顺利，只是卫宁府就不行了。
    正如先前王录事所说，那卫宁府知府是谢大儒的门生，如今又有谢阔在中间捣乱，所以卫宁府鱼塘的进度并不理想。
    事实上，若非是有安西都护府的人盯着，那位知府大人是压根儿不想管的。
    如果不是因为人力和财力有限，柳承恩是想着直接建一座水库出来的。
    若是有了水库，还怕什么老天爷？
    可柳承恩也清楚，对于甘州和卫宁府这样的地方来说，即便是有水库，也只是起到可以缓解的作用。
    归根结底，这里还是要种植一些抗旱的农作物才是正经。
    否则，就算是有大水库，如果真赶上了三年大旱，那也一样没辙！
    这场雨下地不大，而鱼塘当时的选址就是在村子，或者是镇子上地势最低的位置，所以雨水收集起来的还是很快的。
    饶是如此，可是塘里的水尚不足半塘。
    柳承恩叹了口气，也罢，总比不下雨要好吧。
    这场雨多少还是可以缓解一下地里的灾情。
    至少，地不再是干巴巴的了。
    柳承恩对于甘州这边的效果还算是满意，可是到了卫宁府一看，当即大怒。
    知府虽然是谢大儒的门生，可是官职到底是在这里摆着的。
    因为卫宁府在大兴朝算是一个中下等，所以卫宁府的知府的官职并不高，正五品。
    和甘州的知州是一个品级。
    只是卫宁府比甘州在占地范围上要稍微大一些，所以历任的知府都是自视高人一等的。
    当然，也仅限于在西边。
    知府被柳承恩骂了一个狗血喷头，然后怒斥他务必在十日内将所有的引水沟渠弄好，并且平时也要安排人负责清理和维护。
    如果下次来再发现有什么不合章程的地方，那这个知府也别做了！
    这还真不是危言耸听，身为安西都护府的长史，柳承恩还真有这个权利。
    大兴朝的长史类官员，还是握有实权的。
    不管是亲王府的长史，还是都护府的长史，那是绝对地可以操控底下人命运的。
    要怪，就怪这位知府太自以为是了。
    总以为有谢家做靠山，行事便肆无忌惮了。
    孰不知治理甘州和卫宁府这两地，那是去年就被上报到了御前的。
    可以说皇上人虽然不在此处，可是这里的关于民生的政令告示，皇上那可是一清二楚的。
    当天晚上，柳承恩就被气得发了好大一通火，晚饭也没吃。
    李幕是跟着柳承恩一起去的。
    因为年纪小，又是故意穿的粗布衣裳，所以没有人会认为他就是那位从京城发配出来的小殿下。
    清川带着他退出来，又叮嘱小厮再去灶上给煨一碗肉粥，一会儿给大人送进去。
    “元宝，怎么回事？”
    “别提了。老师弄的鱼塘的计划，甘州这边一切都是处置地极为妥当，而且老师昨日出去巡视，对于甘州的种种表现也都很满意，咱们都知道，这修建鱼塘的本意也就是为了蓄水，以备不时之需。可是今日去了卫宁府，那发现那里的鱼塘虽然挖好了，可是引水沟渠却无人看顾，有的都堵了。所以老师才会发这么大的脾气。”
    清川这才明白了事情的始末。
    “当初在北安州时，咱们年幼，只以为老师是无所不能的。如今再看，这底下的人若是不配合不听令，也着实难办。”
    李幕也有些犯愁。
    “我想给父皇写封折子，把这里的事情一五一十地都上报。我也不是针对谁，只是这明明是一件利国利民的大好事，却生生被一个蠢货给耽误了。因着他一己之私，却是连累了卫宁府的全府百姓，这岂非是大罪过？”
    清川比李幕年长一岁，可也不过是个少年郎，哪里懂得这么多？
    “真要写？要不要先请示一下老师？”
    “不必了。”李幕此时表现地倒很是果断，“事关民生大事，那便是国家大事，我有责任让父皇知道事情的来龙去脉。”
    清川眨眨眼，“你的意思是那位谢司马的事情也要写进去？”
    “那是自然！什么传世名家，呸！出来的尽是一些心思卑劣，言行污浊之辈，着实令人恶心！”
    清川一想也行，干脆就跟着他一道回去了。
    孙旗仍是跟在了李幕身边的，得知主子要写奏折，自然也提醒了一句，言词莫要太激烈了。
    孙旗不知小殿下来此处的真实原因，只以为是惹怒了皇上，这是生怕小主子再引天子之怒呢。
    清川在一旁帮他磨墨，两人有商有量的，很快就写好了奏折。
    “孙旗！”
    李幕将折子放入一信封中封好，“你连夜启程，务必要将这信亲手送到父皇手中。”
    “是，殿下。”
    这上面可是写了不少谢家人的坏话呢，可不能让别人瞧见了。
    柳承恩那厢气地半夜睡不着觉，越寻思越觉得应该有一个得力之人调过来才好。
    可偏偏却无人可用。
    李信远在北安州，上任时间太短，皇上不可能同意将他调过来。
    至于安崇明，先前江大人在信中已经说明了，他被留在京中任职。
    这才刚定下来呢，再外调，说不过去。
    他有心将林涛调过来，可是他们是姻亲关系，又恐惹人非议。
    总而言之，就是有些束手束脚了。
    柳承恩自己也明白，如今做事比以前胆小了许多，更准确地说是谨慎了许多。
    没办法，他还有一家老小呢。
    更重要的是，他现在大概已经猜到了皇上的用意，这种时候，就必须是一步一步地走稳才好。
    否则，一旦落人口实，就极有可能会影响到小殿下。
    这可不是他愿意看到的。
    所以说，有了软肋，便等于有了弱点，有了对方可以攻击你的耙子。
    柳承恩哪里知道，自己带了几年的小殿下，竟然已经往京城递折子了。
    而柳承恩更想不到的是，皇上收到折子之后，竟然会在朝堂上大发雷霆。
    没有指名道姓，可是大家心里都明白，卫宁府的知府一职，怕是要换人了。

 第668章 换人

    散了朝，内阁的几位大人都是被皇上诏进了勤政殿。
    “皇上，此事卫宁知府的确是有错，只是若因此便直接将人罢官，是否有些不妥？”
    皇上这会儿还在气头上呢，看也没看他一眼，冷声道：“怎么着？这等不思为民，一心只想着如何给上峰使绊子的人，梁阁老还想着重用？要不要朕把他调回京来，再送到你身边做事呀？”
    言外之意，你想让他过来违抗你的命令？
    梁阁老吓得连忙弯腰，“微臣绝无此意，微臣只是觉得此事尚需弄清楚始末。若是贸然将人罢官，只怕朝臣们也不会服气。”
    “哼！明知道卫宁府今年遭了灾，竟然还只知道整天在府里享乐，这等无能之辈，朕看不要也罢！”
    天子震怒，这可不是闹着玩儿的。
    皇上又深吸一口气，“张阁老，依你之见呢？”
    “回皇上，此次的确是那卫宁知府误了事，所幸还有机会补救，依微臣之见，还是将他调离原职。毕竟此人三番两次不服从上峰命令，显然是有所倚仗。而柳长史在西边为皇上尽心办差，若总是有人阻挠，也的确是于国事不利。”
    这话算是说到皇上心坎里去了。
    发了这么大的脾气，就是想着把人弄走呢。
    “先让他反省去吧，什么时候想清楚了什么时候再说。”
    皇上一句话，算是把那位知府的命运给定下了。
    你什么时候反省好了有什么用？
    关键是皇上得想得起来你呀！
    你这一反省，到底是三个月还是三年三十年的，那可就说不准了。
    “皇上，微臣力茬一人前往卫宁任知府。”
    “张阁老举荐何人呀？”
    “回皇上，林尚书之子林涛，可担此重任。”
    皇上没有立马回应，倒是一旁的梁阁老则是一脸的不赞同，“皇上，微臣以为不妥。”
    皇上倒是赏了他个眼神，“哦？哪里不妥？”
    “皇上，林涛自幼苦读诗书，的确是有才华，只是他未曾去过卫宁府，更不曾管辖过一方，而且对于一个对于农事等一窍不通之人，微臣以为他不适合任知府一职。再者，此人资历尚浅，就算是去了，只怕也难以服从。”
    林涛入朝为官的时间的确还短。
    若是直接接任知府，确有不妥。
    张阁老看出皇上的迟疑，又道：“回皇上，微臣倒是想起一个人来，此人曾任一方县令，之后上调至一府通判，只是后来因为得罪了上峰，被上司贬斥，再后来被暂时罢官了。”
    皇上这会儿有了几分兴趣，“说说看，何人？”
    张阁老举荐的，正是先前曾在高县任县令的李大人。
    此人行事还算是公平正直，只是因为在江宁府任通判时，人脉上差了些，且上峰又是个爱面子的，这一来二去的，便惹了上司不快。
    去年，这位更是直接被人参了一本，然后被吏部下令直接暂停官职了。
    皇上又多问了几句之后，觉得若是此人去卫宁府，倒还是有些作用的。
    “来人，传旨！”
    待人选落定，染阁老则是心有不甘地瞪了张阁老一眼。
    卫宁府虽然穷，可问题是那也是一方府城，梁阁老当然也想给自己的门生推一推了。
    哪成想，自己连个举荐的机会都没有，就被皇上给定下了。
    卫宁府虽穷，可若是在那里待上个三五年，但凡是有一点点的小建树，将来再调回京来升个职也还是很有前途的。
    可偏偏，这个机会被张阁老给抢走了。
    待朝臣们都退下后，皇上又想了想，觉得林涛也的确是可以派出去的。
    张阁老不知道的是，皇上的第二道圣旨又出来了。
    林涛被皇上调任至安西都护府任司马一职。
    原本是谢阔在这个位置上的，可是皇上却将人直接调到了翰林院。
    从一个实差上，这是直接给弄回来了。
    看似是平调，可是实际上却相当于是暗贬了。
    谢家人知道这是怎么回事，自然无人敢上前为谢阔走动，而宫里头的谢贵妃在前不久也收到了谢家主的亲笔信，就更是早有准备了。
    谢贵妃将肃王妃叫进宫来狠狠地斥责了一番之后，这才给谢家主送了消息，让大家最近都是低调一些，莫要因小失大。
    不管诸方如何想如何筹谋，派去西边的人已经定了。
    对于柳承恩来说，这是绝对的好消息。
    而苏锦绣得知柳小莲也要跟着林涛一起去，心里自然也跟着动了。
    只是三个孩子都在京城呢，特别是安安如今正在江家求学，若是贸然离开，又担心会影响他的课业。
    “四郎媳妇儿，我知道你是心里头惦记着四郎，你若是想要跟着一起去也没问题，只是安安如今正在读书，这会不会有影响？”
    柳老二则是白了自家婆娘一眼，不满道：“安安才多大？要我说让他也跟着一起去再好不过。这孩子小着呢，就应该多出去见见世面。”
    这几年柳老二也算是开了眼界。
    知道如果只是一直在小地方缩着，那是永远都不可能有出息的。
    “阿爹，阿娘，我也是在想着这件事呢，四郎离京也快一年了，我这心里头还真是不安宁。”
    关疏影看看众人，温声道：“阿嫂想去便去吧。你们夫妻长久分开，也不是办法。安安还小，再说了我倒是觉得他跟在大哥身边读书才是最好的。”
    柳七郎也觉得可行，“阿嫂带着孩子去，我觉得问题不大。只是小三儿现在是不是太小了些？”
    “这会儿不怕冷，倒是不怕出门了。只是这一路上少不得折腾，而且我听说那里的条件差，比北安州还差呢，你们去了，也是要吃苦头的。”
    “那里生活着大兴朝几十万百姓呢，他们能过下去，我们自然也能。”
    这意思，就是想要跟着一起去了。
    方氏没有再劝，只是无声地坐着。
    “家里头有什么事情，还得让阿娘多操心了，弟妹如今有了身孕，也不好太劳累了。若是不成的话，我便让董姨也留下。”
    “不成！”方氏急了，“你身边不能少了她，我还想着让你多带些人呢。”

 第669章 怎么不给我送去

    说到底，还是方氏不放心几个孩子。
    董姨年长，有照顾孩子们的经验，而且她这些年一直跟在苏锦绣的身边，将一切都打理地井井有条的。
    有她陪在苏锦绣身边，方氏才能放心。
    “阿娘，我去了定西府，还得仰仗着你们在京里头多帮衬呢。别的不说，只是这粮食和一些取暖的东西，那边估计都会缺的。”
    “你说的也有道理，放心吧，家里头有七郎和他媳妇儿呢，真有什么解决不了的事情，我们也知道要去找亲家帮忙，你就在定西安心帮着四郎，早日把那边治理好了，也好回来团聚。”
    “是，阿娘。”
    治理好？
    哪有那么容易？
    这可比当年的北安州要难多了。
    不得不说，皇上又给柳承恩出了一个大难题。
    这不，人都去了一年了，对于风沙的治理还处于开始阶段。
    不是柳承恩不努力，实在是治理风沙可非一时之功，估计没有个十年八年的，那是根本就看不到成效的。
    好在，柳承恩在与赵震商量之后，想出了先集中所有的人力物力于甘州的黄沙镇。
    黄沙镇，顾名思义就是常年受风沙肆虐，每当风过，屋顶、路上、田里都会落下一层黄沙，故而取名黄沙镇。
    现在手中的银两有限，所以柳承恩就选定了这里做为初步的实验地。
    一方面是因为银子不够，再就是人手也并不充足，最重要的一点是，相比于卫宁府，这甘州知州是一个比较知情识趣的。
    既然如此，那柳承恩自然也愿意提携一下他。
    只要按柳承恩的法子办，不出三年，必有成效。
    这黄沙镇可是被困扰了数百年，哪怕只是小有成效，也必然会被当地百姓们所感激，更是会被朝廷嘉奖。
    当然，这是其次。
    柳承恩之所以选定这里，主要还是因为这里有着较为便利的条件。
    虽然是受风沙肆虐，可是这里好歹是有一些防护林的，只是太少，而且植被也过于稀疏，所以未曾完全起来防风沙的效果。
    柳承恩自开春后，便着手命人栽植了一些树苗过来，为了避免被风沙给吹断，所以还特意命人做了一些防护措施。
    这种防护措施，便是一些个果农们也觉得稀奇。
    起初，有些老农人们还有些不屑，觉得这不过是一个文人学子在故意耍样子看。
    可是等过了几个月，大家才意识到，这些小树们长地越发地好了。
    而且经历了几次的风沙，竟然也没有被吹断。
    这简直就是奇了！
    其实，柳承恩用的，也不过是一些再简单不过的法子。
    首先，给小树涂上保护层。
    随着天气转暖，野外蚊虫蚂蚁也慢慢从地里爬出来了。因此，要给所有的树木涂上保护层，防止树虫、蚂蚁等叮咬树木。
    一般给树木涂上石灰浆，使虫子、蚂蚁不能侵蚀树木。
    其次，禁止紧挨小树挖洞。
    任何人不准紧挨树木挖洞，挖洞不利于树木吸收水分、营养，而且还容易使人摔倒。
    在树木旁边挖了洞之后，如果遇上刮风的天气，大风很容易把树木吹倒。树木被吹倒，树根就被破坏，树木就会枯死。
    柳承恩采取了一系列的措施之后，果然，发现几次的雨黄沙都没有将这些小树给摧折。
    这就说明有效果。
    柳承恩这里还在盼着能再下一场大雨，毕竟，想要蓄水，仅靠着上次下的那场小雨可不成。
    他这里忙前忙后的，以至于竟然忽略了很多事。
    比如说，今天回到都护府，正好遇上了谢阔，可是这位却是一脸怨怼之色地瞪着他。
    柳承恩明显一脸懵的样子，自己这些日子没惹他吧？
    所以摆这样一副脸色是给谁看？
    再说了，自己可是比他高着好几极呢，这人脑子是不是进水了，敢用这样的眼神和表情来对着自己？
    柳承恩当下便站地更直了一些，一脸严肃，官威不由得便显现出来。
    对面的谢阔只觉得眼前人竟然突然就不一样了，而且还给了他极大的压力。
    谢阔心中一紧，然后下意识里就是眼神躲避，甚至是匆匆一揖，便想着直接躲过去了。
    柳承恩也没拦他。
    对于这样一个自视甚高之人，他还真是看不上。
    谢家出身又如何？
    谢大儒有才华有学问，不代表了他就可以治理好一府一州。
    而谢阔出身谢家，更不代表了他就一定是令人瞩目的存在。
    所以，何必呢？
    待回了屋子，王录事才过来禀报道：“大人，刚刚那位谢大人估计也是心有不甘，所以才会如此。”
    柳承恩一脸疑惑，“他有什么不甘的？因为没能把本官的计划给破坏个彻底？”
    王录事一噎，随后笑道：“大人误会了。今早京里传来了旨意，谢司马被调至京城，皇上命他将手上的事务都一一汇总，然后交接给新上任的司马大人。”
    这倒是让柳承恩有些意外。
    没收到京里的消息呀！
    若是都护府换人，这么大的消息，七郎不可能打听不到，为何没有给自己送信？
    “大人，您先前在黄沙镇，那里稍微偏僻一些，前日京中有人送来了信，您不在，所以下官就把信给川少爷了。”
    清川的身份在这里也不算是什么秘密，都知道他是肃王府的庶子，也知道他是柳承恩的学生。
    所以，大家对他还是一直很恭敬的。
    “哦，原来如此。可知新上任的是何人？”
    “这，下官不知。不过，川少那里兴许有消息。”
    “知道了。”
    巧了，王录事这里刚刚禀报完一些公事，清川就过来了。
    “老师，您总算回来了，这是师娘命人送来的信。”
    柳承恩接过来一瞧，还未启封，“你没看？”
    这话问地很随意，毕竟只是家书，又不是什么朝廷密令。
    清川笑道：“师娘单独给孩儿写了封信。”
    柳承恩挑眉，眼底带有几分不悦，“既然是收到了信，怎么不让人给我送去？”
    “原是打算给老师送去的，只是因为临时有事耽搁了，昨天本想着给您送去，可是元宝身体有些不适，孩儿不放心，所以便留下来照顾他了。”

 第670章 多方配合

    清川在柳承恩面前，那就跟以前一样，时常会控制不住地以柳家小辈来自居。
    “元宝病了？可请大夫看过了？”
    “老师放心，元宝身边跟着太医呢，而且孙旗也回来了在他身边守着呢。”
    柳承恩点了点头，随后意识到不对，“你说孙旗回来了？他去哪儿了？”
    清川心里一突，坏了，说漏嘴了。
    “老师，就是之前元宝听说了谢司马和卫宁府的事，所以有些生气，然后便写了折子，连夜让孙旗送去京城了。”
    知道事情瞒不住了，自然也没必要继续隐瞒了。
    “你们呀！走吧，先去看看元宝。”
    元宝是真地有些不舒服，可能是因为这里的天气干燥，所以元宝这几天有些咳嗽，而且嗓子也总觉得痒痒的。
    柳承恩自己也算是半个大夫，给他诊过脉后，又询问了他这几日的饮食，还算是满意。
    “辣的咸的以及油腻的，这几天都先不要吃，还有那些个点心也不要吃了。若是实在忍不住，可以开一罐罐头吃，特别是那个汤汁有润喉的效果。”
    “知道了，老师。”
    确定元宝无碍了，柳承恩才想起来自己的信还没看呢。
    也不挑地方了，直接在这里打开了。
    等看完信，人都懵了。
    娘子要来？
    不仅她来，而且还会带着小三只都过来？
    想想自己也快一年没有见到他们了，还真地是想地紧。
    这年头书信来往都不怎么方便，主要还是通讯条件差了些。
    大部分地方的路也不好走，若是能将路修通了，这路程自然也就能缩短了。
    “老师，姑姑说什么了？”
    柳承恩瞪他一眼，“你真不知道？你别告诉我没收到她的信！”
    李幕嘻嘻一笑，“老师，我和清川都收到姑姑的信了，我们也知道姑姑要带着弟弟妹妹们来了。心里头高兴呢，原想着给您一个惊喜呢，哪成想您竟然回来了。”
    如果柳承恩没回来，清川也可以找各种理由不将信给他送过去。
    可是人都回来了，清川可是不敢瞒着家书的。
    “你们两个，真是胡闹！仅此一次，下不为例。”
    “是，老师。”
    两人规规矩矩地作揖，认错态度良好。
    “元宝，你心系地方灾民，这是好事，说明你有一颗仁慈之心，心怀天下百姓。可是你也要知道，很多时候，朝堂之上要考虑的，从来就不只是你一人之想法。”
    “是，老师，学生都明白了。”
    “明白就好，这几日既然身体不适，那就好好养着吧。过几天我再来检查功课。”
    柳承恩说完，甩袖走了。
    留下两人面面相觑，好一会儿李幕才道：“不是！老师不是说让我好好养着嘛，怎么还检查功课？”
    清川扑哧一乐，“老师只说是让你好好养着，可没说不让你看书写字。而且，我听这意思，分明就是给你下了禁足令了。”
    李幕脸一黑，“不能吧？老师向来最疼我的。”
    “那要不你试试？”
    李幕的脖子缩了一下，算了吧，万一真地是被禁足了，那多没面子！
    柳承恩这边那叫一个高兴呀，好几个月没见到自己媳妇了，听说她要过来了，能不高兴吗？
    可是高兴过后，又有些担忧，还有些心疼。
    苏锦绣虽然也是农家女出身，可是自成亲之后，就没有受过什么委屈。不对，应该说，人家自小也没有受过委屈，一直都是被家人宠着长起来的。
    以前去北安州也就算了。
    可是这里的气候远比北安州更差一些。
    北安州只是冷，而且冷的时间长一些。
    可是这里，却是气候干燥，且常年伴有风沙，这委实不是什么好地方。
    自己在这里也就算了，那是朝廷任命，没法子的事儿。
    可是妻子儿女也都要过来，总担心他们无法适应，万一病了可怎么好？
    柳承恩这里还没有等到苏锦绣过来呢，先迎来了北安州送来的东西。
    许家与白家联手筹备的粮食，另外还有柳家作坊送来的几十车的粉条。
    这东西经放，不用担心天气，也不用担心虫蚁，而且煮了吃，还能裹腹。
    更让柳承恩没想到的是，此次押送的车队竟然还有白家少主。
    “先前收到了夫人的信，草民便与许家主一同商议之后，才筹措了这些粮食。只是咱们北安州送过来的只是一些粗粮，您也知道稻子在咱们北安州那是有多紧俏的，而且夫人也说了，只求量大，不求精细。”
    柳承恩一脸感激地朝着白少爷作了一揖，可把这位少主给吓地不轻。
    “此次多亏了白公子，还请回去后代我向许家主道谢。”
    “大人，您客气了。”
    看着这些粮食被分批运往了甘州和卫宁府，柳承恩的心头百般复杂。
    这些都是粗粮，有苞米还有高梁米，还有豆子等一些杂粮。
    虽然不及米面精细，可是同样的银钱，还是这种粮食能买地多，能救的人也就更多了。
    柳承恩此时心中更加感激娶了苏锦绣这样一位贤妻。
    “对了，夫人还交待，让我们送了一些药材过来。量不多，不过都是治疗咳嗽或者是肺热类的药材。”
    “有劳了。她倒是想的周全。这里天气干燥，的确是需要这种药材，白公子先进去一起喝杯茶吧。”
    “多谢大人。”
    说到底，白家愿意帮忙，还是因为看重了利益。
    苏锦绣帮着白家赚了不少的银子，特别是那玉颜膏，可以说是赚地盆满钵满的。
    如今这些粮食和药材，柳夫人可是出了大头，他和许家主也不过是象征性地出了几千两银子而已，实在是不足为道。
    白少爷在这里住了几天，没事儿就四处转转，主要也是想要看看有什么商机没有。
    他还没走呢，柳承恩这里又来人了。
    这一次，来的是苏孝手底下的人。
    “回老爷，夫人命我们在定西府建立作坊，想要制作粉条等食物。夫人说了，甘州和卫宁府多种植番薯，只是这东西不易储存，若是坏了便不能入腹，否则容易引病。如今番薯未曾成熟，所以派小的先来建作坊。”

 第671章 到底谁得了好处

    等到旨意颁下去了，林涛开始做准备，梁阁老等人才意识到不对。
    只怕从一开始，张正阳看中的人就是那个姓李的，而林涛，不过是他故布疑云，故意抛出来让他们中招的。
    他们在皇上跟前说了林涛不合适，张正阳再举荐一人，恰好弥补了他们先前所说的林涛身上的不足。
    这种情况下，他们无可反驳，而皇上自然也是觉得格外满意。
    如此，担任卫宁府知府的人选，也便顺利地产生了。
    梁阁老等人回到家后，个个愤懑不已！
    又让姓张的得逞了。
    这以后安西都护府，安王一派的人是彻底地插不上手了。
    大都护赵震和长史柳承恩都是手握实权之人，偏这二人都是只忠于陛下，不会向其它皇子靠拢之人。
    这种情况下，怎么看，倒像是那个小殿下得了好处。
    安王带人也在府里头商量呢。
    安西都护府他们好不容易塞进去的谢阔，就这么被调了回来，而且那里辖内的三府四州，都没有他们的人主事，如此一来，他们自然会有一种挫败感。
    一名灰衣谋士倒是不以为意，“王爷，西边条件苦，百姓们自己都吃不饱，更不用说其它的了。咱们只需要将江南陇西等地紧紧地抓在手里，那便一切都解决了。”
    安王果然还是被这话给安慰到了不少。
    安西都护府之所以设立，主要还是因为那边身处边关，异族众多，而且条件清苦。
    既然掌权的将军不是他们的人，也没必要非得在那里安插人手了。
    毕竟，就算是自己人能贪些银两，也着实有限。
    还是将目光对准比较好捞油水的地方才好。
    “王爷，江南陇西等地，咱们要争取，可是这军营里头咱们也不能大意了。只有牢牢的掌握了军权，咱们才能有机会呀。”
    安王叹了口气，这个道理他不知道吗？
    可问题是，几个亲王目前手上都无兵权，最多就是有自己的府兵侍卫几千人，再多了，那就没有了。
    “西边儿虽然穷，可那里却是一处练兵的好地方呀。”
    安王心里咯噔一下子，注意力立马就转向了刚刚说话的老者。
    “先生，您的意思是，这安西都护府，咱们还得再想法子？”
    “三府四州，那里人烟稀少，且环境恶劣，所以才是最好的练兵之地。只是如今咱们在那里并无人脉，也就等于是无人帮着遮掩，所以练兵一事，只能再做打算了。”
    安王听懂了老先生的意思，眼神中透出一丝狠戾，“老幺可是在那里呢。”
    老先生捋捋胡子，慢悠悠道：“先前老朽也曾以为小殿下会在那里有所图谋，可是就目前谢阔带回来的消息来看，他显然还没有这个心机，到底不过是个十岁的少年，还是个孩子呢，哪里会想这么多。”
    这话，倒是得到了安王的认同。
    “先生所言不错，目前老幺大多数时候都是跟在了柳承恩的身边，要么就是读书练字，要么就是帮着做做记录，按谢阔所说，这老幺连清川的地位都及不上。”
    “且再看看吧。谢阔被调回来了，咱们也得想法子再安插人手。王爷，咱们可不能被人当成了瞎子聋子呀。”
    安王会意，耳目还是要想办法往那里安排的。
    只是眼下，最主要的还是要想法子跟老大和老三争一争江南那边的地盘儿。
    那里可等于是钱袋子呢！
    另一边，柳承恩正在跟清川和李幕讲关于风水治理的一些细节。
    “先前我就说过，这治理风沙非一日之功，莫说是三五年，便是十年后能有成效，那也是不易了。可是为了能让朝廷尽快地看到一些法子的效果，所以才不得不将所有的精力都投放在了黄沙镇。”
    集齐所有的人力物力，集中来治理一个小镇，起效总是比大范围的治理要快的。
    而且现在大部分的工作都是依靠人力，可以说是效率极低。
    哪怕是一个镇子，目前为止，也已经投入进去几百人了。
    治理风沙，从来就不是一两句话的事。
    “风沙土治理方法是使风沙土免遭风蚀，并改善其不良性质的方法。治理风沙土的原则应当突出固沙，“固”是治理风沙土的前提和核心。固定了流动的风沙，减少其危害，改良、利用才有可能。
    固沙主要依靠植被措施，包括植树造林和种草。在大风经常经过的风口地段，营造垂直于主要风向的固沙林带；在农田周围则营造纵横交错的护田林带，其中主林带应尽可能与主要害风方向垂直。”
    柳承恩知道他二人听不懂何为垂直，便又以两根笔做了例子。
    清川和李幕这才恍然大悟，同时心中又对老师极为敬佩，老师懂的真多呀！
    “你们看这一块，咱们现在就是划为了封育区。封草育草是将沙荒地划为封育区，严禁放牧打草，恢复其天然植被。”
    柳承恩顿了顿，又道：“俗语讲：寸草遮大风。这还是有一定的道理的。”
    “黄沙镇的西边儿目前的确是不太乐观。我查过了当地的县志，二十年前，那里还有一大片的草地，属于一眼望不到头的那种。可是现在却变成了一片荒芜，很是可惜。”
    清川说完，又问道：“老师，您所说的封育区，就是为了恢复这一片的草地吗？”
    “不错。当地百姓也是无奈了。地里种不出庄稼，就想着养牛羊为生。这原本也没什么，可是偏偏养的人多了，这一大片的草地都被毁了。这与竭泽而渔又有何区别？”
    李幕显然也听懂了，不时地点点头。
    “咱们现在发动百姓们种植绿肥、牧草，可在短期内发挥固沙作用。在有条件的地方可采用引洪压沙和翻淤压沙的办法。只是具体的，咱们还得一步一步摸索着来，未必一次就能成功，可只要咱们试了，就有机会。若是真地成了，那将来就可以大范围地应用于甘州和卫宁府了。”
    “老师，引洪压沙，这法子怕是在甘州行不通。”

 第672章 宅院

    柳承恩也知道在现在这种水利工程并不算是特别完善的情况下，很多事情都不能操之过急。
    “现在咱们主要还是先做好基础的吧，另外，关于开渠一事不能停，要长久地坚持下去。”
    清川一愣，随即想到了什么，眼睛瞪大，“老师的意思是？”
    “对，我们若是能与南江挖通，那么安西都护府治下的三府四州的用水问题就能得到大大的缓解。而且，还能帮助江南避过一些洪灾。”
    “可是这绝对是大工程呀，而且，一旦出了咱们的管辖范围，那得需要圣上下旨才成呀。”
    “咱们先修着，皇上那里，回头我再具体地写清楚了呈上去，皇上是明君，而且又一直很重视咱们大兴朝的水利工程，应该会支持的。”
    事实上，最近几年，这水利一直在修，只是到了地方上，多多少少存在一些克扣饷银的情况，这劳作进度自然也就会慢了些。
    而且有的地方即使是挖了渠，可是从宽度和深度上也是远远不合格的。
    柳承恩现在也就只管着自己这一亩三分地的事，其它的，还是得由朝廷来决断。
    柳承恩这里忙地昏天黑地的，也没忘了要置办一套宅子。
    定西府的宅院不贵，况且他又是此处的长史，也无需自己掏钱置办，知府直接就将两年前扣下的一处贪官的宅子给他了。
    五进的大宅子，绝对够住了。
    林涛要任都护府司马，柳承恩知道了就顺手给办了。
    知府也是个会来事的，按规矩，林涛的官职低微，不够资格住五进的宅院，所以给了一套三进的宅子，可是这处宅院带着一个东跨院儿，而且后面还有一处小花园。
    将这样的宅子安排给林涛，可以说是既给了柳长史和林家的面子，而且还不违制。
    不得不说，这位知府可是个有七窍玲珑心的人。
    定西府知府是从四品，对于这边的三府四州来说，它算是最大，也是最繁华的。
    相应的，七个地方职官来说，他也是品级最高的。
    只是安排两处官宅，并不难。
    而且知道两家是亲戚，这宅子安排的也挺近。
    柳承恩平日里太忙，就安排自己身边的人去收拾宅院，若是缺了什么大件儿，就都补上。
    只是这种事情，一个下人如何能做得了主？
    最终，宅子的事情，还是清川和李幕二人帮忙布置的。
    另一边，林涛一行人则是浩浩荡荡地朝着定西府进发了。
    苏锦绣一人带着三个孩子，家中的长辈自然是不放心。
    除了董姨和春桃都跟上之外，还有几个乳娘也都跟着，平时服侍的丫环婆子也是一个没落下。
    用方氏的话说，这老人儿用着顺手，而且知根知底，也不担心她们背主。
    倒是苏久被留在了京城，妞妞又有喜了，苏久也不放心。
    苏锦绣想着也培养了不少的护院，便让苏久留在柳府，负责一大家子的安宁。
    刘二和杨二也都被留在了京城，七郎还在京为官呢，家里头里里外外少不了一些需要奔走的事情，有几个妥帖的人做事，她也能放心些。
    不过他们离京之前，倒是出一个小意外。
    冬瓜，就是之前被柳定安小朋友意外救下的那个小娃子，因为在村子里跟人打架，结果自己体力不支，被人打破了头。
    原本这种事情是不可能闹到主子跟前去的。
    可是冬瓜是被公子安置在庄子上的，而且正巧六郎在田村，也知道冬瓜是被安安救的，便让人给京里头递了个话。
    而苏锦绣则是让六郎仔细查查，弄清楚事情的来龙去脉。
    没道理救了一个孩子，结果却又因为旁的事情而折在自己手里。
    这未免有些憋屈的慌。
    原来是不知道什么人透露出去了冬瓜的身份，只说他曾经被人卖到了戏楼里，然后从小就是要学女子身段和腔调的，所以那些小孩子们就喊他‘小娘子’，‘小媳妇儿’。
    冬瓜再没有脾气，那也是个男孩子，被人这样叫，如何能忍得了？
    结果一动手，对方人多，这就被打伤了。
    六郎再一查，才发现这个冬瓜在庄子上的日子并不好过。
    倒是没有少了他的吃穿用度，只是村子里头的孩子们结群，比较排外。
    如此一来，冬瓜平时基本上是连个说话的都没有。
    庄子上的大人们都要做事，不可能只照顾他一个。
    小孩子们又不愿意跟他一起玩儿，还在背地里叫他小娘子。
    时间久了，这冬瓜的性子就有些孤寂了。
    苏锦绣也是觉得好歹是一个孩子，不能因为曾经被人卖过就一辈子抬不起头来了。
    况且在村子里，天天被一群小子们这样喊来喊去的，也委实不像话。
    干脆，就把人带到了身边，打算再教导之后，要么送到安安身边做个小厮，要么就直接给他找份能糊口的营生。
    也算是好人做到底了。
    冬瓜被卖的时候太小，自己也不记得以前的名字了，连姓什么都不记得，苏锦绣觉得冬瓜这名字虽然好记，却也实在是不像个大名。
    因为是要打算送到安安身边的，便让他给起了个大名。
    柳定安想了半天，最终就说干脆叫柳冬吧，小名还叫冬瓜。
    苏锦绣觉得不错，冬瓜谢恩之后，就正式改名叫柳冬了。
    不过，柳定安和艾宝还是习惯叫他冬瓜。
    除了几位主子，底下的人都改叫他小冬了。
    “夫人，咱们快到定西府了，这天气实在是太热了，咱们路上也实在是没有什么可以去暑的，您先喝碗绿豆汤吧。”
    若是在京城，他们自己有冰窖，还能弄些冰出来放在屋子里降温。
    可是如今在路上，纵然是坐在了马车里，也是少不得被晒地有些烦闷。
    总算是找了地方落脚，苏锦绣先帮着小三换了衣裳，这才坐下来喝完绿豆汤解解暑。
    “夫人，姑爷刚刚让人过来传话，说是咱们晌午就在这里用饭了，也不赶路了，明日再启程。”
    苏锦绣不解，“不是快到了吗？怎么反倒不赶路了？”
    “好像是姑奶奶那里有些不舒服。”

 第673章 川宝来接人了

    “其实也没有什么大碍，就只是有些热过了头，头晕恶心一些，所以姑爷才想着在此休息半日。”
    “知道了，待会儿记得提醒我过去看看她。”
    为什么现在不去？
    林涛定是守在了榻前，她此时过去，反倒是碍了人家的眼。
    苏锦绣歇了半个时辰后，感觉舒服了许多，头脑清明了，眼睛也不那么地难受了。
    得知柳小莲此时还在睡着，便让人守好了，莫要扰了她的清静，自己则是打算带着几个孩子在屋里练练字背背书。
    当天用晚饭时，柳小莲已经基本上无恙了。
    “都是我不好，害得大家都跟我一起多耽搁了一天。”
    “都是一家人，这是说的什么话！你人没事就好，咱们明日启程，路上脚程快一些，估计天黑就能到定西府了。”
    “是呀，我已经让人给大哥送了信，估计明日咱们半路上就能遇上。”
    林涛的猜测对了一半。
    因为次日一大早，清川就直接带着一队人马过来接人了。
    看样子，应该是天不亮就出来了。
    “师娘！”
    清川离开京城这么久，要说最想念的人，那一定就是师娘和艾宝了。
    “好孩子，快让我看看，瘦了，也黑了。不过倒是长高了。我上次让人给你带的衣裳还能穿吗？我总觉得往大里做了，可是现在瞧着你，那衣裳估计又小了。”
    “不小呢，师娘做的衣服穿着正合身呢。这就是小弟弟？”
    “是呢，来，让川哥哥抱抱。”
    清川是抱过小孩子的，动作倒是不见多生疏，只是仍然很小心。
    “师娘，他长的跟安安好像。”
    “要不怎么说是亲兄弟呢！”
    清川抱在怀里晃了晃，小奶团子咧开嘴就笑了。
    刚开始长牙呢，一张嘴就往外吐泡泡。
    “柳定邦，定邦，邦邦，哈哈，老师这个名字取的真好。”
    苏锦绣笑地一脸无奈，“那是大名，而且这名字也太大了，在家里平时都唤他小三子，或者是三宝儿，你阿爷给取的小名叫壮壮，就是想着以后能长地壮实。”
    “壮壮，这个名字好。”
    “一大早就过来了，没吃东西吧？快坐，吃点儿东西咱们再上路。”
    清川将孩子还到了奶娘的怀里，“师娘你们先吃，我去跟外面吩咐一声，让他们也去吃东西。”
    “川宝慢着！”
    苏锦绣知道他是带了一队护卫来的，都是当兵的，饭量大，而且人家是天不亮就出来了，辛苦了几个时辰了，她也不能就觉得理所当然了。
    “董姨你跟着一起去，帮着安排一下饭食，兄弟们也都是辛苦了一路的，莫要吃地太差了。”
    “是，夫人，奴婢晓得。”
    此次清川来接人，带了百余人，这会儿都一水儿地在外面候着，别说，瞧上去还挺唬人的。
    别的不说，只这一路上多了安西都护府的人，大家心里头还真地是踏实了不少。
    清川骑马就跟在苏锦绣的马车一侧，一路上他的身前则是被安安和艾宝两人轮流坐着。
    “清川哥哥，我阿爹有没有在府里等我们呀？”
    “老师昨日去了甘州，估计要明日才能回呢。”
    “哦。”艾宝的小脸儿一下子就垮了下来，“那我今天也见不到阿爹了。”
    “没关系，明天就能回了。艾宝想不想看看咱们的新家？”
    艾宝的眼睛一下子又亮了起来，“新家？可以养兔兔吗？”
    清川笑着摸了摸她的头，“当然可以了。等到了家，回头我就带你去山里捉兔子，好不好？”
    “好！对了，元宝哥哥呢？他跟阿爹一起去甘州了吗？”
    “对，他去甘州了。明天也就一起回来了。”
    “好想元宝哥哥呀！”
    清川的嘴角僵了一下，“那艾宝就不想清川哥哥呀？”
    “当然想了！只是现在看到哥哥了，当然就不用想了。”
    清川：……
    就还挺无言以对的。
    到了地方，苏锦绣下马车一瞧，大大的‘柳府’字样，看上去还挺威武的。
    因为一路上有都护府的人护送，而且他们对于路况也比较熟悉，中间走了一段近路，所以天没黑，他们就顺利地抵达了定西府城。
    “大家简单地收拾一下就好，东西就先放着，咱们吃完晚饭后收拾一下房间就先休息，路上奔波了十几日，大家也都累了，明日再仔细收拾。”
    “谢夫人体恤。”
    当天晚上，艾宝和安安就暂时住在了一处，而小三子则是被苏锦绣留在了自己房里。
    现在的柳定邦小朋友夜里基本上已经不吃奶了，睡前吃饱了，一觉就到大早上了。
    饶是如此，苏锦绣也是被他给吵醒了。
    因为三宝小朋友醒地太早了。
    好在乳娘早就在外头候着了，听到了小主子的哭声一起，立马就进屋伺候了。
    所以，苏锦绣也只是迷迷糊糊地看到乳娘进来将三宝抱走了，再之后就又沉沉地睡了过去。
    约莫又睡了大半个时辰，这才醒了。
    “三宝呢？”
    “回夫人，乳娘抱走喂了奶，又哄了一会儿，又睡了。”
    “还没醒？”
    “估计也快了，小少爷一般也就是打个盹儿的事。”
    总算是睡了一个安稳觉，苏锦绣觉得神清气爽的。
    这一路上，晚上都是歇在了客栈，虽说床铺什么的也不差，可能是因为在外面的缘故，总是睡不踏实。
    难得的，昨晚上竟然连一个梦也没做，一觉就到天亮了。
    “夫人，可要摆饭？”
    “嗯，前面的小花厅不错，就摆在那里吧，川宝呢？”
    “川少爷正带着两位小主子洗漱呢，估计也就要过来了。”
    “行了，走吧，咱们去花厅那里坐一会儿，感觉比在这里要凉快一些。”
    现在正值夏季，早上一起来感觉这身上就有一层黏腻。
    清川带着安安和艾宝过来请安，然后又抱了一会儿三宝，这才落坐准备吃早饭了。
    “师娘，东院里有一处水榭，而且之前我和元宝还特意命人移栽了一些荷花过来，那里凉快些，景致也不错，以后师娘可以安排在那里用饭。”
    “好，你和元宝有心了。”

 第674章 有盼头了

    苏锦绣是真觉得挺安慰的。
    两个孩子懂事又孝顺，她是真没白疼他们一场。
    突然有了一种自己多养了两个儿子，而且这两个儿子比自己那个不着家的夫君要强上一百倍的错觉。
    苏锦绣微微甩了一下头，不能这么想，她家夫君也是以国事为重，自己不能无理取闹。
    只是心里虽然这样宽慰着自己，可是问出来的话，却又让她坚定了自己夫君不靠谱的感觉。
    “我瞧着屋子里的家俱不错，而且我那里还有一处小书房，是你安排的，还是元宝安排的？”
    清川到底年少，而且眼前又是自己孺慕之人，不由自主地便说地多了。
    “小书房是孩儿安排的，不过您堂屋和前厅的一些家俱是元宝带人置办的。对了，弟弟妹妹们的房间也都是我和元宝一起弄的，摆件儿不多，主要是怕伤着他们了。”
    “好，你和元宝想的很周到。”
    苏锦绣面上笑地慈爱极了，可是心里却将柳承恩给骂了一通。
    这个人，不知道他们要来吗？
    什么事情都不管，这是打算当甩手掌柜的？
    此时的苏锦绣是无比庆幸当初自己还养了两个娃。
    要不然，真等着他们来了这里，事事都得自己收拾。
    安安和艾宝都懂事了，他们自己的院落，也便由他们自己带人去收拾。
    清川闲不住，先帮安安整理了一番之后，二人又去了艾宝那里。
    “清川哥哥，我想养兔子。”
    “好，再休息两日，回头我带你去抓兔子。”
    “清川哥哥真好！”
    说完，竟是直接在清川的脸上吧唧了一口。
    一旁的柳定安看了，眉梢一挑，“艾宝，你是大姑娘了，不可以再随便与外男亲近。”
    艾宝一脸不明所以，“可是清川哥哥又不是外人。”
    这话说地清川心里头乐开了花一样。
    对对对，他不是外人，是自己人。
    柳府的家人们其乐融融，而远在甘州的柳承恩此时则是欣喜若狂！
    因为根据他的亲测，甘州西侧虽然是守着一大片的荒漠，可并非是没有出路的。
    比如说，这里成百上千亩的荒地，种不出粮食来，却是可以种植其它的农作物的。
    比如说向阳花。
    野生向阳花栖息地主要是草原以及干燥、开阔的地区。它们沿着路边、田野、沙漠边缘和草地生长，而如今，柳承恩就是因为在沙漠边上看到了这些长地极好的向阳花，所以才想到了甘州未来的出路。
    不能种粮食，那就种别的。
    好像北安州一样，因为天冷以及土壤的原因，有些地方不能种粮食，那就种药材。
    而到了甘州，也是一样。
    不能种粮食，这地荒着也是荒着，那不如改种向阳花！
    除了向阳花，还可以种一些瓜果类的，比如说甜瓜，若是半沙地种的话，那结出来的瓜会更甜。
    心里头有了打算，柳承恩便急匆匆地往回赶。
    当然，走之前还不忘了让人在附近守着，这里的一草一木，都不许动，他将来是有大用处的。
    当地的百姓管这个叫向阳花，其实就是向日葵。
    柳承恩是知道这个的，向日葵主要分两大类，食用和观赏。
    向日葵种子叫葵花籽，含油量很高，为半干性油，味香可口，供食用。
    可以做成了一些个小零食，也可以用来榨油。
    柳承恩记得前世自己就曾吃过葵花籽榨的油，很香。
    而这向日葵的花穗、种子皮壳及茎秆可作饲料及工业原料，如制人造丝及纸浆等，花穗也供药用。
    要是这么一算帐，这向阳花全身上下都是宝。
    而且，他们完全可以在定西府建立一个造纸的作坊。
    如此一来，既解决了甘州百姓们的一些实际问题，还能让定西府也多了一项可以站地更稳的产业。
    要知道这年头造纸虽然不是多新奇，可这纸张很贵，主要是因为好纸张都是由一些个世家贵族们所把持的。
    若是自己真地能做成这件事，那绝对是能让百姓们受益良多的。
    这么大的一件事情，柳承恩前期可以自己做，可是到了后期的造纸作坊，那就必须得有皇上的支持了。
    当然，向日葵的秆虽然可以造纸，可是出来的成品如何，他自己也不清楚，所以还得试。
    不过，若是这葵籽真地量大的话，也可以考虑一下榨油作坊。
    只是这具体如何操作，他还得再仔细想想，或者是再好好试试。
    此时的柳承恩，那是无比的想念苏锦绣了。
    若是她在，那这些问题他只需要提出来，然后苏锦绣自然就会想法子去试了。
    而且两人一起这么多年了，不管是吃食，还是其它的东西，但凡是柳承恩提出来的，就没有苏锦绣琢磨不出来的。
    说到底，苏锦绣聪慧，而且还是一个敢下手，也愿意多尝试的人。
    别的不说，只那果酒，不同的果子酿出来不同的果酒，苏锦绣试了多少次？糟蹋了多少的好东西？
    最后还真被她给鼓捣出来了。
    如今自己的这些想法，若是没有苏锦绣的支持，只怕也不成。
    甜瓜还好说一些，等来年想法子让百姓们在荒地上多种一些。
    不过这甜瓜的销路也是一个大问题。
    这种瓜果类的东西不易储存，而且现在交通又没有那么便利，这果子运出去十个，最后到了买家手里头，估计能有五个能吃的就不错了。
    所以说，这也是一种糟蹋呀。
    可是没办法。
    这年头就是这样。
    柳承恩思来想去，这果子种出来，还是得想法子卖出去。
    要不然老百姓们吃什么？
    运输，这是一个大问题。
    柳承恩又开始头疼了。
    李幕与他同乘一车，此时看他一会儿皱眉，一会儿又喜笑颜开的样子，还真有几分担忧。
    “老师，您没事吧？要不要喝杯茶？”
    柳承恩回过神来，然后看着他便笑了两声。
    “元宝，甘州和卫宁府的事情，我有眉目了。正好新任的知府也即将到任，我是知道这位李大人的，也是一位真心想为百姓做事的好官。咱们这里的百姓，总算是有盼头了。”

 第675章 是捡来的吧

    赶回定西府的时候，城门已经关了。
    还是柳承恩拿出了信物，然后城门官才给开了门。
    “原来是柳大人回来了，您一路辛苦了。”
    满定西府的人谁不知道，这城里头最不能惹的不是那位大都护赵震，而是眼前的这位柳长史。
    不仅仅是因为柳长史掌管着都护府内务一事，更是因为这位柳长史一直在帮着解决百姓们的疾苦，那是真地受百姓爱戴。
    听说连大都护也都是事事向他请教，这位柳大人的本事可是着实不小！
    更要命的是，皇上的亲子小殿下那也是在这位柳大人身后跟着忙前忙后，说是鞍前马后，那是一点儿不为过。
    “诸位兄弟们也辛苦了。今日有些晚了，改日寻个兄弟们不当值的时间，我请诸位吃酒。”
    城门官儿笑地见牙不见眼的，“大人您太客气了。谁不知道您日理万机，我们也就是在这里帮您开个城门了，旁的事情，也帮不上。”
    柳承恩笑了笑，“你说的也是，本官的确是太忙了，也确实是无暇饮酒作乐。也罢，这些银两你且拿去与诸位兄弟们吃酒，只有一样，不当值时方可饮酒，莫要坏了大都护定下的规矩。”
    城门官笑呵呵地接了荷包，连忙行礼，“多谢大人赏。”
    都知道这位大人待人亲厚，也知道他不差钱。
    听说这位大人家里可是有着一位特能聚财的娘子呢。
    柳承恩回来地太晚，孩子们都已经歇下了，就是苏锦绣，也已经换了衣裳，歪在榻上看书呢。
    李幕没进主院，直接回自己院子了。
    当初柳承恩无暇收拾宅院，倒也便宜了清川和李幕。
    他二人一商量，便直接给自己各划出一个小院来。
    两人的院子挨着，再往后走就是安安的院子，可以说是兄弟三个凑一块儿了。
    李幕刚进院子，便瞧见了清川和安安二人正在亭子里闲聊呢。
    “回来了！”
    李幕脸上一笑，微微摇头道：“你们如何知道今日定然能回来？”
    “师娘刚到，若非是因为老师事前估算错了，压根儿不可能再忍一日才回来的。”
    李幕瞧了一眼正撅嘴的安安，笑道：“慎言！仔细被小家伙告状，到时候你我的功课又要多地做不完了。”
    “放心，安安才不会呢。”
    清川揉了一把安安的脑袋，被安安抬手给打下来。
    “别总是摸我的头，阿爹说过的，男人头女人腰，不能随便碰。”
    元宝乐了，“哟，你个小屁娃子，还男人了？你是个男娃还差不多！”
    话落，他与清川二人对视一眼，直接就对着安安上手了。
    三人你追我赶，打闹一番之后，都直接躺在了地上。
    “真好，这么久不见了，我都担心两位哥哥把我给忘了。虽然我知道在你们心里最重要的还是艾宝，可我还是想念你们。”
    清川心口一暖，“安安可是我们的宝贝弟弟呢，艾宝是妹妹，老师不是说过，咱们几个男人要护着师娘和妹妹的？”
    李幕也一脸赞同，“是呀，女人生来柔弱，就该得咱们这样的男子护着。不过我倒是佩服姑姑，她虽是生为女子，可是无论做事还是她的想法，便是世间的大多数男子都不及的。”
    “这话说地正是。师娘有本事，却从来不贪恋权势财富。旁人都说这些年柳家富贵，人人都说柳家夫人是个招财娘子，却不知道师娘这些年为了百姓，为了支持老师，砸出去了多少银子。”
    清川说完，又扭头去看安安道：“今日休息了一天，明日就要检查你的功课了。这些日子我和元宝不在，你可有好好练功？”
    安安被问得一噎，好一会儿才道：“我有练功的，阿娘每天都安排久爷爷来盯着我。不过我年纪小，个头小，力气自然也小，比不过你们是正常的。待过几年，我和你们长地一样高了，你们定然是打不过我的。”
    说完，还极为傲气地哼了一声。
    李幕不由得失笑道：“你倒是挺有自信。”
    “那是！我阿爹说了，我还是很有天赋的。”
    “是老师说的还是师娘说的？”清川毫不客气地拆穿他的牛逼。
    安安再次被噎，哼了一声翻了个身，不理他了。
    两人又是一笑，躺了没一会儿，安安便有些困了，清川将人叫起来，然后三人告别，清川则是干脆把安安带到了自己院子，然后着人备了热水，帮他洗好了，这才带他一起就寝。
    至于主院，哪怕是苏锦绣再生柳承恩的气，也是抵不过这几个月的思念，两人一见面，原先准备的所有的话全都没了踪影，除了痴缠在一起，苏锦绣似乎也想不出别的方法来表达自己对夫君的思念了。
    次日，毫不意外地，两人都起晚了。
    柳承恩一睁眼，就看到日头高照，想着昨晚的胡闹，不由得又是会心一笑。
    十个月未见，他也没想到自己昨晚会那么能折腾。
    这些日子一直都是在忙着治理沙地一事，也就没有什么其它的念头。
    这各州府里不是没有人提出送人的意思，可是都被他一一回绝了。
    时间久了，柳承恩竟是觉得自己不是那么重欲之人。
    结果昨天晚上一看到了自己心心念念的娘子，便什么念头都没有了。
    先睡了再说！
    柳承恩小心翼翼地起身，又将纱帐拢了拢，免得日光照进来，再坏了阿锦的好梦。
    夏天太阳出来的早，所以这会儿其实还不算是太晚，最多就是将早饭推迟了一刻钟。
    “阿爹！”
    艾宝见到了爹爹，兴奋地迈着小短腿就往前跑。
    柳承恩见到了宝贝女儿，自然是喜不自胜。
    一抱将孩子抱在怀里，大步进来。
    “孩儿给阿爹（老师）请安。”
    三个男孩子倒是规规矩矩地行了礼，柳承恩笑着落座，又示意他们一起。
    “这院子你们规整地很好，辛苦你们了。”
    话落，柳承恩又细细地打量了一番儿子，“今日未曾检查你的早课，待明日，为父定要亲自考校。”
    柳定安的嘴角一撇，刚刚抱姐姐时的那股子宠溺呢？
    所以我是捡的吧？是捡的吧？

 第676章 能不能鼓捣出一台榨油机

    柳承恩对儿子的确是严厉了一些，对女儿又的的确确是过于宠溺了。
    不过，在场除了柳定安之外，没有谁觉得哪里不对。
    艾宝这么可爱又精致的女娃娃，可不就是要被人宠着吗？
    苏锦绣是一直到了正午时才醒过来的，一睁眼，弄清楚了大概时辰后，一张脸就红地不成样子了。
    在她的认知里，都是三个孩子的娘了，竟然还跟夫君那般胡闹，简直不像话！
    可是实际上，她今年的年纪也不过才二十几岁，用柳承恩的话说，正值花一样的年纪，是女人一生中最好的时光。
    苏锦绣只以为是柳承恩在哄她，并没有当真。
    好不容易起来梳洗了，总算午饭大家是都齐了。
    用过午饭后，柳承恩就带着苏锦绣去了东边的水榭，那里凉快一些，水榭里也不用备冰，再吃一些在井里镇好的果子，那是再好不过了。
    “你今日不忙？”
    柳承恩把玩着苏锦绣的手指，怎么可能不忙？
    只是有些事，他还得请夫人帮忙才成。
    “苏孝何时过来？”
    “他还在延陵呢，我大哥也在那边，就算是粮食筹办好了，也得先回京城处理一些事务。怎么，你找他有差事要派？”
    “也不算是。”
    柳承恩犹豫了一下，还是将自己的打算托盘而出。
    “你是说向阳花？”
    苏锦绣还真有些意外。
    毕竟这东西在京城那边儿不多见，至于以前在高县，也是不曾见过的。
    她竟是不知，这东西竟然浑身上下都是宝了。
    “造纸用这向阳花的秆可行吗？”
    “还是要再加些旁的东西，比如树皮、麻秆等等。”
    苏锦绣则是微微皱眉道：“我在京城也识得几位老匠人，也与他们聊过几句，未曾听说过这向阳花的秆也能造纸呀！”
    柳承恩笑了笑，“倒不是不能造纸，主要是这东西并非是常见之物，也不是什么地方都能活的，不比树皮和麻秆好找。”
    “原来如此。那你可知具体的方子配比？”
    柳承恩略有些愧疚地摇了摇头，“不知道。”
    苏锦绣挑挑眉，“也是无妨，大不了再一一试过便是。你是打算咱们自己做这造纸作坊还是与当地的作坊合作？”
    “我倒是未曾细想过，只是初步弄了一个大概的计划，回头我拿过来给你看看。我现在脑子里东西太多，感觉一时也捋不顺。”
    苏锦绣笑了，“你也不必着急，把你的打算都写下来，我再一一看过，咱们一样样地试。”
    “那成，只是要辛苦阿锦了。”
    苏锦绣反手握住他的手，“与四郎相比，我哪里算得上辛苦。我都听川宝和元宝说了，你自来了此处之后，就没有好好地歇息过一天，若非是不放心，我也不会想着带孩子一起过来。”
    当天晚上，柳承恩就拿了自己写的厚厚一沓子东西回来。
    “这葵花籽榨油的出油率如何，我也不敢保证，毕竟以前也没试过。不过这东西榨出来的油炒菜特别香。”
    “嗯，我试试吧。”
    “这个图纸你能看懂吗？”柳承恩将一张图展开，苏锦绣看地眼睛都要瞪圆了！
    “这是榨油机？”
    “对。这是一种卧式楔子榨油机。我也只是依据自己以前从书上看到的模样大概画下来的，未必对，还得找了匠人来试试。”
    苏锦绣边点头，边盯着这图纸看。
    “你看这里，在榨膛中装好油饼后，在油饼的一侧塞进木块，然后利用吊着的撞杆撞击木块之间的一个三角形楔块。随着楔块被打入榨膛，榨膛中横放的木块会对油饼产生挤压的力量。”
    苏锦绣单看图纸还不是很明白。
    这会儿听了柳承恩的解释，立马就明白了这种榨油机的榨油原理。
    “这个楔块应该就是核心了？”
    “正因为这种三角形的楔块在榨油的过程中具有重要作用，这种榨油机才被称为楔式榨油机。不过，我总觉得我画地可能少了点儿东西，先找人试试吧。一时半会儿，也找不到以前看到的古籍了，估计请匠人过来试了，就能知道了。”
    柳承恩这次不是故意少画了东西，是因为他真地对这东西的记忆没有那么清晰了。
    他不确定自己画的对不对。
    试试再说吧。
    柳承恩这次是心里真没底，而且再看向苏锦绣时，多少还有一些心虚。
    自己都记不全图纸的模样了，还要让妻子去费心，万一弄不成，那她岂非是会自责？
    “阿锦，这榨油机能弄出来就弄，实在弄不出来再想别的办法。也不是非得用这个不可。”
    苏锦绣却像是没听到他这话一般，仍然目光灼灼地盯着图纸看。
    “阿锦，这个不是一时半会儿就能弄出来的，你也别着急。再说了如今这向阳花都还没种呢，估计怎么着也得到明年了，所以咱们不着急，你安排给下人去办就是了。”
    苏锦绣这才转头给了他一记眼神，“放心吧，我心中有数，知道什么叫量力而行。”也知道什么叫尽力而为。
    后一句，苏锦绣没有说出来，就是不想让他担心。
    “好，不要让自己太辛苦了。我们还有时间慢慢做准备。我明日还要再去一趟黄沙镇，仅仅是那里，光荒地就至少得有两三千亩。”
    苏锦绣皱眉，“都是半沙地？”
    “嗯。家里的事就交给你了。还有三个孩子得让你照顾呢，千万要照顾好自己，我明日去黄沙镇，估计要三五日才能回来，我让清川留下，你有什么事情就让他去办。李幕要跟我去黄沙镇，他是皇子，总该让他趁现在有机会多与百姓们接触一二的。”
    苏锦绣明白他的意思，将东西放好之后，就去给他准备东西了。
    柳承恩次日去黄沙镇，主要还是想要看看如何能固沙。
    不要再判断一下那里的土地是否适合种向阳花，若是不适合，那他就还得再想办法。
    实在不行，就种沙棘，这东西是绝对可以种活的。
    而且成本也不高，只是这东西种出来之后，用途还是个问题，虽然是药材，却并非是什么昂贵的药材，所以如何种植，种植多少，还得再仔细地考察之后，才能做决定。

 第677章 演示造纸

    苏锦绣只除了去林府转了一圈之后，一连数日都没有出府。
    她是三品官员的家眷，按理说，初来定西府，当宴请宾客，特别是女眷，既是一种宣示，也是一种示好。
    只是苏锦绣如今可顾不上这些了。
    “夫人，这位特意请来的一位老匠人，不管是用什么材料造纸，他都有经验。”
    苏锦绣心中大喜，连忙让人上茶好好招待。
    “夫人折煞草民了，草民也不过就是一个靠手艺吃饭的，在您面前，可不敢坐。”
    “老先生莫要自谦了，特意请您过来，也是有事情想要向您请教，咱们要说的事，也怕是一时半会儿说不清楚，难道您就一直这么站着？您不累，我瞧着都累。”
    老汉被吓得魂儿都要飞了。
    一位诰命夫人跟他说话，竟然还用上敬语了，这也太吓人了。
    “既然如此，那草民就恭敬不如从命了。”
    老汉坐好后，有丫环过来又上了一盘果子。
    老汉只觉得自己的心这会儿还在半空里飘着，没落地呢。
    “听闻您于造纸一术上颇有经验，此次也是过来请您帮忙出个主意。不如您先说说，这造纸可有什么特别讲究的？这用料上，是否有什么忌讳？”
    老汉略一思索，回道：“回夫人，如今卖的好的，就是江南那边的竹纸。咱们这里虽然不出这种纸，可是草民有幸也曾参与过的。比如说这头一步，就是得斩竹漂塘。”
    苏锦绣听了觉得稀罕，“何为斩竹漂塘？”
    “这斩竹漂塘就是砍下竹子置于水塘浸泡，使其充分吸水。可以再加上树皮、麻头、和旧鱼网等植物原料捣碎。一般来说，也主要是看当地的原料供应情况，再则，就是要看这纸张的要求了。”
    “不同的纸，用的就是不同的原料？”
    老汉点点头，“是这个意思。之后便是煮R足火，为一步就是把碎料煮烂，使其分散，直到煮成纸浆。一般情况下，作坊里都会在大锅中的碎料用大石压住，有助于完全煮烂。”
    苏锦绣点点头，大概明白了。
    这定西府也是有造纸作坊的。
    只是她初来乍到的，也不好贸然就提出来去看人家作坊里的流程，免得人家再以为她是来偷师的。
    只是对于造纸，她的确是一窍不通。
    好在柳承恩对于这些也给她写了一个大概，她虽然不会做，也没见过，可是理论上的东西，还是知道一些的。
    “这个我明白，只是这里头是否可以加入一些秆类的，比如说向阳花的秆？”
    这才是她想问的问题。
    老汉犹豫了一下，“用是可以用的，便是一些麦秆麻秆也都可以用来造，只是那出来的纸可是写不得字的。”
    苏锦绣皱眉，“那若是配比少一些呢？”
    这一回，好半天老汉都没说话。
    苏锦绣也不催促，就等着他慢慢想。
    “回夫人，按道理来说这是可行的，只是，草民年纪大了，若要试的话，怕是有些力不从心。若是夫人不嫌弃，我那大儿子和二儿子也都是跟着我干活的手艺人，可否让他们来试一试？”
    苏锦绣笑了。
    这老汉到底是个聪明人，早想到了这些，还是误打误撞？
    这都不重要！
    重要的是，有人能用就好！
    “好，我已命人寻了地方，用不了几日便可以先试一试。只是咱们这里可没有竹子，所以，原料上，应该是以麻、向阳花的秆为主了。”
    “夫人放心，试过之后就知道了。”
    苏锦绣想要再多问一句，可能是觉得不合适，便没有开口。
    “其实，草民家中也是可以试验一二的，只是家中的各种用具都有些小，若是要大张的纸，怕是做不出来。”
    苏锦绣眼睛一亮，“如此甚好！不知您家住何处？可否方便让我一观？”
    这老汉姓樊，家中世代都是从事这门手艺的，家中两个儿子也是自小跟他学艺，如今在这定西府倒也算是小有名气的手艺人，至少吃穿上是不愁的。
    “老婆子，快去沏茶，家里来贵客了。”
    这是一处还算宽敞的小院儿，正屋三间，东西两侧都有厢房，院子很大，还有倒座儿。
    一进门，就能闻到他们家与众不同的味道，应该是经常在家里自己煮原料的那种味道。
    “哟，老头子回来了，什么贵客呀？可是掌柜的过来了？”
    结果老太婆一出门，就看到了一位天仙一样的人站在院子中间，一身的贵气。
    “天哪，这是从画里走出来的天仙吧？”
    樊大郎从东厢房里出来，笑道：“阿娘，那到底是画里出来的，还是天仙呀？”
    老太婆瞪他一眼，“你懂什么！干活去！”
    樊老汉听地脑门儿上的冷汗都下来了。
    这老太婆的胆子也太大了，这位可是官夫人呢！
    那是他们几辈子都见不着的大人物呀。
    “闭嘴！快去给贵客沏茶。”
    苏锦绣笑了笑，“不必麻烦大娘了。大叔，咱们还是先说说这造纸的工艺吧。这位是？”
    樊老汉连忙将儿子叫过来，“回夫人，这是我大儿子，我那二儿子今日去上工了，没在家。一会儿就让他给您演示一下。”
    “好，有劳了。”
    苏锦绣微微颔首，那樊大郎只觉得自己现在就是在跟天仙对话一样，有些不知所措。
    樊老汉心中无语，直接一脚就踹了过去，“还愣着干什么？快去准备！”
    苏锦绣在外头站了大半个时辰，竟然也不觉得累，看得有滋有味儿的。
    “夫人，这一步就是荡料入帘。待纸浆冷却，再使用平板式的竹帘把纸浆捞起，过滤水分，成为纸膜。此一步骤要有纯熟的技巧，才能捞出厚薄适中、分布均匀的纸膜。刚入行的，或者是干的时间短的人，这一步是很难做好的。”
    苏锦绣点点头，这些看似简单的操作，实际上却并非是谁都能做得来的。
    而且现在她看到的只是一个小的竹帘来荡料，实际的作坊中，用的竹帘要比这个大上两三倍。
    这还得需要两人的配合默契，才能让出来的纸张更均匀细腻。
    果然，哪一行都不是那么容易的。

 第678章 一个比一个忙

    “夫人，大郎现在做的就是覆帘压纸，将捞好的纸膜一张张叠好，用木板压紧，上置重石，将水压出。这个还需要些时间，再之后，就是透火焙干，就是把压到半干的纸膜贴在炉火边上烘干，揭下即为成品。”
    樊老汉在一旁做着解说，苏锦绣也总算是亲眼见到了纸张是如何成形的。
    “大叔，我看你们家这是祖传的手艺，为何不自己开一家造纸的作坊呢？”
    闻言，樊老汉一脸的沮丧和悲戚。
    樊大郎走过来解释道：“不瞒夫人，我家祖上的确就是开造纸作坊的，只是因为我们成本小，生产的数量也有限，但是出来的纸张质量好，是出了名的好纸。由此，反倒是惹来了祸事，再之后，我阿爷便不得不卖掉了祖产，然后来到了定西府。”
    苏锦绣挑眉，“你们原是江南人氏？”
    “是，这竹纸当时在江南，还是我阿爷做的最好，可惜了，我们抵不过权势，最终还是不得不舍弃了家业，然后来此定居，再之后，我们便只是给人做工，不求大富大贵，只图一个平安。”
    苏锦绣明白了。
    这就是被人打压地没了家业，不得不低调做人了。
    “那你们在别人家做工，签的是哪种契约？”
    “签的都是活契。我们不管具体的配料，只是负责后头的一些手艺。所以主家也不怕我们泄露出配比方子。”
    苏锦绣点点头，如此就再好不过了。
    “今日辛苦几位了，我府中还有事，便先告辞了。这是我府上的管家杨柱，你们若是遇到了什么难处可以找他帮忙，另外，后续我若是再有什么需要，也会派他过来与各位接洽。”
    杨柱是杨顺的儿子，杨顺就是杨二，虽然柳承恩给他换了名字，不过杨顺这名字平时也就是底下人才会叫，而主子们基本上还是会唤他杨二，主要是叫习惯了。
    杨柱如今年纪不大，可是因为之前也跟着柳家人四处奔走，倒也长了不少的见识。
    这次出门，方氏也是选了又选之后，才让苏锦绣将他带上。
    杨柱这孩子机灵，而且因为自小就进了柳家，所以和主子们之间也比较亲厚，知道没有老爷和夫人，他就活不了了，所以一直也是心存感激。
    回府后，苏锦绣便让人去打听这樊家的事情，想要用他们，就得知根知底的。
    若是人品有瑕，也可以用，只是用多久，如何用，那就得另外再盘算了。
    接着，苏锦绣又开始研究这向阳花了。
    查阅了不少的书藉，又干脆让人弄了一些种子来，打算等来年自己在院子里种上几棵。
    不仅如此，还有一些专门做炒瓜子的手艺人，也被杨柱找了过来。
    苏锦绣在柳承恩面前，可是把杨柱好一顿夸。
    向阳花从出苗到种子成熟所经历的天数，一般为在三到四个月之间，可以说成熟期很短，算是比较好养活的一种作物了。
    向阳花，由于其生长前期的幼株顶端及中期的幼嫩花盘会跟着太阳转动得非常明显而得名。
    都觉得此物稀奇，却无人能弄明白为何如此。
    不过，这向阳花结出来的葵花籽倒是好吃。
    特别是苏锦绣亲眼看着那些手艺人将这东西炒制出炉，吃到嘴里，那是特别地香。
    像是葵花籽这样的炒货，在各处都比较常见，只是普通百姓家可舍不得买这个吃。
    再说这东西也不像是大米白面，产出也没有那么丰盈，再加上了炒制之后，这价格也就上去了，普通百姓哪里舍得花钱吃这个？
    在定西府，一小捧的葵花籽都得两个铜板呢，这都能买一个大肉包子了，谁会傻到花钱买这个？
    不过，这东西说起来还是紧俏货呢。
    但凡是稍富裕一些的人家，基本上都会在家里备上这东西，一是用来待客，再则是主家自己也可以吃这个解闷儿。
    这东西一小捧可是能嗑上好一会儿呢。
    而且这东西吃了不怎么占肚子，不像是吃点心，真吃多了，正餐吃不进去了。
    苏锦绣是知道柳承恩的大致计划的。
    不管是造纸，还是榨油，这向阳花的种植都是一个大问题。
    要想要做大，这东西若是不种上几千亩，那是根本就成不了事的。
    苏锦绣就想着还好自己过来了，可以先试着。
    不管是榨油还是造纸，慢慢找人试着，等来年的向阳花有了收成，那便正好可以派上用场了。
    “夫人，按您之前的吩咐，咱们收了不少的葵花籽，如今都堆放在了府里的库房，只是这东西也容易招老鼠。”
    “嗯，不妨事，让人在周围多备一些鼠夹，鼠药也可以备一些，只是一定要小心着，莫要让人误食了才好。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣忙碌了一晌，才叹了口气歪在榻上。
    春桃连忙端了茶点过来，“夫人，快吃些东西吧，您都忙了几个时辰了，到定西府才几天呀，您看您都瘦了。”
    苏锦绣失笑，“真瘦了？”
    “可不嘛！您现在的下巴都成尖的了，而且以前的衣裳这会儿套在身上那腰身都宽松了不少，您可是再瘦下去，这新衣都不知道该怎么做了。”
    苏锦绣笑着剜她一眼，“就会夸大其辞！我哪有瘦那么多？罢了，今日就这儿，不看了也不想了。”
    柳承恩在甘州待了几天回来后，在家也不过只住了两天，便又匆匆地赶去了卫宁府。
    卫宁府如今新任的知府便是当初高县的那位李县令。
    苏锦绣得知他到任后，便让人送了一份儿贺礼过去，当初在高县，其实也是受过这位李大人的庇佑的。
    如今虽然人家只是知府，官职不比四郎高，可是当初的情分在，以后共事也能更轻松一些。
    至于林涛，他也同样没闲着，光是接手前任司马留下来的一些文档就让他忙了好几天。
    才刚一轻松，就被柳承恩给派到了甘州。
    这下子，都忙起来了。
    要说最清闲的，估计就是柳小莲了。
    “大嫂，我听人说你购进了大量的葵花籽，你这是打算做炒货？”

 第679章 想到种什么了

    苏锦绣听到她的声音，顿时眼睛就是一亮。
    “你最近可适应了这里的生活？”
    “什么适应不适应的？不就是那么回事！主要是孩子适应，我就没问题。”
    苏锦绣乐了，“那成，我这些日子有些忙，你能不能帮我看顾一下这三个孩子？”
    柳小莲纳闷儿，“大嫂要忙什么？”
    话出口，又担心她误会，解释道：“不是，我没有干涉大嫂的意思，就是想知道大嫂怎么连孩子也顾不上了？不对，我的意思是您这府里头人手可不少呢，怎么还要让我帮忙？”
    “人再多，也不如你这个当姑姑的亲呀。还不是四郎，哦，你哥给我安排了一些事，我得想法子呢。而且可能需要四处奔走，有时候可能会顾不上时辰。家里虽然佣人不少，可到底只是仆人，若是安安和艾宝胡闹，他们也是不敢拦的。”
    柳小莲听明白了，说到底，还是为了帮她大哥。
    “那成，没问题。是让这三个孩子每天去我那里，还是我每天过来？”
    “都成！反正妹夫也不在家，要不你干脆就在我这边住下，也省得来回跑了。”
    柳小莲点头笑道：“可行！”
    等到要出门的时候，柳小莲才想起来自己还有正事没说呢。
    “大嫂，咱们来定西府也有十来日了，是不是应该办一个宴会？不说旁人了，至少这定西府的一些夫人小姐们，咱们得请吧？”
    “那成，你看着安排吧，我让董姨留在府中帮你，定好了日子，你知会我一声就成。”
    柳小莲一头雾水地出了门，这么大的事情，不应该是大嫂亲自督办吗？
    她倒是省心，这可是她们来定西府后的头一次宴会，竟然也能放心地交给另人来办。
    柳小莲遂又想到这是大嫂对自己的信任，不由得又心底一暖。
    哪怕是成亲了，大嫂也还是她的大嫂，事事都是信她又向着她的。
    苏锦绣这厢忙地昏天黑地的，而另一边的柳承恩也不得闲。
    卫宁府有大片的土地都属于盐A地，这种性质的土壤是种不活小麦或者是其它的农作物的。
    柳承恩倒是不担心这个，只要是土地，总能找到适合种植的东西。
    在实地考察了好几天之后，最终柳承恩将目标锁定在了向阳花、沙枣、红麻以及枸杞这几样作物上。
    向阳花就不必说了，可是大面积的种植。
    而沙枣也是没有问题的，这种作物虽然不能让人裹腹，却是有着其它的大用处。
    如果他没记错的话，沙枣的果肉中含有糖分、淀粉、蛋白质等多种营养物质，可以生食或熟食，他记得以前上学的时候，有一个舍友是新疆的，他们那里还会将果实打粉掺在面粉内代主食，听说亦可酿酒、制醋酱、糕点等食品。
    所以，这沙枣的用处可不小。
    另外，沙枣的果实和叶可作牲畜饲料。
    舍友跟他提过，说是羊特别喜欢吃沙枣和它的叶子，羊四季均喜食。
    而且羊食沙枣果实后不仅增膘肥壮，还能提高母羊发情和公羊配种率，有利繁殖。
    在这里，冬季风暴天气，沙枣林则是羊群避灾保畜的场所。
    而且沙枣也可饲喂猪及其他牲畜，对猪的育肥增膘，产仔催奶均有良好促进作用。从柳承恩目前所记的为数不多的营养成分看，其叶和果实应该是含有牲畜所需要的营养物质。
    所以，沙枣是好东西！
    而且最好是建成片的林子。
    只是这需要时间，不是一时半刻就能成的。
    若是这沙枣林真地能建起来，对于往后卫宁府抵御风沙，也是有着极大的作用。
    就算是不能全部拦截，可能将风势减小，能不让土地流失沙化，这就已经是最大的功劳了。
    柳承恩想到了这一点之后，一时没克制住，竟然仰天大笑了起来。
    好在去年就已经定下了要多种树的策略，而今年春，他们可是种了不少的沙枣。
    不过，跟他所期望的相比，还差了远。
    还得加大种植面积，只有这样，当地的百姓们才能有一条活路！
    沙枣可以喂羊的话，那么羊就不必总是去啃食青草了。
    如此一来，也算是给了草原一个喘息的机会。
    等到封育区那边的牧草长起来，明年，就可以划分区域地让羊群进入了。
    当然，时间上还是要有限制的。
    而羊群有了其它的食物，这总是一种辅助。
    至于枸杞，当地并没有多少人种植这个，一来是觉得这东西的产量太低，二来是觉得这是当药材卖的，也不怎么值钱。
    对此，柳承恩则是胸有成竹，既然知道种什么了，那往后就简单多了。
    因为要做的事情太多，柳承恩又匆匆地带着李幕去了一趟沙漠边缘地带。
    一眼望去，无尽的黄色，却只是令人看到了一种荒凉之感。
    “老师，您说过，治理风沙，非一日之功，这需要长久的坚持，没有十年八年的，是不会有太大的效果的。”
    “是呀，的确如此。”
    “既然这样，老师又何必这般急切？您这连日来都未曾休息好，您要知道，您的身体若是垮了，那什么样的规划都是无用功了。”
    柳承恩的眉毛微挑，面上带着淡淡的笑。
    “殿下，您看这万里黄沙，可是我柳某人一人能治理的？”
    李幕抿唇摇头。
    柳承恩又道：“您再看那里，看不到希望的盐A地，可是我一人能将其变成宝贝的？”
    李幕不明所以，因为他完全不懂什么叫盐碱地。
    可是老师的意思，他大概还是懂的，“一人之力，估计百年也未必有成效。”
    柳承恩见他明白，点头道：“正是如此。殿下也该知道，一个人哪怕是再强再威猛，也是远远不及团队之力的。”
    团队？
    李幕垂眸思索片刻，“老师是说一个人，永远打不赢一支军队？”
    柳承恩笑着点头道：“你听说过哪位将军可以威猛到斩杀数万人的？一个人的力量是有限的，可若是将这些有限的力量凝聚到了一起，那便是宛若拥有了大海之力，源源不绝。”

 第680章 柳夫人训夫

    柳承恩知道皇上让李幕来这里的用意，便更是铁了心想要借着这次机会好好地教导他一番。
    若是将来能成为一位名主，也算是给大兴的百姓们做了一件好事。
    “这西北年年有灾，只是大小不同，你可知为何今年皇上会大怒？”
    “因为今年江南也有水患，虽不严重，却是的的确确地影响了田里的收成，而且江南累计受灾人数也已达十万以上，再加上了甘州和卫宁府，我大兴朝的粮库也未必能解所有的危机。”
    “殿下只说对了一半，莫不是忘了边关的将士们？”
    李幕身子一僵，只想灾民去了，真把将士们给忘到一旁了。
    “我大兴国力虽强，可百姓们的生活却远不如矣。若是有朝一日，大兴再无一冻死饿死之人，我大兴国力才真正地算是到了强盛之时！殿下，皇上对你期许甚高，莫要让他失望。”
    李幕也不傻，有些话虽未言明，可他心里头也是明白的。
    “多谢老师指点。往后，还要请老师多多教导。”
    柳承恩却是笑着摇摇头，“殿下很聪明，而且您是一位相当有魄力之人，今日站在此处，只望小殿下永远记住这一幕，记得我大兴朝的泱泱百姓，记得你曾亲手为他们做过实事。”
    “是，先生教导，永不敢忘。”
    “君为舟，民为水，水可载舟，亦可覆舟。殿下，前朝灭亡之鉴，还望您能牢记。”
    “是，学生会永远记得，百姓为重。”
    柳承恩满意地点了点头，没有再说话。
    李幕是个聪明人，一点即透。
    所以柳承恩也没打算再多说，有些话讲地多了，反而会让人心生厌烦。
    既然知道他明了自己的意思，也没必要一而再，再而三地强调了。
    再说，这个年纪的男孩子，指不定就要到逆反期了，万一哪天脾气上来了跟自己对着干，好像还是自己要吃亏一些。
    主要是这身份地位上，太不对等了！
    相较于清川，李幕的身份，还是让他颇为头疼的。
    真要是严加管教，只怕日后又被这小子给找后帐。
    罢了，先这么着吧。
    柳承恩匆匆地回了家，第一件事就是先回书房把自己想到的东西都记下来。
    他现在就是想到什么写什么，不大会儿的功夫，已经写了十几张纸。
    可巧今日苏锦绣没出门，便让厨房炖上老鸡汤，晚上好给夫君补补身子。
    从厨房里出来，苏锦绣手上多了一个托盘，里面是今天特意炖给几个孩子的银耳羹，干脆给柳承恩也端一份儿过来。
    “四郎，先歇歇吧，吃点儿东西。”
    柳承恩这才放下笔，站了起来。
    “你来的正好，我刚刚把自己想到的一些都写下来了，可能有些乱。”
    “好，四郎先吃碗银耳。”
    柳承恩接过碗盏，苏锦绣则是到了书案前边看边整理。
    到底是夫妻多年，苏锦绣很快就从这有些混乱的文字里明白了四郎的想法。
    “沙枣林想要建成，怕不是那么容易吧？”
    “的确是有些难度，不过只要是愿意尽心，就定然有法子的。今年春天我就已经安排人种了上百亩的沙枣树，不过还是太少了，我再看看，这地怎么种，也得好好地规划一下。”
    “嗯，这可是项大工程，的确是得好好规划一下。不过，四郎，你是都护府的长史，又不是一任父母官，你把这活计都揽在自己身上，是不是不太合适？”
    柳承恩愣了一下之后，低低地笑出了声。
    “是，夫人教训的是，以后我定然不再事事亲力亲为了。”
    苏锦绣见他认错倒是快，不由得瞪他一眼，“这里不是北安州，你要管的也不是只有一个甘州或者是卫宁府。还有，你想要让百姓们的日子好过起来，就只靠你一个人吗？朝廷养的那么些个官员，难不成都是假的？”
    柳承恩将碗放下，知道夫人这次是真生气了。
    “我错了，放心，以后不会了。主要是这些日子得考察实际情况，有些事情旁人不懂，一时半会儿地我又说不清楚，还不如自己亲自过去更方便。”
    话没说完呢，已经将苏锦绣给搂进了怀里。
    “我知道你刚来，这些日子你也很忙，而且我知道我丢给你的事情不比我身上的少，辛苦你了。”
    苏锦绣的心一松，刚刚的那口气也便泄了。
    “我不怕辛苦，我再辛苦，忙的也不过是那么几件事。可你不一样，你是都护府的长史，要管的事情可不仅仅只是这些。再说了，我也不觉得自己说错了。你处在这个位置上，若是还要亲力亲为，那不就等于是惯着底下的官员吗？”
    “你说的对。”
    柳承恩再次笑了，没想到妻子倒是能一针见血地指出问题所在。
    “放心吧，以后不会了。先前忙碌，主要是身边没有可用之人。如今好了，都护府里头有林涛在，而卫宁府那边也有李知府接手了，以后我就不必那么忙了。”
    说到底，官场上的事情，可不是别人看到的那么简单。
    就拿谢司马来说，以前有什么事情吩咐下去，一个时辰能办好的事，他硬生生地能给你拖上三天。
    可偏偏你还对此毫无办法。
    谁让人家背景强硬呢？
    当然，最主要的是，人家还能拉拢了一大帮子的同僚帮着来打掩护，你就算是上峰，又能如何？
    若是坚持追责，只怕这都护府里头就能将他给孤立了。
    一旦被边缘化，那他就什么事情也干不了了。
    庆幸的是赵震一直站在他这边，所以很事情虽然难，可到底还是执行下去了。
    否则，现在的柳承恩得更忙。
    “先前那个谢司马，着实地不靠谱，我也是没法子，好在身边跟着一个还算是踏实能干的王录事，虽然都辛苦一些，可好歹是能做成事。如今林涛来了，我相信后续的事情办起来就会加快许多了。”
    柳承恩说的是事实，苏锦绣也能体谅到他之前的难处。
    说到底，今日生气，还是因为心疼他。
    “是不是近几日都不会再离开定西府了？”

 第681章 杨家诸事

    柳承恩要做的事，只怕不是一时半会儿就能成的。
    苏锦绣倒也乐意与他一起努力，如此，两人最后一起享受成果的时候，才会觉得更甜蜜，更合拍，更幸福。
    事实上，不知道有多少女人羡慕苏锦绣，可以和丈夫一起努力，两人都在为了他们的目标而奋斗，这就是一种让许多女人可望而不可及之事。
    毕竟，大多数的贵妇，都是身居内宅，而且也不会插手外头的事务的。
    官位越高，身份越为尊贵的男子，越是不喜欢他们的女人太出风头了，更不喜欢这些女人对于他们的前程指手划脚。
    而偏偏苏锦绣就活成了那个例外，这怎能不让诸多的贵妇们羡慕？
    而当羡慕变了味道，变成了嫉妒。
    谢司马虽然被调回京城了，可是他留在这里的人脉还在。
    事实上，不止是他，这定西府中与谢家有着紧密关系的人可不少。
    有谢家的姻亲，有谢家的门生，还有谢家以往的奴仆等等。
    至于这些人会不会再给柳承恩使绊子，那就得看谢家的态度了。
    苏锦绣来定西府大半个月，也就只办了一次宴会，算是在众位贵妇跟前露了脸，以后再见面也算是认识了。
    碍于苏锦绣也算是威名在外，况且柳承恩宠妻的名声也是传地颇为响亮，所以宴会上倒是无人敢放肆。
    只是，宴会上有一位老太太，倒是引起了苏锦绣的注意。
    对方身上并无品级，她的夫君也并非官身，要是她的儿子如今在外做官，女婿则是京官，所以，这位无品级的老太太在定西府的地位还是颇高的。
    “那位是杨老夫人，她的女儿便是嫁入了谢家，如今女婿是京中的官员，听说是位侍郎，只是不知道六部中哪一个。”
    “你怎么知道的？”
    柳小莲一脸得意道：“大嫂以为我跟你似的，关起门来只一心想着如何帮我大哥做事吗？我们要在这里待上几年呢，当然得好好地打听清楚了。”
    苏锦绣笑道：“你这也算是在帮你哥做事呢。这位杨老夫人倒是好命，儿女都不错。”
    “这只是表象，我听说她还做主将几个庶女都嫁入了高门之中，当然，因为杨家的地位不够，所以，都是与人做妾的。至于庶子，则是娶了商门女，听说只是为了要高额的嫁妆。这人一进门，嫁妆便归入公中了。”
    苏锦绣颇有几分的惊骇，“还能如此？这，这若是传出去了，岂非是让人笑话？”
    哪有婆家强占儿媳陪嫁之事？
    这等事情，原就是大兴朝律法所不容之事，便是寻常的百姓家都做不出这等没脸之事，怎么这杨家行事竟然如此地没品？
    “大嫂，你以为那商户女是为何能嫁入杨家的？好歹是做了正头娘子，那是为了能搭上杨家这艘船呢。”
    苏锦绣仔细地想了想，“这是谢家的船离地太远，不好搭，所以便想着借杨家的势了？对方不过是送嫁一个女儿，再送上大额的陪嫁，如此一来，也算是向杨家示好，还能得到一些生意场上的甜头？”
    “应该就是这样了，再具体的我也不知。这还是先前的王夫人跟我说的。”
    苏锦绣挑眉，“哪位王夫人？她的话可信吗？”
    “哦，就是王录事的夫人，她家夫君一直跟在大哥身边做事呢。这次宴会的事情，也是她多有帮衬。”
    苏锦绣闻言，这才微微点头。
    “走了一个谢司马，没想到倒是炸出来这么多谢家的人脉。咱们以后言行上定要注意一些，莫要给自己招来祸端，也不能给男人们添麻烦。”
    “知道了，大嫂。”
    宴会过后，苏锦绣又将杨柱叫过来，差他去打听一下关于杨家的事。
    “说起来，你们还是本家呢。”
    杨柱笑道：“这算哪门子的本家？我爹以前说过我们家可是传了几代都是穷苦人，哪里能樊得上那样的门户。”
    “记得打听的时候注意着些，莫要被人察觉。”
    “小的明白。”
    杨柱办事还是十分妥贴的，对此，苏锦绣倒是很放心。
    没两天，杨柱就将打听到的消息带回来了。
    “这杨家的姑爷是谢家的主支一脉，不过，现在因为新家主上去了，所以这位谢大人应该离主支也算是远了一些。他现在是在吏部任左侍郎，官职比咱们家老爷低着两级呢。”
    “官职的高低，并不能完全决定了他们的地位的高低。官场之上，最重要的还是要看实权，看位置。他是京官儿，就算是级别比老爷低，那也是有骄傲的资本的。”
    “夫人说的是。”
    杨柱顺着夫人回了一句后，又将杨家内宅的一些情况都一一禀了。
    “我原以为杨家只有一个在外就任的儿子，没想到，在定西府也有当官的。”
    “在外就职的是杨家大爷，杨二爷和杨三爷都在定西府里头办差，官职都不高，杨二爷有举人出身，所以谋了一个正七品的县令，已经做了有六年了，就在定西府治下，离府城不过是半日的脚程。杨三爷就差了一些，没有功名在身，因其自幼好斗，所以托人谋了一个从八品的参军，就在都护府里头当差。”
    女人的地位高低，来源于男人的前程是否似锦。
    杨太爷也算是能人了。
    明明自己身无功名，可是却能借着长子和女婿的势，一步步地将杨家人都给安排了好出路。
    可见是相当厉害的人物。
    “听说杨家人丁兴旺，杨太爷就只有三个儿子？”
    “这倒不是，刚刚说的那三位都是杨老夫人的亲生子，其余的几位都是庶出，有两位管着家里头的一些庶务，另有一个听说是先天有疾，一直体弱多病，所以不怎么出门走动。还有一位年幼，尚在读书。”
    苏锦绣觉得这才对了。
    家里头的产业总得有人打理着。
    以杨家目前的情况来看，产业应该是遍布整个定西府了。
    杨家在这里已有数代人，可以说是根基深厚。
    哪怕是不起眼的小官，也不似谢司马那般可以轻易撼动的。
    动一人，便等于是与杨家全族对上了。

 第682章 想要美人计

    苏锦绣这里待客的时间刚过没几天，就收到了杨家送来的贴子。
    “杨家老太太过寿？呵呵，若是前几天我们没有筹办宴会，你说她会不会给我们送贴子？”
    柳小莲摇摇头，一脸不屑道：“这个老太太过寿是假，搂银子才是真的。”
    苏锦绣瞬间明了，不过还是问了一句，“何解？”
    “你家杨柱没跟你说？这一年到头，杨家的宴会基本上就没停过。月月都有，有时一个月里头可能还会有两三次的宴会，你说这杨家人也不嫌烦！”
    苏锦绣还真是没想到杨家筹办宴会竟然如此频繁，再加上了自己还要去别人的府上坐客，这等于是女眷们不用管别的，就只是一心扑在了应酬上。
    “老太爷老太太的寿辰要过吧？几个儿子的生辰也得摆宴吧？还有若是添丁、抓周也都得摆宴，再加上了什么其它名目的贺宴，你说他家的宴会多不多？”
    “这杨家人倒是有趣，常年就只是这般地折腾，也不嫌累的慌。”
    “累什么呀！若是一些小宴会，便直接包了府城里的酒楼，在那里摆宴，连家门都不让进。若是要紧的一些宴会，那也是下人们负责的。况且，不管这杨家的宴会弄成什么样，哪一个敢到老太爷老太太跟前嚼舌根的？”
    这倒是实话。
    主家的宴会办地再差，也没有哪一位客人到人跟前说嘴的。
    就算是只顾着场面话，那也肯定是不错不错一类的。
    得罪人的事儿，没人愿意干。
    “咱们初来乍到的，这杨家人的脸面，还得给。再说，咱们如今都在这里，不怕君子动怒，就怕小人使坏呀。”
    “大嫂放心，不过就是个吏部的左侍郎而已，京城里除了我二哥，还有苏家二哥之外，不是还有我公爹在？谅那杨家人也不敢乱来。”
    苏锦绣笑笑不语。
    她当然不担心一些明面儿上的争执，可她就怕有些小人在暗地里头给你使绊子。
    这种事情，以往在北安州的时候也遇到过。
    虽然也能解决，可是难免觉得堵心。
    备礼的事情，就交给杨柱去办了，顺便再让他去打听一下定西府各府宅的一些事。
    董姨帮她一边擦头发一边道：“夫人，昨儿奴婢去林府，正好遇到了王录事的夫人，她这些日子倒是与姑奶奶走的勤。”
    “嗯。她夫君是跟在了四郎身边做事的，兴许也是想着能多跟咱们的人亲近亲近。”
    “您说的是，那王夫人好记性呢，还特意跟我打了招呼，并且提了一嘴杨家内宅的情况。”
    “怎么说？”苏锦绣原本是懒洋洋的，这会儿倒是起了几分的兴致。
    “听说是杨家二夫人和三夫人之间不睦，不过是碍于上头有位老太太压着，不得不表面上装和气。还有，杨二爷家中的嫡女庶女竟然一般儿大，而且如今也都是花一样的年纪。我听着王夫人的意思，杨家似乎是有利用女儿来巴结人的意思。”
    苏锦绣心头一动，他们想要巴结谁？
    这定西府最大的官便是大都护赵震了。
    难不成，杨家人这是打着给赵震送妾的主意？
    且不说赵震如今的品级，只说他还是英国公府的世子，将来是要袭爵的，那可是世家勋贵，杨家会动心，也是再所难免。
    事实上，杨家老太爷那一代，家里头也就是寻常百姓，顶多就算是有些薄产，在定西府那可是算不得多有名。
    就是后来家里头出了一个进士，这才算是被人们给捧起来了。
    特别是在女儿嫁入谢家之后，才真正地将杨家给带起来了。
    说到底，杨家现在真正的支柱人物，一个是儿子，还有一个就是嫁入谢家的女儿，如今的侍郎夫人。
    “那杨家大爷如今也是四十出头的年纪了，在外任知州，正五品。好歹是一方父母官，这一年到头的进项也是不少的。”
    这话说地隐晦，总不能点明了杨知州一年贪银受贿吧。
    不过懂的，自然都懂。
    “四十出头的年纪，如今只是一个五品的知州，将来的成就已然是能料到了。倒是那位谢侍郎，兴许还能有些指望。对了，你刚刚说杨二家的嫡女庶女一般大？她们都没跟着杨二在任上？”
    “听说是杨夫人每年来回跑，至于女儿便都留在了府城，之前听说也是跟着去过的，可能是嫌弃县里头太穷，所以住的时间不长便回来了。”
    苏锦绣算是听明白了，这人就是养娇了，吃不得苦。
    “看看杨老太太寿宴上都有哪些人来，杨家的，还有这地方豪绅们，都打听仔细一些。”
    “是，夫人。”
    董姨迟疑了一下，又道：“夫人，那两位小姐的事情，咱们要不要提醒一下赵都护？”
    “我再想想吧，最多就是让四郎在大都护面前提一嘴，多了也不成。毕竟这是人家的家事。若是赵将军就是个爱美人儿的，咱们也没法子不是！”
    “您说的是。”
    “回头我再跟莲姐儿说一声，总之林涛和四郎两人谨慎一些就是。至于这杨家的宴会，他们二人不参加也没什么，不过是一个布衣老太太做寿，还当不得一位三品官员的亲临呢。”
    “您说的是，您和姑奶奶能去，就已经是给他们脸面了。”
    杨家的确是打了好算盘。
    往年但凡是老太爷老太太做寿，都是少不了贵客们的。
    去年因为新任的大都护和长史就职时，老太太和老太爷的寿辰已经过了，所以便没有邀请得到。
    至于其它名目的一些宴会，也委实没有那个底气去请人。
    况且，这两位的家眷以前也不在此处，所以大部分的宴会也都不好邀约。
    如今不同了。
    柳长史的夫人来了，这贴子自然也就能送出去了。
    老太太的寿宴，自然是要备了男、女席的。
    而且他的长子虽然回不来，可是次子却是可以回来的。
    杨家人满心地期望着到时候赵都护和柳长史能来，然后两个精挑细选出来的姑娘也便有了好去处。
    当然，他们的首选目标，就是赵都护！

 第683章 有人欢喜有人愁

    可惜了，天不遂人愿，赵都护没来！
    不仅赵都护没来，整个安西都护府里头的官员，估计也就只有一个杨三爷在家给他贺寿了。
    无他，赵都护早在寿宴几天之前就带着手下的人入山练兵了。
    留下来的人，是要值守都护府，不可以随意离开的。
    再加上柳承恩和林涛等人出外办差，身边自然不可能不带人的。
    所以，如今都护府里留守的人手也不过是将将勉强够正常当值的。
    所以，除了杨参军这位可以以自己母亲过寿为由请假之外，其它人，那是一个也不能随意走动。
    便是不当值的一些兄弟们，身份比杨三低的，他看不上，自然不会邀请过来，而身份比他高的，倒是想来贺寿，可问题是因为如今都护府人手不多，他们便是去了，也不敢放肆地喝酒，倒不如干脆不去了，也免得看着眼馋。
    当然，最主要的是，副都护留守都护府，下了严令，任何人不得擅离职守。
    毕竟，偌大个都护府就这么点儿人了，若是再有人不好好干，真有个什么突发状况，还真不好说。
    杨三是急了眼，想着跟上头说说，可是以他这样的品级，从八品，哪里有资格？
    于是寿宴的场面就显得有些尴尬。
    可你要说是都护府的人在刻章针对杨家吧，偏偏几位女眷也都命人送了礼过来，只是苏锦绣停留的时间不长，听说是女儿身体不适，所以在和老太太说了几句话后，便匆匆走了。
    柳小莲倒是留下了。
    态度上也很客气。
    所以，这一切就真地只是巧合？
    无论如何，宴会还得继续，可是杨家老太太的脸上始终就笑地很勉强。
    她自以为身份尊贵，毕竟有两个正经做官的儿子，还有一个儿子也进了都护府当差，更有一个谢家人做女婿，这都被人捧了十几年了，哪里想到，有朝一日，竟然还会被人冷待？
    这口气卡在嗓子眼儿，那真是上不去下不来的，别提多憋屈了。
    再憋屈又能怎么样？
    最得力的儿子和女婿都不在身边，她也只能硬生生地忍了这口气。
    事实上，也就只有她觉得别人是不给她脸面，而杨家其它人可不这么认为。
    毕竟，都护府是辖制定西府的存在，而且严格来说，这是兵权集中之地，就算是杨家的人再有本事，也都是臣。
    这历来就有武官要避嫌的规矩。
    就好比京城的那些朝臣们，若是官与武官走动地多了，那可就要引起皇上的注意了。
    所以，人家不来，那是正常的。
    再则，赵震是什么人？
    人家可是英国公府的世子爷，而且如今官居高位，是你一个小小的杨家能随意攀附的吗？
    不过是一个没有品级的老太太过寿，竟然也想要让人家大都护来亲贺，这得是多大的脸面？
    那不是明摆着做梦呢！
    前任的大都护倒是与杨家有些来往，可也只是表面而已。
    可就算是表面上的来往，也足以矣让杨家觉得颇有脸面了。
    如今这新任的大都护和长史都不给他们杨家面子，这自然就让两位老人不高兴了。
    “哼，气死我了！就算是英国公府出来的又怎么样？如今还不是在咱们的地盘儿上？竟然敢如此下我老太太的面子，简直就是目中无人！”
    老太太没念过书，这些年和一些夫人们打交道多了，说话才不那么地难听了。
    这会儿说出来的话，却也是有些没有自知之明了。
    你杨老太太凭什么？
    你不过就是有一个中了进士的儿子而已，至于女婿，虽然是京官，可到底是不在这里，况且，京城的大官多了。
    你一个小小的左侍郎，在人家英国公面前算什么？
    可杨老太太不知道这些呀。
    他们老两口在定西府生活了一辈子了，自以为他们家就是定西府最大的主儿。
    谁来了，都得给他们杨家三分薄面。
    便是那定西府的知府，不也照样每年来为她贺寿？
    时间长了，这杨老太太和老太爷便真把自己当成了这里最尊贵的人了。
    这人呀，被捧惯了，真就有飘了，不知道那太阳是打哪边儿升起来的了。
    原本是存了在宴会上给赵都护和柳长史塞人的打算。
    如今计划落空，那杨老太太自然就又打起了旁的主意。
    比如说，可以设计一出英雄救美什么的。
    杨老太太自以为两个孙女长地还是很漂亮的，再加上多年教导，自认不比京中的贵女差，所以，转头就去找人商议了。
    造纸的事情，一直也不是很顺利。
    因为西部原本就在大力地提倡植树造林，所以木料上自然就紧张了一些。
    所以，目前为止，他们试过的原材料里，大部分都是一些麦秆、苞米杆或者是向阳花的秆等，甚至还试过了用草来做原料。
    最终的成品，都不尽如人意。
    苏锦绣还在发愁呢，这可如何是好呢。
    晚上柳承恩回来，就看到苏锦绣愁眉不展，而且人也明显消瘦了不少。
    “是我不好，让阿锦受累了。”
    “四郎别这么说，是我没用，这造纸的事情，如今一直不太顺利，先前樊老伯命人送来的几次试验的成品，看着厚实，可是实际上却是不可沾墨。”
    “哦？我看看。”
    柳承恩这厢才刚刚净了手和脸，便跟着去了苏锦绣的小书房。
    柳承恩提笔一试，果然那纸瞬间被浸透，而且还在扩大化。
    “这是？”
    “这纸做出来的吸水效果太好了，我们一直想要避免，可是却始终不得其法。”
    柳承恩倒是呆愣片刻后，突然哈哈大笑，“阿锦，你可真是我的福星呀！我们这次真地是不愁银钱了！”
    苏锦绣一脸懵，完全不明白他在高兴个什么劲儿。
    “阿锦，来，咱们再试一纸。”
    柳承恩直接拿了一张纸，然后再将茶杯里的水滴了几滴之后，果然，那纸被打湿且在快速地蕴开。
    “阿锦，这纸再打薄一些，然后让人切成这么大，然后咱们再看。”
    柳承恩一边说，一边用手比划着大小。
    显然，他已经是心中有数了。

 第684章 去秽之用

    两日后，柳承恩看着被切割地一般大小的泛着土黄色的纸，心里头别提多高兴了。
    他没想到，自己竟然能收获这意外之喜！
    虽然不比前世自己用的卫生纸绵软，可是也相当地不错了。
    大兴朝虽然早就有各种纸类的产生了，可到底还是太贵了些。
    主要也是原料和手艺上得下功夫。
    如今用的原料都是稍微粗糙一些的，细看，有的纸上面还能发现星星点点的麦秆，不过就是因为粗糙，所以才可以当成了厕纸用。
    这么多年，他们家里人上厕所用的纸基本上都是自己写字画画用过之后的废纸，饶是如此，那也是得珍惜着用。
    大部分的人家，都是是用厕筹，或者是玉米芯一类的东西。
    “造价几何？”
    苏锦绣拿过帐簿，仔细地核算了一下，然后报出一个数字。
    “这里面包含了所有的费用，包括原料以及后面的人工。这纸虽然是做的粗一些，可是产出还是比较高的，比那些竹纸宣纸类的产出要高上一倍不止。”
    柳承恩大喜，“好！甚好！”
    苏锦绣还没弄明白呢，只觉得这纸如此粗糙，而且上面还有一些纹路，这根本就不可能写字作画用呀，可四郎又偏偏如此高兴，这又是为何？
    “四郎，这不能写字作画，你觉得有何用？”
    “阿锦，这种纸造价越是低廉就越对了，这可不是人用的，这是去秽之用。”
    苏锦绣眨眨眼，再一看他手上的动作，立马明白了，当然，脸也瞬间红了。
    “你说这是可以放在了净房的？”
    “正是如此。”
    如厕之时，能用纸来去秽的，那可以说是相当地稀少了。
    有些达官贵人会用一些玉制的厕筹，完事之后再会有专人清洗干净，预备下次再用。
    说到底，肯定是不如眼前的这种东西好用，一次性的，而且还软和。
    柳承恩将成品选出来一些好的，然后又写了一封折子，命人快马加鞭地送到了御前。
    苏锦绣弄造纸坊的事，李幕和清川二人也多有帮忙，所以，柳承恩在写折子的时候，也跟她商量了一下，将他二人的功劳夸大了几分，如此，也能让皇上高兴一下。
    事实上柳承恩所料不差。
    皇上看完折子之后，的确是心情舒畅。
    毕竟，李幕可是自己最喜欢的儿子。
    能有所建树，这的确是令人欣慰。
    哪怕做出来的，是旁人觉得不入流的东西，他也高兴。
    总比一事无成的好。
    再说了，李幕才多大呀！
    以后立大功的机会多着呢。
    再说了，柳爱卿夫妇带着两个孩子弄出了成本这么低廉的东西，而且按他所说，这可以减少一些疫病的发生，这绝对是一件利国利民的大好事。
    皇上的旨意下的很快，为此还特意给李幕拨了五千两的银子过去，就是想要让他把这件事情办漂亮了。
    李幕也是一脸懵，完全没想到老师和姑姑会把这么大的功劳往他身上推。
    “好了，既然是皇上的意思，你和清川就好好办差，如此，我和你们师娘也能轻松一些。”
    这也就等于是这两个半大小子如今在定西府已经有了精准的差事了。
    虽然没有官职，没有品阶，可到底是奉命办差。
    而且，对于这两个孩子来说，好好历练一番，倒也不错。
    樊老汉也没想到，自己儿子费了这么大的精力，鼓捣出来的纸，竟然会被当成厕纸。
    樊老汉心里头是有一万个不乐意。
    毕竟，他们家是祖传的手艺，那是要造上好的竹纸的，怎么现在就成了做这等低廉不堪的东西呢。
    樊老汉想不明白，可是他的两个儿子却想的清楚呀。
    造纸工艺在大兴朝并不是什么独门绝技，基本上各州府都是会有这样的手艺人。
    可是制作如今这种厕纸的，估计也就只有他们兄弟俩能做的好了。
    毕竟用的原料成本极低，而且配比上也是他们钻研了这么多天才弄出来的，最重要的是，还得做地薄，做地软。
    原料方面，他们根本就不愁，毕竟这东西用的都是随处可见的原材料，但凡是田地里头长的，有什么用什么，实在不行连荒草都能给加进去。
    总之，就是成本极低。
    柳承恩这边的动作也很快，有了皇上给的五千两银子，直接就派人跟在李幕身边去选好了地方，然后开始筹备建房雇人等事务。
    这还是李幕头一次如此具体的负责一件事。
    清川从旁辅助，兄弟俩倒是有商有量地，弄的像模像样的。
    “阿锦，这造纸的事情，咱们暂时就先不考虑了。向阳花的秆也算是有了去处，接下来，还是得想法子让百姓们多种粮呀。”
    “四郎说的是，荒地不能种粮食，也只能种一些药材或者是其它的有价值的东西。可老百姓也不能都指着这个过日子。你先前不是做了测算，这沙地、半沙地还有农田，到底比例如何？”
    “这三府四州都算上的话，自然是农田比较多。可是甘州和卫宁府，却是半沙地较多。这也是为什么这两处每年遭受的雨黄沙都格外猛烈的原因。”
    苏锦绣帮他换了一盏茶，主动帮他研墨，“沙枣林的建成，怕是还得有个几年吧？”
    “是呀，这个急不得，咱们也只能是一步一步来。好在这两地的百姓们如今还算是受教化，基本上都是明事理的。咱们的一些想法也就能更快更稳地实现了。”
    苏锦绣叹了口气，柳承恩比她想像中还要忙碌，来到定西府也有些日子了，她发现柳承恩在这里的日子可并不比北安州好过。
    这里武官员混杂，而且连一个不起眼的杨家，都有着谢家这样的靠山，可想而知，四郎想要做什么，得有多大的阻力。
    原本是造福一方的好事，可是往往因为触动到了某些人的利益，就会地变得纠缠不休，耽误进程。
    原本一个时辰就能定下来的事，却因为一些士族豪绅的牵扯，而迟迟未决。
    听说去年因为修建水渠一事，便生生地耽搁了将近一月。
    思及此，苏锦绣的表情越发地凝重了。

 第685章 找工部想办法

    直到现在，水渠的进度仍然有些慢，主要就是被定西府这边给卡住了。
    到处都是豪绅权贵的田地，有的不想让水渠占用自家的土地，却只想着能在水渠边上，如此将来自己家的田地自然长势就好，毕竟不缺水了。
    可问题是，都这样想，底下的活怎么干？
    都想着能沾些好处而不吃亏，这事情必然就干不成。
    去年柳承恩就曾因此而使了些手段，好歹是没有拖太久，便继续动工了。
    可是到了冬天，这土地都被冻住了，自然不可能继续做工。
    一直到了今年开春，这水渠的事情才又继续。
    只是定西府修了好几个半截的。
    为什么？
    这其中最大的阻力，便是来自于杨家。
    定西府的知府是个聪明人，可也是个不想得罪人的。
    所以几次上门求教，无非是既想把差事给办了，又不想得罪人。
    如此一来，自己的功绩有了，又不用担心有人在他的前程上使绊子，多聪明呀！
    可惜了，他遇上的是柳承恩。
    自己算计的千般好，可是有这么一位顶头上司，这位知府大人也是毫无办法，只能硬着头皮一家一家地说好话。
    可偏偏那些个人，仗着自己背后有靠山，也就是跟知府做做表面功夫。
    待人一走，该如何还如何，这也让知府十分的头疼。
    “水渠的事情，还是没有谈拢？”
    “这水渠若是从这里过，无论是成本上，还是对于民生上都是最好的。只是这几十里的水渠不好修呀。”
    苏锦绣瞬间明白了他的难处，“是有人想要谋利？”
    “杨家人想从这里过。”柳承恩顺手画了一下，“可若是绕经这里的话，那工期至少要延长三个月，而且真正需要受惠的百姓们却是离这水渠有五十里之远，这并不划算。”
    “杨家人的倚仗，也就是谢家吧？”
    “嗯，就凭他那个长子？恚如今不过一个五品的知州，哪里来的底气？”
    话虽如此，可是事情显然是有些难办，要不然，柳承恩也不至于愁眉苦脸的。
    “四郎就没有别的办法吗？若是绕路的话，这两边的水渠无法接通，工期延长三个月，还是保守估计，若是再长一些，可就赶到了冬季，到时候，这事情又得耽搁上半年了。”
    柳承恩叹了口气，可不就是如此嘛。
    若是再耽搁，吃亏的还是老百姓呀。
    “办法也不是没有。”柳承恩一手在桌上轻叩着，眼底里的光似乎是还带着几分的狠戾。
    “之前我已就此事上了奏折，估计江大人和张阁老也都看到了。若是由内阁施压，让工部给出一份施工命令来，那就好办地多了。”
    工部？
    苏锦绣心头一喜，是了，这水利原本就是属于工部管辖，若是能由工部出面，这事情自然是再好解决不过。
    “可是工部那边愿意帮忙吗？”
    柳承恩轻嗤一声，“这原本就是送功绩给他们，除非他们是傻了，才会不要。”
    苏锦绣抿唇笑道：“还是四郎的主意多。我瞧着这样就极好。”
    “工部的官文一下来，事情自然就好办了，只是还得请江大人帮忙周旋一二，万一那位谢侍郎再从中间插手，可就不妙了。”
    苏锦绣一愣，“不能吧？他是吏部左侍郎，还能插手工部的事？”
    柳承恩笑了，“他不能插手工部的事，却是管着官员的升迁的。”
    苏锦绣一噎，随后又道：“他不过是一任左侍郎，又非尚书，哪里能做得了这么大的主？”
    “小事上，自然还是可以做主的。再者说了，官场之上，能不得罪人，还是没有人愿意惹人厌恶的。”
    苏锦绣只觉得心里头闷闷的，又不舒服了。
    柳承恩看她有什么表情都写在了脸上，便笑着将她抱在怀里，“行了，不是多大的事情，就算是他真敢从中插手，我也有法子不按他们的规矩来。我这个皇上宠臣，可不是说着玩儿的。”
    一听这话，苏锦绣又乐了。
    可不嘛，她家四郎可是皇上跟前的红人儿呢！
    再加上刚刚弄出来的这个厕纸，皇上跟着正想着要夸他呢，绝对不可能让四郎吃亏。
    李幕和清川这边在造纸坊忙碌着，已经开始有第一批的工人开始做工了。
    这里原本就是几处旧房子改造的，若是新建的作坊，那得往后推迟一个月才能开工呢。
    “元宝，快来，这是师娘特意让人送来的，说是咱们连着几天晌午都没回去吃饭了，她不放心，便特意让人送过来了。”
    因为忙，所以两人都是在作坊里解决午饭问题的。
    李幕身为小皇子，这一次也算是真正地体验了一把民情。
    跟着这些管事们一起吃着大锅菜大锅饭，虽然味道不行，可好歹也算是知道了百姓们的生活水准。
    樊大郎则是在他耳边不止一次地提到，这样的饭菜放眼整个定西府都是绝无仅有的。
    哪家的主子乐意让短工们吃肉了？
    连细粮都是舍不得的，更别提肉了！
    事实上，在作坊里，手艺人一天可以吃上一顿肉，也有细粮，可是普通的打杂的学徒的吃的都是粗粮，而且也只有青菜、咸菜，没有肉。
    即便如此，这里仍然是不少百姓们挤破头都想进的地方。
    因为在这里做工能吃饱！
    李幕此时被清川拉进了他们自己的屋子，杨柱就在一旁候着呢，见二位主子进来，连忙净了手，然后从食盒里将饭菜都端出来了。
    “两位少爷，夫人说了，知道您二位忙，也知道你们是想要做出一番业绩来，只是您二位如今年幼，正是长身体的时候，体察民情不急于一时，而且也没必要天天如此，还是您二位的身体最要紧。”
    这话算是把李幕心里头的那点儿别扭也都给说没了。
    清川早已拿起了筷子，“好香呀！闻这味道就知道是师娘亲手做的。”
    “这是夫人特意命小的买的新鲜的鱼，给您二位补补身子，夫人还交待了，让小人在这里看着，您二位务必得将这鱼汤喝干净了。”

 第686章 合办

    李幕和清川二人面面相觑，最终也只能是按杨柱说的，乖乖地将鱼汤喝了个干净。
    不仅如此，杨柱走的时候又传达了夫人的意思，说是晚上一定要回去用饭。
    仔细算算，他们二人也有几日没有见过老师和师娘了，的确是应该回去看看。
    突然好想艾宝呀，那软乎乎的小包子脸，也不知道这几天不见想他了没有。
    晚上，一家人总算是齐齐整整地坐在一起吃饭了。
    “我都有好几天没有看到你们两个了，这么忙，可是作坊那里不顺心？”
    “这倒不是，是我和川哥想要弄地更透彻一些，毕竟以后像是这种历练的机会可不多见了。”
    李幕的解释，苏锦绣也能明白。
    毕竟他们这样的身份，以后怎么可能再有这种小生意来练手？
    “再忙也得顾着身体。你们还是孩子呢，若是吃不好睡不好了，可就不长个子了。以后你们就只有这么高，等到安安长大了，你们就得仰着头跟安安说话，你们想想这画面是不是挺吓人的？”
    两人的脸色同时一僵，的确是有些惊悚。
    毕竟，现在的安安比他们可是矮了一个半头呢。
    “阿娘，我吃多多的，以后长高高的，然后替你教训他们。”
    柳承恩一指头弹了过去，‘崩’的一声，还挺脆，苏锦绣听这声音都觉得疼。
    “没大没小！你长大，你的两个哥哥也会长大。别总想着坏规矩。还教训他们？你哪儿来的这个胆子！”
    安安一手捂着额头，小嘴一撇，要哭又不敢哭的样子，还真地是挺可怜的。
    苏锦绣在柳承恩的腰上拧了一下，抱怨道：“你说话就说话，你干嘛要弹他呀！来，安安，让娘看看。”
    安安的手被拿下来，几人一瞧，脑门儿上红彤彤的，可见刚刚柳承恩用了多大的力气。
    苏锦绣这个心疼呀，立马又是一拧。
    柳承恩这回没忍住，‘咝’了一声，然后看到艾宝瞧过来，立马又笑道：“艾宝想吃什么呀？爹爹给你夹。”
    “阿爹，你欺负哥哥。”
    柳承恩嘴角一抽，“我那不是欺负他，我是教他规矩呢。”
    苏锦绣则是瞪他一眼，又给安安吹了吹，总算是没让安安掉下眼泪来。
    “好了，去坐好，咱们先吃饭，一会儿柳先生可是要考校你们的功课的。”
    一听到这个消息，几个孩子都是一脸苦相，齐刷刷地：“唉！”
    柳承恩的眼角抽了抽，“坐好了，像什么话！”
    不就是考一考嘛，又不是会试殿试，至于一个个成这个样子嘛！
    再说了，他也没有体罚学生的爱好，只是偶尔会罚他们抄书罢了，这也值得他们叫苦？
    有关造纸作坊的事，清川和李幕到底还是没有托大，将自己的想法都捋顺清楚之后，来找柳承恩拿主意了。
    “你们的意思是要像之前北安州的酒坊一样，弄成官民合办？”
    “是有这个想法，我们初步商议之后的结果，就是想着由朝廷占三成，定西府占三成，然后柳氏占四成。”
    柳承恩再度愣住，“为何是柳氏？”
    “老师，这原本就是师娘安排人弄出来的，这给柳氏四成也是理所应当的。”
    李幕说完，还悄咪咪地给清川使眼色，让他附和自己的话。
    清川也果然没让他失望，的确是帮着李幕说话了。
    柳承恩则是直接摇头，“不成，虽然我与你们师娘的确是出了力，可这到底是你们费尽心力支撑起来的。这样吧，剩余的四成你和清川一人两成，不偏不倚。若是能将这造纸坊做大了，也算是造福百姓了。”
    李幕皱眉，还想着再争取一下，“老师，我和川哥不需要的，我们最多就只是出了一点力气，方子不是我们琢磨出来的，这法子也不是我们琢磨出来的，无功不受?，您这是要让我们无地自容呀。”
    “行了！显得你读书多是怎么着？既然你们叫我一声老师，那就听我的话。就这么安排了。”
    李幕还要再说，却被清川拉住了衣袖。
    “老师，既然您坚持，那我和元宝也不敢违背您的意思。只是，这头三年的分成，我和元宝就不要了，都归入柳氏吧。”
    柳承恩轻笑一声，“怎么？你们觉着我们家差这点儿银子？行了，既然是给了你们那便是你们的。日后要多上心。还有在用人上，更是要谨慎注意，奴大欺主的不能用，心大狡诈的不能用，不忠不孝之人更是不能用，可都记住了？”
    “是，老师。”
    造纸坊的事情，也就算是这么商议清楚了。
    “原料方面，我也听你们师娘说了，如今这成本很低，你们可不能就此满足，既然是接手了这一块，那可以再想想如何能把成本降地更低而不耽误使用，还有，如何提高产量，好让咱们的草纸销往大兴朝各地。当然，最要紧的是，这纸怕水，你们想好了这纸成批量地造出后，当如何储存吗？”
    “多谢老师提醒。有关储存的事情，我们昨儿已经去请教了姑姑，姑姑还特意介绍了专门的匠人给我们，可以帮着建造出更结实的库房。还有，运输上需要用到的东西，姑姑也都帮我们考虑到了。”
    柳承恩见李幕说的眉飞色舞的，就知道这孩子是真上心了。
    难得呀，能让他们亲自去督办一些事。
    所以说，有时候远离朝堂了，也未必是坏事。
    在这里，李幕和清川能学到的东西，远非被拘在了上书房的那些人可比的。
    “你们二人回头每人写一篇文章交上来。就写你们负责造纸坊的事，你们可以写经过，也可以写你们的辛苦，你们的感触，明日晚饭前交给我。”
    两人脸色同时一僵，却不敢提出任何的异议。
    “好了，回去吧，赶紧让造纸坊步入正轨，后面需要你们做的事还有许多呢。水渠的事情，你们想不想参与？”
    闻言，两个半大小子的眼睛一亮，“可以吗，老师？”
    柳承恩轻笑，“这就要看你们自己了。”

 第687章 东拉西扯

    有人将造纸坊的事情分担了出去，苏锦绣这里的担子就轻了许多。
    如今每天都是盯着老师傅的进度，想看看那种楔式的榨油机是否能做出来。
    造纸那边进展的顺利，这里果然就停滞不前了。
    正如柳承恩所说的那样，他的确是少画了几个小零件。
    不是故意的，是真不记得了。
    现在就只能是十几位木工师傅们，天天坐在一起又是图纸又是实物地琢磨着。
    虽然进展不顺利，可是他们这里的待遇还是没变。
    天天好吃好喝的，倒让几位老师傅不好意思了。
    这天，李师傅一把拉住了送饭过来的小厮，“这位小哥，烦请您回去禀报一声，就说我们几个无能，实在是担不起柳夫人的这番款待，要不，我们自己回去解决午饭就好了。”
    “几位老师傅安心在这里琢磨，夫人说了，不过是几个小东西了，您几位都是有大才的师傅，一定很快就能解决的。”
    这话说的，李师傅自个儿都觉得脸皮太厚了。
    “若是没有什么事，那小的就先告辞了。”
    李师傅几人还是惴惴不安，人家好吃好喝地供着他们，不就是希望他们能尽快地将东西给做出来？
    可是眼下却遇到了麻烦，他们做不出来了。
    万一惹恼了贵人，也不知道会不会对他们动刀子。
    “听说造纸坊那边已经顺利开工了，咱们这里还不成呢，得加把劲儿呀，都是手艺人，凭什么就让那樊老头儿给占了先！”
    “就是，我听说樊家的两个儿子都在作坊里呢，一个是管事，一个是师傅，带着十几个小徒弟的那种呢。这樊老汉最近可威风了。”
    “能不威风吗？换了你我，咱们也得天天地走路要飘起来了。听说他家大儿子一个月的月钱就有五两银子呢，不仅如此，说是这三节还会有额外的奖赏，年底还能发奖金。也不知这奖金是个什么玩意儿？”
    “你傻不傻呀！”李师傅抬腿踢了一脚过去，“奖金奖金，那自然就是干的好给的赏钱了。不过就是听着好听罢了。要说起来，这柳大人和柳夫人还真地是大方呀。”
    “听说造纸坊那边儿可是有着京城贵人插手呢。前一阵子还有杨家人想去找造纸坊的麻烦，结果被人给打了出来。”
    李师傅眼神一凛，整个人的心都到了嗓子眼儿，“这是真的？杨家人真去了？”
    一个三十出头的青年一翻白眼儿，“那还有假了？我亲眼看到的。是杨家的一个管事纠集了一帮子的地痞流氓过去的，哪成想连门都没进去就被人给打出来了。”
    另外一位白发苍苍的老汉听到了，也觉得有些忐忑。
    “那就这样了？杨家人能罢休？”
    青年轻嗤一声，“不罢休又能怎样？杨家人自以为在这里称王称霸的，可是人家那背后可是有着真正的贵人扶持的。就凭杨家？他们也配！”
    在场几人面面相觑，许久都无人发声。
    还是那位老汉先悠悠地叹了口气，意有所指道：“若真是如此，那咱们定西府百姓的好日子也就要来了。”
    “可不嘛！听说那造纸坊现在已经里里外外招了近百人了，还在招工呢，每天管一顿午饭，而且下工也不算晚，便是城外的村子里的百姓也能来做。说是技工的工钱最高，一个月有二两银子，待遇最差的就是学徒工了，要住在作坊里，一天管三顿饭，头三个月没有工钱，过了三个月之后，一个月也有一百文的工钱呢。”
    “真的假的？”
    这下子，又热闹了起来。
    要知道民间大部分手艺人的规矩，都是学徒期间只管饭，不给钱的。
    有的行当里学艺时间短也得一年多，有的则是五年甚至更多，大部分的营生，都是三年左右。
    没想到，在造纸坊竟然三个月以后就能先领工钱了。
    虽然少，可那也是钱呀！
    一百个大钱儿呢，要是搁在普通人的家里头，可是一份儿大进项了。
    “也不知道那里还招不招学徒了，我家里头有个外甥正好歇着呢，回头得问问去。”
    “所以说咱们这里也得加把劲儿了，人家造纸坊那头都已经开工了，咱们这榨油坊还在围着一堆木头转悠呢，像什么话！”
    李师傅先是一喜，随后又是发愁，“就算是弄起来了，也没咱们什么事儿呀，那是人家榨油坊，咱们只是木匠，做完了这个，咱们就得走人。”
    老汉也是蔫巴巴地吸了口旱烟，这里到处都是木料，他就一个人缩在了一个旮旯里。
    “这倒也是，不管怎么说，咱们总得先想法子把东西做出来，也不枉费东家给的这么高的赏钱呀。”
    话落，大家都沉默了。
    都是是普通老百姓，就算是家里头日子好过一些的，又能好过到哪里去？
    这人就不是容易知足的物种。
    吃不饱饭的时候，就想着能吃饱饭就感恩戴德了。
    可等着吃饱饭了，又想着家里头的孩子是不是要娶亲了？总得给家里留个后呀！
    再等有了孙子，又得琢磨着不能一辈子守着这破地方，得想法子让孩子去读书，以后改换门庭，看哪一个还敢小瞧他们！
    说到底，不是不想过的更好，只是在吃不饱穿不暖的时候，哪有那个心思？
    如今他们这些人大部分都算是能吃饱穿暖的，可是家里头都有一大堆的孩子要养活呀。
    哪里不要银子？
    “你们说，咱们跟东家说说，若是咱们将东西造出来了，能不能让咱们家的孩子也进榨油坊做工？”
    这个提议，立马就得到了其它人的赞同。
    若是能有个差事了，稳稳当当的，这以后儿子娶亲就有指望了，孙子上学的束也就能慢慢攒出来了。
    “唉，说这个就远了，咱们还是先干活，把东西做出来了，才好到东家跟前去说话。这东西没造出来，咱们哪儿来的脸提哟！”
    还是老汉一句话让大家都冷静了下来，然后沉默一瞬，便纷纷都打起了精神，开始继续干！

 第688章 走水了

    关于向阳花结出的籽来榨油这件事，苏锦绣和柳承恩又再三地论证过之后，才觉得能用于榨油的量并不多。
    不过定西府自己治下就有着不少的油菜花田，光是这个，就足以支撑起榨油坊了。
    不过，他们自然也遇到了一些麻烦。
    当然，是还没有正式地浮出水面的麻烦。
    杨柱将自己查到的消息一一禀报，“夫人，如今定西府城内有两家榨油坊，一家是专门供各府贵人们吃用的，这家作坊较大，而且价格也很高，小的打听了多日，才得知这两家榨油坊的主子都是杨家。”
    “这是杨家的祖产？”
    “这倒不是。杨家的祖产是一家香油坊，就是专门做芝麻油的。后来家里头有了一些底子，这才将原来就有的两家榨油坊给盘了下来。”
    说到这里，杨柱小心地看了一眼夫人的脸色，这才缓声道：“说是盘下来的，听说跟巧取豪夺也差不了多少。人家铺子原本是一家人的生计，一年到头，再不济也能给家里头添上近百两的进项，可是杨家势大，只花了一百两就强行将铺子给占了，连带着房契地契，也一并给拿了。”
    这的确是有些仗势欺人了。
    这是一家铺子，是一家人生计维持所在。
    你杨家只花了一百两，就断了人家的生路，这着实可恨。
    “这是何时之事？”
    “一家是在十一年前被人强行占了铺子，还有一家是在七年前被占的。”
    “如今这两家人都在何处？”
    “小的正在差人去打听，听说是没有了营生，在定西府过不下去，便回了村子里头种田了。”
    “都是定西府的人？”
    杨柱点点头，“是，都是土生土长的本地人，其中这丁家，就是十一年前被人占铺子的那家，几年前还曾想过在县里头再开一家榨油坊，结果被人给打了，听说伤地不轻，再后来就没了音讯。”
    砰！
    苏锦绣将手上的茶盏重重地砸在了桌子上，此时她心中的愤怒，可以说是难以压制了。
    没想到，杨家竟然如此大胆。
    不过是出了一个进士的儿子，竟然就能这般地无法无天了？
    着实可恶！
    “将这两家榨油坊的原主家都打听清楚了，事无具细。”
    “是，夫人。”
    杨柱想了想，又将前两天杨家派人去造纸坊闹事的事情说了。
    苏锦绣冷笑一声，“他们的胆子倒是大的很呐。既然如此，也不必客气。他们来阴的，咱们也不是好欺负的。”
    杨柱心中格外激动，早就想着直接对杨家人下手了。
    就差主子一声吩咐了。
    “夫人的意思是？”
    “杨家为什么要去咱们的作坊闹事？”
    这新的造纸坊生产出来的纸可是跟书生用的不一样，所以，压根儿就不存在去挤压或者是抢夺别人生意的事情。
    所以，杨家人的做法，着实有些不要脸！
    “也不知杨家人从哪里得来的消息，说是咱们的造纸坊利润丰厚，而且还在皇上跟前露了脸，所以就想着找机会把方子给弄出来。结果没想到，最后连门都没进去。”
    “哼，既然知道是在皇上跟前露了脸的，竟然还敢凑过来，这是没脑子还是贪地不知道自己姓什么了。”
    “夫人说的是，要说那杨家也着实是不要脸面了，竟然还同当地的一些个混子们搅和在一起，也不知道是如何想的，就不怕再堕了他们杨家的名声！”
    苏锦绣可不这么想，冷笑一声，“只怕那些混子就是杨家人养着的。”
    杨柱心头一颤，他可没想到过这一层。
    “那小的再让人去查查？”
    “不急，这件事情你办不合适，去找清川，他手头上必然有可用之人，让他想法子去查。干脆，还有那两家榨油坊的前东家，也都让清川找人去办，他在这里待的时间长，路数也比你多。”
    “是，夫人。”
    杨柱倒没觉得是川少爷抢了他的差事，只是觉得如此一来，他似乎是太轻闲了。
    “你这段时间多去造纸坊那边转转，记得多带些人手，若是有不长眼的，先打了再说。”
    “是，小的记下了。”
    杨柱这才明白过来，这是担心杨家再想法子使一些不入流的手段呢。
    “记得提醒一下元宝，就说有人盯上他们的作坊了，让他里里外外都照顾到了，这成品可是怕水怕火的，你可明白？”
    “是，小的即刻去办。”
    苏锦绣坐下来静心想了想，这口气是怎么也咽不下去。
    凭什么这杨家就能如此地欺负人！
    可是真要让她使一些个小人招数出来，她又担心会影响到了苏、柳两家的名声。
    所以，还得想一个万全的法子。
    而且，还不能把事情做地太明显了。
    募地，她就想到了粮食。
    这杨家人可是强占了不少的良田呢。
    也不知道这杨家如今是存下了多少的粮食，若是能把这些粮食给弄出来，那才是真真地做了一件既解气又能舒心的事。
    苏锦绣当天晚上就把这件事情跟柳承恩说了。
    如今粮食自然还是紧张的，在救命的秋粮下来之前，粮食都会很紧张。
    再说了，就算是下来秋粮了，也不代表着百姓们就能平安地过冬了。
    所以，粮食，自然是越多越好。
    “这件事情你不必操心了，我找人去办。而且还保证不会有痕迹。”
    有了柳承恩这话做保证，苏锦绣自然是放心的。
    杨家的庄子可是有好几处呢，可是粮仓总共也就那么两处。
    柳承恩让人打探清楚了位置以及看守的人手之后，就让人动手了。
    杨老太太早上正和老太爷一起喝粥呢，听着外头凌乱的脚步声不由得皱眉道：“这乱糟糟的像什么样子！一点儿规矩也没有！”
    话音未落，便见自己的三儿子身后跟着几个女眷，后面还有两个管事慌乱地跟着。
    “父亲，母亲，出大事了。咱们的粮仓走水了，两处粮仓无一幸免，都烧没了。”
    老太爷手里的筷子吧嗒一下子掉了下去，“烧没了？”
    杨三脸色不好，“是，按照底下人的说法，两处火起来只差了一个时辰。”

 第689章 好男人坏起来太有魅力了

    粮仓起火，这个消息绝对是太震撼了。
    老太太吓得好半天都没能说出一句完整的话来。
    关键时刻，还得是老爷子。
    “查出是什么原因了吗？”
    “回太爷，小的已经命人去查了，其中先起火的这处是因为风向问题，那门上悬的灯笼被吹落，然后直接被刮到了粮仓的门前，再然后才酿成了惨祸。”
    老太爷皱眉，因为风向？
    杨三认真地想了想，“阿爹，昨天夜里的确是起风了，而且风还不小。要是这么说的话，这两处粮仓的位置都是处于下风口，极有可能都是因为意外才出事的。”
    老太爷却明显不这么想。
    哪有那么多的意外？
    “先查清楚了再说，那值守的人呢？都没有发现？”
    “因为风大，值守的人发现的时候火势已经太大了，虽然后来也拼命提水灭火，可是到底控制不住，最后还是没法子了。”
    事实如何，除了两位管事，其它人是哪个也不清楚的。
    不过不论是杨三，还是老太爷，都不会认为这胆大的奴才敢欺瞒他们。
    所以，自然而然地便选择信了这两人。
    毕竟是跟着他们十几年的旧仆了，他们是信得过的。
    待出了杨府，这两位管事相视一眼，然后不约而同地抹了一把额头，手心已经是汗涔涔的。
    两人又往后看了一眼，确认这角门已经关上了，便立马快步往街外走。
    两人急匆匆地走了一阵子，这才同时舒了一口气，“一起喝一杯？”
    两人此时已经放下了心事，彼此间一笑，已是心知肚明。
    粮仓里头出事，自然不可能像他们说的那么简单。
    也是赶巧了，他们二人沾些亲，所以昨天晚上一起吃酒，觉得左右无事，便干脆一起醉的不省人事了。
    那看守粮仓的，也不过是留了两个半大小子，都是没经过事的，一看到起火，都吓懵了，两条腿都不会走路了。
    还是后来反应过来，却也没有急着去救火，而是去二里地外的地方寻管事了。
    如此一来，这粮仓自然是被烧了个干净，一点儿不剩了。
    当然，管事也不是傻子。
    这么大的事情，无论如何也不能让自己来扛。
    干脆，事后让人做做样子，打了些水把地面弄的湿乎乎的，而且个个脸上还抹了点儿灰，看上去是拼命救火却来不及的。
    像是杨三这样的人，自然不会自己去现场看，而是派了自己身边的随从瞧瞧，当然，这其中，又少不了两位管事的孝敬，就是怕上头主子再怪罪下来。
    总之，就是一层又一层地欺瞒，让杨家的几位主子都以为这是天灾。
    事后，两位管事也的确是都看了现场，就是灯笼被刮掉了。
    当然，另一处的粮仓不是风刮的，是因为两个半大小子在院子里头烤肉吃，然后因为喝了点儿小酒，后来起风了，这带着火星子的木柴就被吹了过去。
    总之，一切都是大风惹的祸！
    杨三这边仔细查问之后，才知道他们损失了一万六千余石粮食。
    这要是换成了银子，那得有多少呀！
    好在，他们还有一处粮仓，倒是不用担心口粮的问题。
    可饶是如此，仍然是觉得心里头压了一口邪火，恨不能将底下的奴才们都给痛打一顿。
    这得损失了多少银钱呀！
    特别是老太太，想到了前几天女儿写信回来，还提到了如今女婿想要继续往上走，还得疏通关系呢。
    谢家人又怎么样，谢家人就可以不必讨好上司了吗？
    再者说了，就算谢家是世家，可这朝堂上的世家之子占的比重可并不高。
    况且，就算是世家子有优势，可是只有你们一个谢家是世家吗？
    其它人家呢？
    所以，该付出的，还得付出。
    别总想着空手套白狼！
    杨老太太感觉心头都在滴血。
    思量再三，还是瞒着老太爷将库房里头的两幅字画找出来，然后命人秘密地送往京城了。
    只是一些字画而已，只要女婿能升迁，那就是再多出一些东西也无妨。
    一切都是为了杨家。
    粮仓失火一手，实在是玩儿地漂亮！
    苏锦绣也没想到柳承恩竟然能做出这种事来，在她看来，这绝对不是一个清廉正直的好官应该做的。
    知法犯法！
    这罪名可太严重了。
    偷盗、纵火，无论是哪一条，都能让他丢了头上的乌纱帽。
    “放心吧，这件事情做的隐秘，再说了，杨家人这也算是自做自受。这些良田里头，有大半都是他们仗势侵占过来的。人家值十两银子的良田，他们甩出三五两就强行占去，你是不知道他们杨家逼死了多少人。现在，咱们只是拿了他们家一些粮食，这连利息都不够。”
    苏锦绣侧目，自家男人坏起来，也是相当地有魅力的呀！
    太吸引人了！
    “等一下，那些粮食呢？”
    “放心吧，已经被我转移到庄子上了，等大哥和苏孝采购的粮食到了，就合并到一起。”
    苏锦绣瞪大眼睛，“你竟然还想着占朝廷的便宜？”
    那些粮食是要以正常的市价，售卖给官府的。
    也就是说，那一万多石粮食也是可以换成银钱的，当然是由户部出的。
    现在她家男人竟然说要将骗出来的粮食再卖给官府，这怎么想，都觉得有点儿惊悚。
    四郎的胆子也太大了！
    柳承恩则是笑笑，不以为意，“放心吧，就算是换成了银钱，最终还是要落到了实处。咱们在半沙地种沙枣，想要扩大规模，还需要大笔的银子呢，户部那边能给的不多，地方官府又不给力，咱们总得想想办法。”
    “所以……这就是你想出来的办法？”
    柳承恩看着苏锦绣一言难尽的样子，就知道她又想歪了。
    “这次只是意外，也算是赶巧了。当然，我还是希望阿锦能散散财，先借我点儿银子用呢。”
    苏锦绣脸一红，“没个正经！说吧，需要多少银子？”
    “先拿一万两吧。不管是买木苗还是其它的，都离不开银子或者是粮食。榨油坊那边，还得辛苦你了，估计一时半会儿是看不到银子进帐了。”
    柳承恩顿了顿，又道：“我需要的银子，可能有点儿多。”

 第690章 管还是不管

    就算是柳承恩不开口，苏锦绣也一定会想法子帮着他。
    不过现在看到他这个表情，苏锦绣还真有几分的不明白。
    “四郎，朝廷就不能想想办法吗？”
    不肖柳承恩细说，苏锦绣也明白要治理风沙需要大把的银子，还极有可能就是个无底洞。
    这种事情，若是朝廷不支持，便是她再有钱，也办不成。
    说句不中听的，便是合几家世家之力齐上，估计也不能完全地解决问题。
    更何况她苏锦绣手上的银钱也是有数的，哪里能跟那些世家大族比？
    “朝廷当然会想办法，可是能摊派过来的银子有限，撑死了能在这治理风沙上拨款一万两，这就算是不错了。”
    苏锦绣眨眨眼，“每年拨款一万两？”
    柳承恩点点头，“乍一听不少，可是你得想想这半沙地可是有成千上万亩，就单说只是植树一项，光是耗费人工和树苗，这需要的银钱每年就得数千两了。再想想其它的，比如说树木的维护和损耗，哪里不得花银子？”
    苏锦绣还没听明白，只是觉得四郎不会骗她，看样子一年一万两，真地是干不了什么事情。
    “这沙枣算是能在盐A地成活率高的树了，可是即便如此，也不可能种十棵就活十棵，而且还得看天意，若是赶上了大风沙，那可能一棵都活不了。”
    苏锦绣一噎，可不嘛。
    若是赶上了大风沙，小树苗可能要被彻底地掀出来，等到风沙过去，树苗也死透了。
    这也就等于一切功夫都白费了。
    所以说，这的确是一件需要看天意的事情。
    “沙棘的成活率倒是高，可问题是这东西对于咱们当地的百姓们来说没有太大的价值。再者，真正能起到防护作用的，还得是树林，沙棘不行，最多就是能防止沙化更严重。再有咱们之前说的向阳花，也不是那么好种的。”
    越说，柳承恩的语气就越是沉重。
    毕竟，想到了民生，自然就想到了当地百姓们现如今还是靠官府的救济粮度日呢。
    注意到了妻子的情绪渐渐低落，柳承恩只好想法子把人哄高兴一些。
    “阿锦，我这个官当地真地是窝囊死了。你看哪个都护府的长史还要管着民生的？人家都是只管着都护府内部的事情就可以了，也就只有我，明明只是一个长史，却偏偏要操着丞相的心，你说我这命是有多苦！”
    苏锦绣扑哧一笑，“行了，别耍宝了！别人羡慕都还羡慕不来呢，满朝的官员哪一个不知道这是皇上对你的器重？行了，既然你担了这份责任，那便好好办差吧，银钱上的事情，你不用操心，大不了，咱们就一起粗茶淡饭，倒也不错。”
    看到妻子如此支持他，柳承恩心里头真是跟烧了一团火一样的暖。
    杨家想要靠女儿拉拢关系的心思还没歇呢。
    上次的寿宴几位大人都没来，他们不急，反正老太爷的寿宴跟老太太也就隔了不到一个月。
    这不是嘛，转眼老太爷的寿辰也到了。
    上次是因为公干所以没有办法参加宴会，这一次，总不能还找这个理由了吧？
    杨家人倒是心大，只觉得就算是大都护不给他们面子，那柳承恩这个长史总得有些顾忌吧。
    毕竟，在杨家人看来，柳承恩也只是一个农家子出身，背后毫无根基，妻子也是他当年的糟糠之妻，毫无背景。
    所以，杨家人都满心觉得这次的宴会，一定会比上次更热闹，也更有排面。
    只是让人没想到的是，宴会准备地差不多了，就等着明日宾客们上门了，杨家又出事了！
    杨二在地方上任县令，不说当地多么腐败吧，反正是没少收地方豪绅的银子。
    因为仗着杨家有钱有势，所以一直以来，杨二这个县令做地倒也舒坦。
    只是没想到，这一日，却是被人一纸诉状告到了定西府知府的跟前。
    县令是在他的治下，如今有百姓鸣冤告状，知府自然也不能坐视不理。
    最要紧的是，知府大人正在招待大都护和长史大人一行人呢，这个节骨眼儿上有人来告状，他要是敢不接，那就等着被参吧。
    告状的是一家农户，家中有一妙龄女儿，如今十三，上个月被县令的公子看上，然后直接抢回了府。
    那姑娘誓死不从，最后一头撞死在了县衙后院，可是却只被人用一盖破席子卷了，然后随意地扔到了乱葬岗。
    这苦主夫妻二人寻到了县衙，不仅没能找到女儿，反而还被人给痛打了一顿。
    事后，还是有一位乞儿告诉他们，说是看到有一具女尸被抬了出来，扔到乱葬岗了。
    痛失爱女，又遭受一番毒打，原本就体弱的妻子急火攻心之下，就这样去了。徒留一个汉子，日日哭嚎。
    妻女都没了，这汉子自然是不肯就此罢休。
    他先是想要去堵那位公子，然后杀人报仇，可是奈何那位小公子身边跟的仆从众多，他根本就找不到机会下手。
    还是数日前，偶然间听闻安西都护府的大都护和长史大人都是清官，且愿意为百姓做主，这才凑了盘缠，上了定西府，然后寻了机会，拦路鸣冤。
    他原本是想着直接去都护府呜冤的，可是有位秀才告诉他，这种事情，都护府不一定管，最好是去知府那里鸣冤，还好心地给他写了状子。
    也是赶巧了，今日柳承恩和赵震二人过来与定西知府商议水渠一事，便这么给遇上了。
    真地是赶巧了吗？
    不全是！
    柳承恩安排人去查杨家之事，自然而然地也便查到了这位汉子身上。
    明明才三十出头的年纪，如今看上去竟然已经头发花白，显然是受了极大的打击。
    想到了水渠上的种种不顺，柳承恩也只好安排了这么一出，然后给百姓们一个可以状告杨家的机会，当然，更是一种可以状告杨家的胆量！
    毕竟，民告官，可不是那么容易的。
    知府不想管，毕竟杨家还有一个左侍郎的女婿呢，而且人家是谢家人，自己若是得罪了杨家，只怕前途渺茫了。
    可若是不管……
    知府看看一旁阴恻恻的大都护，这胆都要吓碎了！

 第691章 杨家人的慌乱

    既然告了，那知府就得接。
    接下来，这案子就得审。
    于是，杨家老太爷的寿辰前一日，他的二儿子就被人给送到了知府衙门里。
    这案子说大不大，说小不小。
    说不大，那是因为这里面没有杨县令直接欺压百姓的证据，说句不好听的，只要将涉事的几个人都交出来，那也就算是结案了。
    至于杨县令本人，最多就是一个教导不严之责，丢了头上的乌纱帽而已。
    没有直接证据，那么杨县令就不会被治罪，更不会坐牢。
    可若是说不小，那也的确是不算小。
    毕竟，杨家的嫡孙惹出来的祸事，而且还是在杨老爷子寿辰的前一日惊动了官府，这可不是拿银子就能摆平的事儿。
    因为大都护和柳长史二人可都在这里呢。
    最要紧的是，这位柳长史的肩上还担着一份儿体察民情的责任呢。
    当初柳承恩被下旨调往安西都护府时，皇上就在旨意中特意强调了，这三府四州，都是柳承恩体察民情的重点，更是让他关心民生，解决老百姓的粮食问题。
    如今事情闹成这样，知府大人只觉得自己就是被架在了炉子上烤，别提多难受了。
    杨二的儿子年岁不大，可是花花公子一个，为人风流的很！
    听说被知府差人去拿人问话之时，这位小公子还在当地的一个妓馆里头泡着呢。
    杨家的消息比较快，老太爷和老太太一听亲孙子要被锁拿问话，这自然是急得不得了。
    “你说，要不给老大去封信？”
    老太爷一脸不耐烦，“老大又不在这里当差，再说等咱们的信到了，估计这边案子都审完了。”
    老太太一脸愁容，“那你说怎么办？总不能眼睁睁地看着咱们的宝贝孙子被人算计吧！”
    老太爷皱眉，在屋里来回地踱着步，想着事情到了这一步到底是否还能保住孙子。
    “咱们的孙子也不止这一个，总是要先保儿子的。若是儿子保不住了，你觉得其它的小辈们能落个好？”
    这话倒是说到了正点上。
    可是老太太在感情上接受不了。
    在她看来，他们杨家在定西府不说是要风得风要雨得雨，那也是差不多的。
    什么时候一个小小的乞丐货，也能告到他们杨家人的头上了？
    “要说这件事情现在的确是不好办，咱们也不要轻举妄动。大都护和柳长史都在知府衙门呢，咱们的动作要是太大，只怕反而给自己惹来麻烦。先看看，若是对方拿不出实证来，那最多咱们就是让人推出一个替死鬼便罢。”
    老太太一听，心里头立马觉得稳了一些。
    “对对对，快，来人，将管家叫来。”
    两人已经开始琢磨着，要将哪几个人推出来做替死鬼了。
    而另一边，知府则是在犹豫着要不要开棺验尸。
    那姑娘的尸体在事后被她父亲给寻了回去，只是听说找到的时候，那尸骨都已经是残缺不全了。
    若是如此，那这验尸的意义何在？
    知府有人拖延时间，好给杨县令一些抹除痕迹的机会。
    可是大都护不懂审案，柳承恩却是懂得的。
    要知道，他可是曾做过北安州的知州的。
    “刘知府做事，倒是让本官疑问颇多。按理来说，你做了几年的知府了，不该如此轻易犯错吧。”
    一句话，给刘知府定了性。
    刘知府擦了把汗，也知道今日之事，只怕是不能善了。
    而且若是一着不慎，极有可能把自己给搭进去。
    “大人说的是，下官一时糊涂了，即刻便差人去办。”
    赵震虽然一直没吭声，可是经柳承恩一提醒，倒也意识到了不对。
    “来人，自都护府点一百精兵，跟着知府衙门的人一起去，记住，县衙里头的一草一木，都不得随意挪动。”
    “是，大都护。”
    刘知府一听，脸都白了。
    这是表明了要为那个苦主做主了。
    心底叹气，还是按规矩一一吩咐。
    另一边，杨家的人也都动了起来。
    “哼，不过是一个贱民，竟然还敢告官，如今咱们的人都派出去了，我就不信他们还能空口判案！”
    杨老太太喝了口茶，想到刚刚老太爷的种种吩咐，更觉得自己的儿孙稳了。
    没有证据，就是天王老子来了也不成！
    “回太爷，太夫人，小的刚刚从府衙回来，刘知府那里才刚派人出城，比咱们的人晚了一刻钟呢，而且瞧着他们府衙的人有心磨蹭，看来捕头那里也是念着跟三爷的情谊的。”
    杨老太太更高兴了。
    他们的人先到，这动作自然就会快上许多。
    有什么痕迹，也都抹除地差不多了，等到府衙的人去了，什么也查不到，那还有何话说？
    “好好好，也不枉我们这几年与刘知府的交好，他是个会做人的。”
    老太爷则是回头狠狠地瞪了她一眼，“乱说什么！人家那可是四品朝廷命官，也是你能随意挂在嘴边儿上的？你别忘了，你自己只是一个民妇，见到官老爷还是要下跪的！”
    儿子现在五品的知州，去年才刚刚给正妻请封了诰命，想要给老太太请诰命，那就得等着再升官了。
    老太太心有不甘，可是也知道大儿媳人家家世不一般，大儿子能走到今天这一步，还是多亏了岳家的扶持，所以，老太太也只能是干看着大儿媳得了诰命。
    如今被老太爷这么拎出来一说，她心里头别提有多不得劲儿了。
    “太爷，都护府也调派了人手过去，三爷没有被选中，不过三爷刚刚让人捎信回来，说是给了自己几个交好的兄弟好处，他们也答应帮忙遮掩一二。”
    “好，你速去让人回了三爷，让他先安心当差，越是这种时候，越是不能乱了。”
    “是，太爷。”
    老太太心里头虽然有些不舒服，可是想着这方方面面都打点到了，儿子和孙子应该都不会有事。
    大不了，就是走一下过场，只是明日就是太爷的寿辰了，也不知今日是否能有一个论断。
    杨县令正在县衙里看着帐簿，杨家来人将事情一说，立马就差人去找那个不争气的儿子。
    结果还是晚了一步！

 第692章 事情闹大了

    杨小公子在一家妓馆里被人寻到，然后直接就衣衫不整地带到了府城。
    而杨县令则是紧跟其后，生怕去晚了，自己儿子要被人给砍了脑袋。
    事情的发展，就好像是如了杨家人的意一般，杨县令父子二人顺利脱罪。
    被推出来顶包的，是杨小公子身边的两个小厮。
    苦主不干，连连叫着冤。
    到了这一步，在外头围着看的百姓们心里难免都有几分吹嘘。
    女儿自尽，妻子被打后致病死，这一连串的打击，的确是能将人的精神和身体人摧毁。
    刘知府也知道这件案子不能轻易结案，最后也只能是暂时收监，压后再审。
    至于杨家小公子，虽然是暂时没有证据被指证，可是刘知府也不是傻的，还是暂且将人给关进了牢房。
    这样的做法，好歹是让苦主看到了希望。
    杨二浑浑噩噩地出了府衙，只觉得这一切都太不真实了。
    杨三在外头看到他，直接把人架上马车，回府了。
    事到如今，哪里还有心思办什么宴会！
    得赶紧想法子把孙子给捞出来才是正经。
    “事情不太好办，当时大都护和柳长史二人都在，若是刘知府就此遮掩过去，只怕上峰会怪罪。”
    “阿娘，刘知府已经拖延了时辰，也算是对咱们有恩了。有上头的两位盯着，给他天大的胆子，他也不敢做地太明显了。”
    杨家众人皆是愁眉不展。
    而彼时，知府衙门里，也是同样愁云惨淡。
    刘知府已经是今晚不知道多少次的叹气了。
    一旁的刘夫人都看不下去了。
    “老爷这是在为了白天的案子发愁？”
    杨家小公子以及杨二爷被告的消息，早就传遍了整个府城，哪里还有人不知道？
    刘知府拧眉，“这杨家是不好得罪的，咱们不是本地人，而杨家在这里势大，又盘踞多年，若是真地一着不慎，只怕是要对咱们也下绊子了。”
    “老爷就只是担心这个？”
    刘夫人不以为意道：“那杨家也并非是什么世家，你这么怕他们做甚？再说了，杨家如今也不过就是只出了一个五品的知州，多大的能耐？您好歹也是四品朝廷命官呢，怕他们做甚！”
    “你懂什么？杨家与谢家可是姻亲，那杨家小姐可是嫁给了谢侍郎。如今人在吏部，将来咱们回京调任，是补京缺还是继续外放，那不都是吏部一句话的事儿？”
    刘夫人眼睛眨了眨，“老爷，不过就是一个左侍郎，有何所惧？再说了，吏部的事情，也不是他能做得了主的。咱们又没有恶意地针对杨家，是杨家人自己不争气惹上了人命官司，难不成您还想着包庇他们不成？”
    刘知府的眉头皱的更深了。
    他当然不想包庇，可问题是他现在想不出万全之策呀。
    若是自己真地被谢侍郎记恨上了，那往后不还是有麻烦？
    再说了，谢侍郎是京官儿，是有资格上早朝的，万一到时候人家一折子直接把自己给参了，那他找谁说理去！
    刘夫人看他仍然一副愁容，便又道：“老爷，要妾身说，您该怎么判就怎么判，就按证据来。就算是得罪了杨家，将来谢侍郎怪罪下来，咱们头上还有大都护和柳长史顶着呢，您怕什么！”
    刘知府眼睛一亮，倒是这么个理儿。
    “有道理！只是……”
    “老爷，其实这事您就按正常的案子来判，有证据，那这杨家小公子就得抵命，没有什么可商量的。今儿的经过，妾身也听说了，推出两个替死鬼，真以为别人都是傻子不成？您是没听到外头人都是怎么说的。老爷，您可要想清楚了，总汉有因为杨家人，就把自己的官声给抹黑了吧？”
    这话算是戳到刘知府的心窝子了。
    他当官多年，好不容易熬到了知府的位置上，他容易吗？
    如今出事的是杨家，又不是他，凭什么自己要这么胆战心惊的？
    这么一想，又觉得自己就应该秉公办理，正好也让几位大人看看他的能力。
    至于那位谢侍郎……
    刘知府坐到今天这个位子上，当然也不可能是在朝中一点儿人脉也没有的。
    他的座师如今也是朝中的一品大员，他也是有倚仗的。
    之所以忌惮谢侍郎，不过就是担心对上了谢家，更担心引得安王那头的不满罢了。
    众所周知，安王是谢贵妃所出，而且一直深得帝心，谢家又是名门世家，鼎世旺族，得罪了谢家，的确是够让人心惊的。
    “罢了，此事我已有计较，你先去歇着吧。”
    “是，老爷。时候不早了，您也早些安歇，明日还得审案呢。”
    刘知府一个人又在书房里坐了一刻钟之后，将自己的几个护卫都叫了进来。
    既然打算保住自己的官声，那就得做好万全的准备。
    别人他不知道，可是那位柳长史是什么性情的人，他却是十分明白的。
    爱民如子，且极其厌恶贪官污吏。
    刘知府思来想去，还是觉得给杨家卖好，不如讨好这位柳大人。
    别看他只是一介长史，不及大都护的品级高，可人家是小皇子的老师呢！
    就冲着这个，也不能小看了他。
    最要紧的是，这位柳大人可是简在帝心，听说不需要通过内阁，他的密折就能直接送达天听，这份儿恩宠，可不是谁都能有的。
    得罪杨家，可能会惹来谢侍郎的针对，可若是得罪了这位柳长史，指不定什么时候人家就直接把他给告到了御前。
    所以，权衡轻重之后，他还是觉得自己不能糊涂。
    次日，案子再开审。
    昨晚杨家小公子是被关在了大牢里的，而且刘知府下了严令，任何人不得探监。
    这原本也就是规矩，以免有人串供诱供等等。
    昨晚杨家也的确是曾派人想要进去，可惜都被人给拦了。
    也正是因为如此，所以杨家人才都急了。
    特别是杨二，昨晚上可是一夜没合眼。
    若是儿子的罪名坐实了，那他这个县令也就做到头儿了。
    七品官，说大不大，可架不住有实权呀！
    况且又是在自己的地盘儿上，杨二的日子不说过地跟土皇帝似的，那也差不多了。

 第693章 扒了官皮

    刘知府心中有了成算，便不再瞻前顾后。
    次日升堂，各种针对于杨小公子的证据也就出来了。
    意外地，还牵扯出来了杨夫人命人打杀了一名良籍仆妇的案子。
    之所以说是良籍仆妇，那是因为对方是个寡妇，夫君早逝，而她为了给自己的公婆治病，便与杨家签了契约，在杨家做工三年，之后便可自行离去。
    那寡妇也是看中了杨家给出的月钱高，而且因为知道是县太爷家，觉得肯定不会出旁的差错，所以就直接签了。
    哪成想，进府做工不到半年，就意外地被县太爷给看中，然后强行给收了房。
    这件事情，在当时的府里可以说是闹地人尽皆知。
    那寡妇誓死不从，事后杨县令见她如此贞烈，也觉得没有再强求的必要，便命人将他的契约书找出来，又给了她笔银子，决定放她出府。
    结果，这件事情不知道怎么就传到了杨二夫人的耳中，自然就不能轻易放过勾引自家夫君的女人。
    于是，那个寡妇便在离开县衙后没几天，便意外地死在了村外。
    据说死的还很不体面。
    也因为她死的不体面，所以她的婆家竟然不肯让她入祖坟，而是直接将她葬在了村外的野地里，连个木牌都没有，就当时家里从来没有过这么个人！
    这寡妇的娘家人虽然觉得委屈，可是偏偏又觉得理亏，好像是他们家的女儿做出了什么伤风败俗之事一样，最终，也是就当做什么也不知道了。
    这案子都过去五年了，没想到，竟然还会在今天给意外地牵扯出来。
    如此一来，杨家二夫人也被传唤到了公堂。
    因为那恶仆供出了主母的恶行，这边自然也就有衙役前往那寡妇的家中查实。
    结果，婆家那边不肯认，娘家这边的人倒是都来了。
    杨二夫人自然是不肯认，只说是从无此事，至于底下的恶仆做了什么事，她并不知情，最多，她也就是一个管束不严之责！
    没有实质性的证据，那就没有办法定罪。
    要说这杨二夫人也是蠢，扫尾都不知道扫干净。
    如今恶仆听说要被判斩刑，而且还会连累到家中亲人，立马就慌了。
    三下五除二，把杨二夫人以前的一些恶行也都给抖落了出来。
    对于寡妇之死这件案子上没有的证据，可是在其它的人命官司上却有的。
    如此一来，这杨二夫人可以说是百口莫辩了。
    当天后晌，那寡妇婆家这边的族人们也都听说了此事，得知那个媳妇竟然是被县太爷的夫人派人恶意杀害，只觉得头顶上响起了轰雷。
    关于杨小公子的案子，前后不过三天，便已经审理清楚。
    杨家不仅没能救回孙子，还折了一个儿媳妇在里头。
    这下子，杨家老太太彻底地撑不住，晕死了过去。
    虽然没有实证指向杨二，可是他头顶上的乌纱帽自然是保不住了，不仅如此，连同之前的举人功名，也一同被削了。
    这下子，杨家可以说是元气大伤！
    杨家上下乱做一团，好在杨老太爷身子骨还硬朗，亲自出来主持大局，倒也没有让下人们太慌乱了。
    杨县令这颗钉子拔了，关于水渠一事自然也就进行的顺利多了。
    到了此时，李幕才明白老师为何会在杨家内宅的事情上耗费了那么多的心力。
    一切都是为了给今日开路。
    “老师，今日就已经开始施工了，能将这两处水渠连接起来，那今年我们就可以引水入渠了。”
    “还得看工期呀。所以说我们现在需要大量的钱粮呀。没有这些，如何能有百姓们愿意做？哪怕只是做苦役，也得让人家吃饱饭呀。没有力气，如何做工？”
    “老师说的是。学生今日又去核实了一遍，两边同时开挖，我们目前共有劳工三千六百余人，此处间隔不足二十里，若是日夜赶工，应该会在冬日前完成的。”
    “日夜赶工？”
    柳承恩摇了摇头，“人手还是太少了。”
    没办法，现在这种劳动力低下的年代，一切都是靠人力。
    若真是日夜赶工，那就得分出早晚班来。
    要不然，等不到水渠接通，这劳工就得死伤过半了。
    “还得想法子招人。咱们的人手还是太少了。”
    “老师，目前的这些人都是甘州和卫宁府的难民为主的，他们不要银钱，只需要一日三餐吃饱肚子就好。若是再招人手，那可能就需要付工钱了。”
    柳承恩沉默了。
    他现在最缺的就是钱粮了。
    上次的一万两，还没怎么花呢，就已经见了底，虽然阿锦说会全力支持他，可是总跟妻子伸手要钱，也着实不像话。
    最重要的是，他是当官的，不是做慈善的。
    不能一出什么事儿，就是掏自己的家底呀！
    那不成渣男了嘛。
    所以，还得想别的法子。
    “三府四州，那就从其它的州府调人，都是服瑶役，如此一来，同样是只管饭，不需要付工钱的。”
    “这样行吗？”李幕有些担心，毕竟以前没这么干过呀。
    清川则是若有所思道：“没问题的。以前老师在北安州的时候也这么干过。主要那会儿比现在还穷，没银没粮的，还是多亏了夫人四处周旋，才能保证了百姓们能吃饱饭呢。”
    既然如此，李幕也不再纠结了，“那成，咱们就按老师说的去传话吧。”
    堂堂皇子，竟然成了柳长史的传话小厮！
    啧，也是有点儿惨。
    这两处水渠的连接，选用了最近最省时也最合理的一条路线，便是直接冲开了杨家的将近两百亩的下等田。
    而且，还离着杨家的良田有数十里之远。
    也难怪，之前杨家会再三地作怪了。
    如今事情已经敲定，柳承恩几乎是日日到工地上去巡视，只是为了保证工程进度的同时，也不能让百姓们出现过劳死的情况。
    鉴于此，大都护还特意加派了人手巡查，避免出现虐待劳工的事情出现。
    这一文一武，配合地是越来越默契了。
    另一边，造纸坊的第一批成品，也被浩浩荡荡地送往了京城。

 第694章 以地换粮

    这东西一问世，那销量是绝对地火爆。
    因为考虑到了气候原因，所以如何储存，如何运送，李幕和清川都下了不少的功夫。
    这厕纸在达官贵人们看来自然是极好的，干净又卫生。
    只是对于普通百姓来说，还是不会选择用的。
    毕竟厕纸再便宜，也是需要花铜板去买的。
    饶是如此，这造纸厂的生意也是火爆地不行。
    柳承恩知道，若是做好纸，那可能有些难度，可是这种草纸，却是再容易不过。
    所以，很快就会出现其它的作坊来做这个。
    他不需要考虑其它的，只要保证了在定西府就只有这一家便成。
    毕竟大兴朝这么大的地方，这么多的富贵人家，也不是他们一家就能供应得过来的。
    不过，他还是嘱咐了两个孩子，只要他们将北方的市场稳定住就好。
    杨家因为杨二的落马，一时间行事也低调了起来。
    不过，杨家最得力的是他们的大儿子和女婿，只要这两个人没事，那么杨家自然也就不会败了。
    而对于定西府的一些官员来说，他们现在可不想得罪那位谢侍郎。
    毕竟，谢侍郎在吏部，而且背后又有谢家人撑腰，他们且有得等呢。
    柳承恩大部分的精力都放在了水渠上，心中有些焦酌。
    因为他现在还不能确定在上冻之前，这水渠可以连接成功。
    早早地连起来，那么就能解决西部大部分的用水问题。
    西北的水渠那是早在几年前就开始了。
    每年都会干上几个月。
    也就只有去年柳承恩来了之后，才开始加长了期。
    这原本就是当初皇上拨款要重点修建的水利工程，之前的安西都护府也曾兼管此事，只是因为种种原因，没能早早地完工。
    眼看着天气一天比一天冷了，而他们目前储存的粮食还不够，柳承恩和赵震自然是最为焦急。
    先前因为种了一批番薯和苞米，所以大大地缓解了他们的粮食问题。
    可是这只是一季的粮食，再加上这里雨水少，产量低，所以根本就不足以支撑百姓们过冬的。
    苏大郎和苏孝上个月已经有第一批粮食运过来，都被妥善地保管了起来。
    第二批粮食也很快就会到位，只是甘州和卫宁府的帐上都没有银钱了，所以如何购买，还是个问题。
    “实在不行，就赊欠吧。”
    赵震听得立马就喷了一口茶出来。
    “你说什么？”
    “他们两处官府都没有银子了，本来就穷，咱们之前也跟上头上了折子，可是户部拿不出这么多的银子来，咱们能怎么办？”
    事实上，先前朝廷拨下来的银钱，他们也都用来买粮了，可是底下几万人吃饭，哪里能有这么多的银钱呀。
    “这怕是不妥，传出去了，有损朝廷的威名。”
    柳承恩沉默了，他知道赵震说的都是实话，可是现在他实在是想不出来除了这样，还能怎么办。
    难道真让苏家和柳家白出粮食？
    这一次他们运过来的粮食可不少，粗略估计，应该也在白银两万两以上了。
    再加上了运费和人工等等，这么大的数额，总不好真让人家白出了。
    赵震也是有些头疼，他是武将，对于这一类的事情，也的确是不擅长。
    不过，再不擅长，他也不可能真地就让这两地的府衙去打欠条。
    这要是被皇上知道了，估计能骂死他！
    很快，甘州的知州以及卫宁府的李知府，都被叫到了定西府来商议粮食事宜。
    李知府倒是灵机一动，有了主意。
    “大人，咱们卫宁府的情况要比甘州稍微好一些，您看这样如何，在卫宁府选出一片地来，我们就做为报酬送给苏家和柳夫人，苏家和苏大管事都是以经商谋生，若是他们愿意的话，我们可以免他们几年的税收，另外在其它方面，也做到全力扶持，您看如何？”
    柳承恩挑眉，这法子是真不错，他还真没想到李知府能想出这样的主意来。
    另一边的甘州知州一听，也觉得不错。
    只是甘州的情况比卫宁府要差一些，而且也没有什么值钱的东西，就算是土地，说实话也没人稀罕。
    因为产出太低，没法儿比。
    柳承恩考虑了一下，“这样吧，过两日苏大爷他们一行人就会随着粮食一并过来，到时候咱们再面议。你二位的想法也可以再仔细地完善一下，回头再送来与我和大都护审阅。”
    “是，大人。”
    赵震也觉得这法子可行。
    毕竟这两地儿是真没银子了。
    可是这也不能真地就让人家白花银子。
    赵震都让人打听过了，他们先前送过来的粮食，都是以原价卖给了地方官府，便是运费和人工，都是人家自己出的。
    原本每一趟就要赔上上千两的银子，如今这是连粮钱也给不了了，的确是有些寒酸。
    况且，若是这次真地不能想出万全之策，那明年后年万一这两地再遇到了难题，还如何有脸面请人家出手帮忙？
    等到苏大郎和苏孝二人带着一眼望不到的粮车进入定西府，一下子就引起了百姓们的围观。
    卫宁府和甘州的人都过来等着了，知道这粮食是给他们筹措的，原本还在担心等入冬了会不会饿死，如今看到了这些粮车，心里头别提多激动了。
    现在卫宁府还好些，城里的商铺也有米粮售卖，就是价格高地离谱。
    而甘州，呵呵，便是他们城内，如今也只有一些粗粮在售卖，而细粮，那是根本就找不到的。
    听说连知州大人本人吃的都是粗粮，而且还是一日两食，就是为了节省粮食。
    粮车分成了两队，然后继续浩浩荡荡地前行。
    而苏大郎和苏孝则是被请进了都护府喝茶。
    李知府率先将自己的打算说了，然后又推荐道：“我们现在的沙枣树虽然还少，可是将来一定会越来越多，产出越来越高。早就听闻两位都是经商的奇材，相信你们一定有法子可以让这些东西变换成银钱的。”
    “我们甘州的条件虽然不比卫宁府，可是也愿意效仿李大人，只是不知二位意下如何？”

 第695章 植苗移栽

    最终，在柳承恩和赵震的斡旋下，双方达成了共识。
    甘州让出一千亩的沙枣林供两家驱使，当然，目前这土地上还没有种那么多的沙枣树，而且很多现在也只是沙枣苗，不过这些土地，就都划给了他们两家，由他们自行分配，而且知州做出承诺，十年内不会跟他们要税赋。
    当然，若是这地是挂在了苏二郎的名下，那也是不需要缴税的。
    而知州所说的十年内不缴税，还包括了他们名下的其它产业。
    比如说商铺、作坊之类的。
    说到底，这看似是官府吃亏了，实际上，则是他们占了大便宜。
    这等于是变相地招商引资了。
    卫宁府比甘州还要更大方一些，除了一千亩的沙枣林之外，还有五百亩的半沙地，目前种植着一些向阳花和沙棘，当然，也没种满，想要完完全全地有收成，估计也在两年后了。
    不得不说，这两人还真地是一个比一个奸诈。
    这等于是变相地把植树造林的差事给分发出去了。
    另外，卫宁府还划出了二百亩的良田，离水渠很近，这些地是原本杨家的地，因为杨二出事，又有上面的一番运作，所以这二百亩地被收了回来，正好，这就用上了。
    乍一听，这个一千亩那个五百亩的，好像是苏大郎和苏孝都占了大便宜。
    可是实际上，这些土地上还空着大半呢。
    所以，这就是一种变相地分任务呢。
    苏大郎现在已经不是商籍了，而商铺这里很多的名字都挂在了苏瑾行和虎子的名下。
    虽然是在他们名下，可是相关的契书都在苏大郎这里，虽然都是族亲，可苏大郎还是要有所防备的。
    表面上看，官府让出的利益好似得有二三万两了，可是实际上，真正的价值不过是数千两，而且，后续还得让他们自己来找人修整。
    怎么看，其实都是坑。
    只是柳承恩点了头，他们二人自然也不敢有二话。
    待跟着柳承恩回了柳府之后，苏锦绣这才将一切点破。
    “咱们前期的确是还得往里头掏不少银子，这一点，待回头你们与官府做契书的时候，可以写明了，这上面现在有多少地是长着东西呢，多少是荒着的。待真地能将这林子给打造起来，那么后续咱们的收益就稳了。”
    “可是四郎也不可能一直在这里任职，到时候总归是有些麻烦。”
    苏孝也赞同这一点，“是呀，夫人。正所谓人走茶凉，若是老爷被调任，那咱们在这里的一切不就都白费了？”
    苏锦绣笑道：“就算是四郎调任了，也只会是越升越高。而且卫宁府的李知府也算是自己人，他是绝对不会做出失信之事，况且，有契书在，他也不敢。至于甘州，那就更不用担心了。就算是有了咱们的齐心协力，甘州在短时间内也不可能完全地摆脱穷困。所以，你们担心的事情，不会发生。”
    苏大郎仍然皱眉，总觉得这事情心里头没底。
    柳承恩知道他们会谈及利益，也会担心将来。
    “此事大哥不必担心，目前来看，就算是我两三年内调回京城，赵震也会留守此处。大都护是一个公正刚直之人，他会护着咱们的产业的。再则，如今已是秋季，咱们现在除了将相关文书弄好之外，还是要尽快地招揽人手，植苗造林。”
    “植苗造林？”
    苏大郎和苏孝同时出声，皆是有着怀疑的表情。
    “对，就是植苗造林。植苗造林可在春，秋两季进行，春季为清明至谷雨，秋季为霜降至立冬，但以春季造林为好。在地下水位不超过十丈的沙荒滩地或丘间低地上造林，不灌水也能成活、生长。所以，咱们的运作得快些，还要找一些老农人帮着，他们有经验，能精准地判断出地下水的深度。”
    这下子，就连苏锦绣都不淡定了。
    她以往只知道春季方能栽树种树，没想到秋天也可以？
    “四郎，你说真的？这秋天也能植苗？”
    “自然是可以的。旁的我不知，这沙枣是可以成活的。咱们既然被以这些荒地做报酬了，那就让它们尽快地实现其价值，咱们也能早些安心。”
    这话倒是有理。
    苏大郎不禁感叹，任何时候，这位妹夫都是冷静理智呀。
    苏大郎和苏孝因为这半沙地的事，又在这里多停留了半个月。
    直到都找好了靠谱的管事，又找了不少的农人干活，这才回京城了。
    苏孝回去处理一些事，很快也就会来这里，走之前还特意请示了夫人，要不要再派几个懂行的庄稼人过来。
    “不必了。这里是半沙地，咱们的人都是在普通田地上种庄稼的，来了估计也没有什么好法子，还不如找当地的人来干，至少他们有经验。”
    苏孝一想也是这么个理儿，只是这么多的地，总得有人管着。
    “你把铁蛋给我调过来吧。”
    苏孝心思转的快，“夫人是想要在这里再建作坊？”
    “嗯，沙枣和向阳花的用项都不小，我得找个可靠的人盯着。铁蛋这两年在京城也历练地差不多了，那边的铺子原本也不多，索性就都交到了六郎手上管着也是无碍的。”
    “夫人说的是，那小的回去就安排。”
    “我这里也买了些人，现在都在府里头教规矩呢，等你带着铁蛋回来了，你再看着安排吧。”
    “是，夫人。”
    沙枣和向阳花都是好东西，可是这东西虽好，却不是那么好养活的。
    而柳承恩之所以选择了现在植苗造林，也是知道了在这种地方树木的成活率低，所以干脆就一年种两次。
    苏锦绣这里买下来的，都是一些日子过不下去的穷苦人家。
    当然，也有几个是犯了事，被牵连的富贵人家的孩子。
    若是做管事，还得是这些人。
    因为他们识字明理，而且见识多，遇事也不会太慌乱了。
    想到了之前柳承恩提到的沙枣花，苏锦绣的心思又活泛了起来。
    “来人，将这封信给北安州的白少主送过去，务必交到他本人手上！”

 第696章 说干就干

    这段时间，除了柳承恩跟她普及了关于沙枣的一些知识之外，苏锦绣自己还特意地去请教了不少人，也翻阅了不少的典籍。
    得知这沙枣若真地是可以建造成林，的确是可以起到防沙的作用之后，自然是就开始盘算了。
    时间不等人，不管是做什么，自然是越快越好。
    而且苏锦绣知道，这沙枣根蘖性强，能保持水土，抗风沙，防止干旱，调节气侯，改良土壤，不仅可以用来营造防护林、防沙林、用材林和风景林，还有着极高的各种价值。
    这沙枣的果子、叶子就不说了，便是一些枝干也是可以当柴用的。
    还有，这沙枣的花可提芳香油，作调香原料，用于女子的脂膏、皂用香精中，不仅味道好，而且功效也会很明显。
    这沙枣树亦是蜜源植物，若是种地多了，自然就能如柳承恩所说，引起一系列的良好反应。
    而且沙枣树的木材坚韧细密，可作家具、农具，亦可作燃料。
    这沙枣树原本在当地的百姓家中，就是燃料的主要来源之一。
    如今大规模的种植，自然也是有好处的。
    不能只看眼前的利益，苏锦绣想到的，是一旦这沙枣林形成了规模，必然会给甘州和卫宁府带来极大的好处。
    这等好处，不亚于当初在北安州推广的种植药材那样，一定会让当地百姓们有其它挣钱的路子的。
    苏锦绣给白少主写信，就是想要跟他商量这新方子的事。
    早做准备，一向都是苏锦绣行事的准则。
    这沙枣的果实、叶、根可入药，果汁可作泻药，果实与车前一同捣碎可治痔疮，根煎汁可洗恶疥疮和马的瘤疥，叶干燥后研碎加水服，对治肺病、气短有效。
    所以，苏锦绣已经开始和苏孝商量着，如何能将沙枣林的产业最大化了。
    所谓的最大化，就是指的利益最大化，当然，种植面积也得是最大化的。
    因为半沙地，能种的东西实在是不多。
    想要在这里种小麦？
    做梦呢！
    秋天，同样是风沙频发的季节，所以天一转冷之后，柳承恩就叮嘱了家里人尽量少出门。
    待在家里，就算是偶尔天色暗一些，也总比在外面吃沙子要好。
    柳承恩在此前已经命人织了不少的渔网，从苏锦绣这里拿走的银子，在这上头可没少花钱。
    起初他要弄这个的时候，周围的人都不理解。
    这里三府四州，哪里真能有让人随意网鱼的地儿吗？
    就算是之前建了不少的鱼塘，可是如今这鱼苗还小着呢，哪能捕捞？
    柳承恩也没有多做解释，让人按他给出的尺寸来织。
    这两天，柳承恩就带着人在黄沙镇那边忙活呢。
    “好，就是这个距离，你们拿布尺量一下，记好，然后吩咐其它的几组人照这个样子去弄。”
    “是，大人。”
    渔网什么颜色的都有，基本上都是灰扑扑的，偶尔也会看到不一样的颜色，不过是相当地稀少。
    说是渔网，其实也不怎么准确，因为这里面有很大一部分的网都是用麻绳编出来的。
    真要是用这个打渔，只怕是不行，太粗了，而且也不结实。
    “大人，我们这边已经弄好了，您看要不要继续往南走？”
    “嗯，你们做的很好，现在带上家伙和人手，你们去卫宁府那边，所有的沙地，特别是临近植被的沙地，都按这种法子来弄。”
    “是，大人。”
    “注意距离和方法，那木棍钉进去的尺寸不能做虚的，不然风一吹就都白费了。”
    “是，下官即刻去办。”
    柳承恩对于身边有王录事这样一位下属，还是很满意的。
    虽然才华有限，可是做事踏实，而且平时的话也不多，至少不会在他面前搬弄是非，如此，他就觉得耳朵清静，舒坦！
    官做的越大，越是觉得身边可用之人太少。
    很多事情，是不能只靠着自己的家仆去做的。
    特别是官场上的一些事，更是不能由自己家的仆从去办，那既是对朝廷的不尊重，也容易引起底下人的不满。
    这个王录事用着也顺手，柳承恩已经在考虑着要不要等以后再调职的时候将人给带走了。
    当初身边的高威也不错，可惜了，一回京，人家就又被皇上给收回去了，而当初的李信，如今的北安州知州，人家也是管辖一方的官员了，所以，柳承恩越发觉得身边可用之人太少了。
    倒是李幕身边的孙旗，还能时不时地被柳承恩借用一下。
    主要是特别关键的东西，派别人去他也不放心。
    防沙网弄好之后，一场大的雨黄沙就来了。
    自入秋之后，也林林总总地刮过几次风，不过都不是太大，所以定西府这边也没有什么察觉，主要还是离得远一些。
    而这一次，哪怕是苏锦绣在府内，也能感觉到了雨黄沙的恐怖。
    天色暗沉沉的，苏锦绣站在了二楼，看向甘州方向，那里的天色明显就已经是呈了土黄色。
    “这天地似乎都连到了一起，整个甘州更像是处于了一场混沌之中。也难怪这里的百姓日子会不好过。”
    他们远在定西府，都能感觉到风过时那种沙粒感，更何况是甘州和卫宁府了。
    “夫人，这里风大，您还是进去吧。”
    苏锦绣摇头，“咱们这里其实算是好的了，也不知夫君弄的那个防沙网是否有用。”
    “老爷向来足智多谋，您看这么多年，老爷弄出来的哪样东西是闹着玩儿的？那必然是有其深意的。”
    苏锦绣叹了口气，“但愿吧。”
    风沙这种事，就是天灾，不是人力可抗的。
    可是苏锦绣也知道，柳承恩不是那种知难而退的人。
    身为他的妻子，自然是要与他并肩作战，绝不退缩。
    “苏孝回来了吗？”
    “没有呢，前天不是送了信回来？夫人可放心，您要的树苗定然会完好无损地带回来的。”
    苏锦绣再次叹气，“如何能放得了心呢？甘州这么大的风沙，也不知道先前种下去的树苗能成活几棵。真是应了那句百里挑一了！”

 第697章 到处都是事儿

    按照当地百姓们以往的经验，这沙枣树种下一百棵，能有两三棵活下来就不错了。
    只是不知道这一次按柳承恩说的办法，能活多少棵。
    这次柳承恩命人植苗，并非是成片成片地栽种的，而是严格地按照先前所掌握的相关知识，不符合要求的地方，就是暂时不能种植这东西。
    风沙过后，柳承恩带着人再度到了沙漠边缘。
    “怎么样？”
    “你们看，这根据咱们之前的记录，这防沙网果然是有阻拦沙子的效果。”
    王录事整个人都兴奋极了，这可是他头一次见到如此有效又简单的法子。
    “不错，若是按照以往这种雨黄沙的规模，这沙子必然不可能只会流逝到这么近，而且沙子的量也一定会非常大。现在看来，咱们的活儿没白干，有效果！”
    “哦！太好了，总算是能让百姓们有盼头了！”
    两天后，一场大雨将整个甘州给浇了个透，村子里挖下来的几个池塘，也都被雨水给填满了。
    “咱们这次真地是有福气呀，往年的秋天，可是从来不会下这么大的雨的。”
    “福气也得是咱们自己有准备。若是没有那些鱼塘，这雨水也都只是白白地渗进土里了，还是解不了近忧。”
    “大人说的是，多亏了您的未雨绸缪。”
    “行了，你也别在这里拍马屁了，咱们再去看看前些日子栽的那些小树苗，看看成活率如何。”
    “是，大人。”
    因为沙枣的幼苗也是从各处采买来的，所以也是分了好几批来种的。
    目前为止，基本上也算是都种完了。
    这些沙枣苗，可是花了不少钱。
    苏锦绣在府里也不省心，榨油机那边还没有进展，苏锦绣就想着是不是可以多收一些油菜籽。
    这种楔式的榨油机，不管是什么油，都能榨的。
    “夫人，老爷回来了。”
    苏锦绣立马放下手头上的东西，起身往外迎，没处院子呢，柳承恩就已经满脸喜气地进来了。
    “阿锦，好消息！天大的好消息呀！”
    苏锦绣感觉到自己的手被他紧紧握住，能感受到他此时的心情特别激动，这种情绪，也毫无意外地传染到了她的身上。
    “四郎，看你这么高兴，难不成是沙枣林那边有成效了？”
    “哈哈！不错。最开始种的那两批幼苗，哦，差不多也有一个月了，我让人都一一做了记录，成活率有六成呢！你说这是不是天大的好消息！”
    苏锦绣一愣，没想到这成活率竟然能达到这么高！
    “你确定了？”
    “确定了。果然，种树也得是科学方法才行。”
    “什么？”苏锦绣表示没听懂。
    柳承恩也没有解释的意思，而是拉着她一起坐下来，“我去看过了，后面种的几批幼苗应该也能活不和，如此一来，咱们明年开春之后再种一批，那咱们的沙枣林就有希望了。”
    “是呀，只要是能活，那一切就都有希望。”
    不多时，苏孝和杨柱都被叫过来了。
    “老爷，夫人，京城的事情都安排妥了，铁蛋因为媳妇儿有孕，所以路上可能要慢一些，估计再有三天也就能到了，小的就是想着先一步回来跟夫人禀报一声。”
    “你做的很好，铁蛋身边可跟了人？”
    “夫人放心，带着护院和家丁呢。”
    苏锦绣点点头，这一路上还算是太平，应该不会出差错。
    柳承恩则是喝了一盏茶后交待道：“杨柱待会儿去找清川，跟他说让他派上一队人马去接铁蛋一行人。虽然是太平盛世，可是咱们也得以防万一。”
    “是，老爷。”
    苏锦绣笑了笑，“还是四郎想的周全。”
    柳承恩冲她一笑，旁边的董姨又很有眼色地命人重新上了茶。
    “老爷，柳家和苏家两家的沙枣林小的都去看过了，还得派人去守林子。这眼瞅着快冬天了，有些百姓愚昧，极有可能就会朝着咱们的幼苗下手。”
    杨柱说完，还不忘了又将自己先前打听到的事情说了一遍。
    原来这沙枣林当年也的确是曾存在过的，真正的一眼望不到头的林子。
    可是后来，经过了一辈又一辈人们的砍伐，这林子也就只剩下几棵孤零零的老树了。
    “杨柱说的不错，得找人弄个守林队。此事就由苏孝去安排吧。此次你过来也带了不少的壮丁吧？”
    “老爷放心，都是久爷调教出来的上等的护院，绝对没问题。”
    “那就好，一定要记住，就算是与当地百姓起了冲突，也绝对不能动手打人，除非是在林子内部发现了有外人，不能在林外动手。”
    “是，老爷，小的都明白。”
    这林子现在其实就等于是私人的了。
    所以，百姓们就算是砍柴，也不应该去破坏别人家的财物。
    一旦真地抓到了，那是可以告官的。
    “四郎，若是不让那些百姓们砍树，他们如何过冬？”
    这倒是把柳承恩给难住了。
    他还真地没有想过这个问题。
    毕竟这段时间太忙了，光顾着水渠和林子的事儿了，哪里还会想那么多！
    “阿锦说的有道理呀，若是没有柴，那百姓们如何过冬？”
    杨柱的眼睛一转，“老爷，百姓们家里头烧的不都是一些苞米秆和干草之类的嘛，为何非得去砍柴？”
    柳承恩叹了口气，“这里气候恶劣，夏天的时候能热死人，冬天的时候也能冻死人的。虽然不比北安州冷，可是这里风大。若是百姓家中无以取暖，这的确是一个大问题。”
    “四郎，这缺柴烧的，也就只是甘州和卫宁府，若是从其它的地方给运过去呢？”
    柳承恩皱眉，摇头道：“这费用呢？砍柴的人工钱，运过去的车马钱，还有装的工钱等等，那里的百姓肚子都填不饱，你觉得他们能有银钱再买柴？”
    苏锦绣这次也有些沮丧了。
    处处都要银子。
    她就算是再有钱，也禁不住这么造呀。
    这两地加起来十几万的百姓呢，她可养活不了。
    自她来了之后，柳承恩前前后后已经从她这里拿走三万两银子了，到现在连个水花儿都没看到呢。

 第698章 反正闲着也是闲着

    “老爷，小的倒是有一个法子。”
    柳承恩和苏锦绣都一脸期待地看向了苏孝。
    “快说，有什么好法子？”
    苏孝笑了一声，“老爷，咱们两家的林子占地可不少，只凭着咱们自己的人根本就护不过来的。倒不如干脆就在附近找一些年轻的壮丁来当护林手，另外，也可以找一些年纪不大的孩子做跑腿的。如此一来，他们在咱们这里做工，等到了冬天，也可以给他们一些柴或者是炭来抵工钱取暖，您看？”
    木柴只需要从附近的州府运过来就是，而炭则是需要长途跋涉。
    不过木柴不经烧，这炭可是比较持久的。
    一车的炭可比一车的木柴要管用多了。
    苏锦绣眼睛动了动，“这法子的确是不错！这林子虽然是划给了咱们，可是咱们到底是外来人，当地的百姓们嘴上不说，心里头也定然是不痛快的。倒不如请一些当地的穷苦百姓家的人来做工，如此，咱们的林子也能护地更周全一些。”
    柳承恩也觉得此法可行，“咱们现在还得再建一些房子，眼瞅着快要上冻了，再不建的话可能就来不及了。你倒是提醒了我，请当地的一些壮丁来做，他们必然是乐意的。”
    “老爷，您说的屋子，可是守林人临时歇脚的地儿？”
    “没错。也不需要多了，每处建一到两间即可。不能隔地太远了，否则冬天的话，太受罪了。”
    “是，老爷，此事不如就交给小的去办？”
    柳承恩的眼神在苏孝和杨柱的身上都转了两圈之后，最终还是点了头。
    “杨柱，你如今是这里的管家，府里离不开你，不过这定西府的一些事情，还得由你来差人去打听，切记不可让人察觉。”
    “是，老爷。”
    给二人分了差事，苏锦绣又想到了铁蛋，“四郎，铁蛋媳妇肚子大了，若是去林子那里，我怕她受不住，要不干脆就让他媳妇住在府里，让铁蛋一人过去。”
    柳承恩乐了，“你是舍不得苏灵受苦吧！”
    身后站着的董姨也笑了。
    苏锦绣没好气地瞪他一眼，“大着肚子呢，这一路上奔波不说，身边没个长辈照看着，也不知道是不是受了委屈。”
    “行，这种事情你看着安排就好。”
    董姨笑地最开心，也最真诚，给两位主子行礼道谢后，就匆匆下去准备了。
    董姨在这府里的待遇还是极好的，主院这里有一间值夜的屋子，丫环们轮流睡，而她因为年纪大了些，所以苏锦绣从来不让她值夜，她在离着几位小主子不远的地儿有自己的一处小院子。
    院子不大，也是小三间的正房再加上了两侧的厢房，平时除了她之外，还有四个小丫头在这里住。
    正房是给董姨安排的，四个小丫头们都住在了厢房。
    董姨将东间儿收拾出来，自己挪到西间儿去睡，又确认了一下这屋子里的地龙是否通畅，就只等着宝贝女儿过来了。
    苏灵的肚子还不是特别明显，一进府就想着先去给夫人请安，结果被董姨给拦了。
    “夫人说了，请安不急，让你先回屋歇着，明儿再说。”
    苏灵心里头暖暖的，“夫人总是这般仁慈，阿娘你在夫人身边可得威严着一些，别让底下人觉得夫人性子好，再欺负了夫人。”
    “放心吧，我心里有数。”
    铁蛋被安排着先去了东西，又去给柳承恩请了安，然后听了吩咐之后，这才一路有人引着到了董姨这里。
    “小婿给岳母请安。”
    董姨笑道：“行了，你也不是那人，别整地这么绉绉的，我听着不习惯，你也得别扭。”
    铁蛋嘿嘿笑着挠了挠脸，“岳母，那灵儿就先照顾给您照顾了。要是缺了什么少了什么，您就看着置办。我今儿歇在外院，明儿一早就去林子那里了，这里是一百两的银票，您先收着，灵儿还得麻烦您。”
    董姨笑了笑，“行了，这银票就收回去吧，我照顾自己的女儿，哪里还需要你给银钱了。”
    “岳母拿着吧，就当是我和灵儿孝敬您的了。”
    说完，把银票直接就搁在了桌子上。
    董姨也没有再坚持，看得出来，这是个实诚孩子。
    苏孝这次没有在外头再置办宅子，就在外院住着，这几天一直都在看帐簿。
    苏孝大部分的差事都是苏锦绣指派的，而且他直接禀报的对象也是苏锦绣。
    “夫人，这榨油坊有了新进展，小的昨儿去看了，还得再改进改进，要不然出油率太低，而且还比较费力。”
    苏锦绣听着就高兴，总算是有进展了。
    “那好，你看着安排就成。林子那边的事情如今虽然有铁蛋盯着，可你也得时不时地过去看看，他年轻，我担心有时候再不够稳重。”
    “是，夫人。”
    两家合起来可是有着两千亩的半沙地呢，这可不是十个八个人就能看得过来的。
    再加上有今年新移栽的幼苗，所以苏锦绣宁可多招些人手看着，也不能有一棵幼苗受到损坏。
    十棵里面能活六棵，这已经是极高的成活率了，若是再被人为破坏，那就太让人痛心了。
    除了他们自己私人的半沙地，还有官府跟着一起弄的半沙地，那些都是属于官府的，非个人所有，而这一部分，甘州和卫宁府都派出了人手去巡逻。
    到底是穿着一身官皮，在那里的震慑作用还是很明显的。
    苏锦绣想了个法子，干脆就让都护府的人，不定时地沿着那沙地来巡视，这么一整条线路下来，除了他们官府所辖的林子之外，也能照顾到了私有的林地，可以说是两全齐美的好主意。
    柳承恩也觉得这个办法可行，毕竟在半沙地上能种活一棵树可太难了。
    他们好不容易才有了一个良好的开端，可不能让当地的那些百姓给祸祸了。
    此事一上报，赵震也点头同意了。
    说到底，这功绩也是大家的，不能只让柳承恩一人操心。
    而且手底下养着这么多兵，除了在校场操练之外，也没有什么旁的事，倒不如将他们派出去干活呢。

 第699章 您可一定要救救我呀

    都护府这边一切太平，而刘知府那里则是愁白了头。
    无他，今天收到了一封从京城来的信，正是那位谢侍郎亲笔所写。
    信中大意，无非就是请他对杨家多多照拂，不能因为杨二的家人犯了错，就连累其全家。
    其实，信写地再客气，在刘知府看来，这也是一种对他的警告。
    早在当初审理杨小公子的案子时，他便已经得罪了谢侍郎，如今再收到了这信，他的确是有些不知如何是好了。
    思索再三，还是拿上书信，然后急急忙忙地去了柳府。
    这个时辰，柳府也是刚刚用过晚饭不久。
    得知是刘知府登门拜访，柳承恩也以为是公事，便自然而然地将人请去了书房。
    刘知府一脸苦相，“柳大人，您可一定得救救我呀。这谢侍郎的官威可不小，下官实在是得罪不起呀。”
    柳承恩听完了事情的来龙去脉，倒是没有觉得这事情有多棘手。
    “行了，不就是一封信嘛，他纵然是吏部侍郎，可如今咱们是在定西府呢，他能将你如何？再说了，将来你回京述职，那上头也有尚书大人呢，你何必如此畏惧？”
    刘知府苦笑一声，“大人，您现在可是官居三品，而且您的座师可是张阁老和江大人。可是下官不成呀。再者说了，那位谢侍郎背后的倚仗大着呢，下官如何敢得罪他？”
    “刘大人不必担心。你在这里的功绩，我与赵都护在上折子时，自然是会有所提及，届时，便是皇上不看折子，张阁老也是要看的。”
    如此，刘知府这心可以说是踏实了大半儿。
    “多谢大人抬举。下官实在是惹不起谢家呀。不瞒您说，当初与下官同科的进士中，就有一人得罪了谢家，结果……唉！一言难尽呀。”
    柳承恩倒是起了几分八卦的心思，追问道：“还有此事？刘大人说来听听？”
    刘知府原本也想着与这位柳长史拉近一些关系呢，如今听到他主动打听，自然也是毫无隐瞒地说了。
    “那位好友也是不易，三十五岁才中了进士，按说这日子也就好起来了，只是当时被谢家看中，想要招他为婿。好友不依，如此便结了梁子。”
    “谢家乃是百年传承的世家，你那位同窗因何不愿意呀？”
    刘知府苦笑道：“我那位好友是早就成了亲的，而且家中还有儿女，怎能休妻另取？更别说在他未中举之前，一切都是家中的妻子帮忙操持，听说为了供他读书，一双眼睛都险些累瞎了。”
    柳承恩这才明白过来。
    人家早有家室，而且妻子还如此贤惠，又有儿女承欢膝下，这妻的确是休不得的。
    “那谢家也得知他有妻室之后，便想着让他贬妻为妾，然后娶谢家女为正妻。”刘知府摇摇头，“我那好友自然不愿意。他宁可不入朝为官，也绝不愿意做一个忘恩负义之小人！”
    柳承恩听的频频点头，“倒也的确如此。”
    “因为得罪了谢家，他的仕途便一直不顺。后来干脆便辞官归乡了。虽然未曾当大官，可是因为有了进士的身份，最后还是由当地的学政大人招揽，进了府学。”
    柳承恩觉得这样也不错。
    性子过于耿直之人，的确是并不适宜官场，太容易得罪人了。
    “如此也好，至少衣食无忧，而且教书育人，也是一件很神圣的事。”
    “大人所言不差。我那好友在官场上折腾了几年，得罪了人，还处处被谢家打压，也是回乡之后，这日子才算是平稳了下来。不过，我听说在他回乡的途中，还曾遇到了暗杀。”
    柳承恩眼神一凛，你势大权大，在官场上打压人也就算了，竟然还要杀人？
    这就过分了吧！
    “竟有此事？”
    刘知府叹了口气，“是呀，好在后有过路的镖师相救，虽然受了伤，可好歹是保住了一条命。可能谢家是觉得出了口恶气，之后倒是再没有找过他们一家子的麻烦。”
    柳承恩皱眉，这谢家行事，未免太过猖狂。
    “你们是如何得知那行凶之人是谢家派出去的？”
    刘知府摇头笑道：“其中一人被擒，听说要送官倒也不惧，还言词凿凿地说自己定然会无罪释放。当时我那好友便多了个心眼儿，能这般无惧于我大兴律法的，这世间能有几人？之后还是他使了诈，才从那人嘴里套出来，是谢家那位招婿不成的老爷派出来的人。”
    柳承恩深吸一口气，世家……
    “可知是谢家的哪一位老爷？”
    “是旁系的。大人，您想想看，只是谢家旁系的一位都敢对着一位进士老爷动手，而且还毫无忌惮。可见这谢家人是有多大的权势。”
    柳承恩抿了抿唇，没接这话。
    他也在想着，谢家明明一直很低调，哪怕是有宫中得宠的那位谢贵妃，可是谢家主支行事也一直很谨慎。
    这旁支，倒是蹦Q地挺欢实。
    “此事你我还是莫要再议了。谢家势大，咱们不去招惹也便是了。好好做好咱们自己的差事，管好咱们的人，他便是想要找咱们的麻烦，也得好好地掂量掂量。”
    “您说的是。”
    刘知府颇有几分感慨道：“当初先皇曾对几大世家下狠手清洗，当时还有不少人为那些世家鸣不平。可是直到下官自己也进了官场之后，才知道这世家权势之大，影响之恶劣，若是不能加以管束，的确是令人厌烦。”
    “刘大人能如此想，倒也不差。当今圣上龙体康健，正值壮年，也是一位贤德的圣君，只要咱们始终记得咱们要效忠的是大兴朝，是皇上，那就算是谢家，也不能轻易地算计咱们。”
    这话，倒是给了刘知府一些底气，更让他瞬间悟了这位柳长史官阶能升地如此之快的奥秘。
    是呀，他们做官，除了为民请命之外，不就是要效忠于君主嘛！
    谢家再厉害，也只是皇上的臣民，他们胆子再大，也是绝对不敢在太岁头上动土的。
    便是那谢贵妃，在宫里头不也是老老实实地敬着皇后娘娘嘛。

 第700章 要不行了

    刘知府从柳长史这里吃了一颗定心丸，也就不那么地害怕了。
    不过，到底还是谨慎了一些，给谢侍郎的回信中，措词还是很恭敬的。
    那头谢侍郎收到了信，又没见着真人儿，只看字里行间对他很是尊敬，便自以为刘知府不敢为难杨家，如此，在夫人那里也便有个交待了。
    苏锦绣这天正抱着三宝逗他说话呢，外头杨柱急匆匆地过来了。
    “夫人，京城来的信。”
    苏锦绣扭脸儿，“谁送来的？刘二叔亲自来的。如今在外院候着呢。”
    苏锦绣点点头，接过信直接拆了。
    看罢，苏锦绣拧了拧眉，让奶娘好好照顾孩子，自己则是带人去了前厅。
    “给夫人请安。”
    “免了，这信中写的也不是很详尽，你再仔细说说。”
    “是，夫人。”
    刘二顿了顿，又道：“上个月末的时候收到了高县柳家村的来信，得知是曾太爷和曾太夫人那里不太好了，所以太爷和夫人一商量，便想着回乡。小人出门前，太爷和太夫人已经南下了。苏久带着五十护院跟着，京城里头也留守了上百名护院，二爷让小的亲自跑一趟，就是想要让老爷和夫人安心。”
    苏锦绣点点头，“这信中只说是二老身体不好了，你可知道具体的？”
    “回夫人，小的之前特意让人打听了，是太爷和太夫人吵架，然后不知怎地，太爷晕了，而太夫人则是摔了一下，之后便一直昏昏沉沉的。承志老爷那边儿不敢大意，便让人给京城送了信儿。”
    “嗯。年纪大了，这倒也是避不开的。太爷和太夫人身边跟着的人都可靠吧？”
    “夫人放心，都是之前就在太夫人身边伺候的人。太爷和太夫人走之前说了，他们这次回乡，就不打算再回京城了。”
    苏锦绣沉默了。
    兴许是年纪大了，二老总是会提及柳家村。
    他们回去住也好，至少都是自己家的亲戚朋友，出门也有人能说说话。
    “有人跟着回去就好，这样，你先在这里安置下，等晚上老爷回来，我们商议过后再说。”
    “是，夫人。”
    晚上苏锦绣把这件事情跟柳承恩说了，就想着让他拿个主意。
    这等关键时候，就算是苏老蔫和老太太都没了，皇上也是不可能放柳承恩走的。
    再说了，大兴朝的规矩，就算是丁忧，也仅限于父母，其它人，不必如此。
    柳承恩沉默半晌，倒是不担心父母那里，只是觉得他的爷奶突然没了，而他的父母也回乡的话，三叔那里可能会去找麻烦。
    “四郎若是不放心，我便让杨顺和杨嫂都跟着回去，哦，现在杨嫂就在阿娘身边呢，有她在，旁人欺负不了阿娘的。”
    “杨嫂是个厉害的，这我倒是放心。不过，我阿爹那里就不一定了。”
    毕竟，三叔跟他可是亲兄弟。
    到时候三叔到他那里哭一哭，闹一闹，他定然手就松了。
    “罢了，他们之间的兄弟缘分，我也不好过多的干涉，索性他们手上的银子够用，就由着他们吧。”
    “也好。阿爹阿娘回了老家，那里的租子之类的也就够他们主仆的嚼用了，倒是不担心旁的。而且有承志在呢，你回头给他写封信，让他多去看看阿爹阿娘。”
    “好。”
    其实，苏锦绣有句话没说，她觉得公婆想着回去，也未必就是真地能在老家住太久。
    毕竟儿女们都在外头呢，他们现在回去了，只是一时新鲜罢了。
    等过上一年半载的，定然就又想回京城了。
    毕竟孙子孙女，都不在老家。
    “四郎，其实我主要是还想问问你，若是情况真地特别不好，要不我就回去一趟？”
    柳承恩皱眉，“你回去做什么？”
    苏锦绣笑了一声，“你想呀，你们兄妹三个都是爷奶的亲孙子，你和七郎定然是回不去的，莲姐儿如今也在这里，而且又是一家主母，林府那里定然也是离不开她的。若是我再不回去一趟，只怕是会落人口实。”
    纵然是当年爷奶不慈，可是他们做小辈的也不能不孝。
    这就是现实！
    柳承恩再度沉默了。
    他知道妻子说的没错。
    如今柳小莲跟林涛一起在定西府，府里头的事情，定然是得由柳小莲来主持的。
    若是她不再，府里又没有女眷管束，怕是要乱了套。
    而他们家则不同。
    就算是苏锦绣不在，她定然会将董姨留下，毕竟现在苏灵也到了这里。
    董姨这么多年跟着他们一起，也算是半个长辈了。
    有她管束着内宅，倒也不会有人说什么。
    而柳小莲身边，目前显然没有这么得力的帮手。
    所以，思来想去，还是苏锦绣回去一趟最合适。
    “你若是回去了，那三宝怎么办？”
    “就让董姨和奶娘帮忙带着便是。我只把春桃带上，再挑几个伶俐的小丫头跟着便好。”
    柳承恩没点头。
    次日，这件事情被李幕和清川二人知道了。
    “老师，不如就由我护送师娘回去吧。元宝是皇上下旨派过来的，他不能离开这里，我身上又没有官职，来去自由。您说呢？”
    苏锦绣笑了，“好孩子，只是你老师这里恐怕也离不开你呢。”
    柳承恩叹了口气，“也罢，那就你回去一趟吧。正如你所说，若是他们真地没了，我们兄妹三个都不露面，也的确是说不过去。”
    “好。今日我便让刘二回去报信儿。也省得弟妹心中焦虑。”
    柳承恩亲笔写了信，刘二吃了中饭便启程了。
    至于苏锦绣这里倒是不急，毕竟，还没有消息说二老咽气了，她在这里慢慢收拾着。
    结果柳定安和艾宝两人听说了阿娘要回老家，自然是缠着要一起回去。
    特别是艾宝，原本就是不安定的性子，这会儿一听说可以出去玩儿，就更是抱着苏锦绣的大腿不肯松开了。
    最后，柳承恩也哄不下来，干脆还是同意了。
    其实柳承恩想的是，他整天不着家，有时候去了甘州可能十天半个月都不回来，家里只有董姨在，又怕她管不了这两只皮猴子，倒不如干脆让苏锦绣带在身边。
    而清川则是再三坚持，一定要护送他们南下。

 第701章 劝关夫人

    出发的前一天，榨油坊再次传来了好消息，出油量十分喜人，而且还能省劳力。
    苏锦绣心情大好，便十分大方地给那二十几个匠人每人赏了五两银子。
    这五两银子，在定西府，对于普通的百姓来说，足够一家人生活一年了。
    若是家中有良田的，这五两银子那定然是要有剩余的。
    大家都感受到了东家的大方和善心，不等苏孝这边开始招人，就已经主动开始自荐了。
    “榨油坊的事情就交给你了。除了油菜籽之外，咱们主要还是要等明年再试试那瓜籽榨油，榨油坊的规模不宜太大。毕竟普通老百姓家里头吃油省，而且这定西府城内也不止咱们一家榨油坊，你行事谨慎一些，切莫让人抓到了把柄，再出手对付你。”
    “是，夫人。小的一定谨慎小心。”
    苏孝的办事能力，苏锦绣还是很放心的。
    “之前我让杨柱去查了几年前榨油坊的老师傅，他跟你说了吗？”
    “说了，这两天正准备去找那一家人过来做工呢。他们是老师傅，而且听说也是家传的手艺，有他们大，咱们榨油坊也能少走一些弯路。”
    “正是如此。”
    苏锦绣见他明白自己的用意，也便不再多说了。
    苏孝的能力很强，自己不过是一介妇人，说地多了，又怕他会生出逆反心理来，干脆就少说话。
    “对了，杨柱现在是这府里的管家，不过他年轻，有时候难免会容易冲动，你比他年长几岁，又成了亲，若是有什么事情，你们商量着些，老爷忙着治沙的事，你们莫要给他扯后腿。”
    “是，夫人。”
    待无人时，苏锦绣又将杨柱叫过来敲打了一番，无非就是要让他行事低调一些，若是有举棋不定之事，大可以去征询苏孝的意见。
    “夫人放心，小的都明白。有苏大管事在，小人心里头也有底了。”
    苏锦绣见他面上坦然，不似说谎，也便让他下去了。
    东西收拾齐备了，安安和艾宝最是高兴，因为在他们看来，所谓的回乡，其实就是出去玩儿。
    他们如今也都记事了，柳承恩倒也乐意让他们跟着四处走走。
    毕竟这人只有去的地方多了，见识才能广泛，心胸才能开阔。
    清川带着护院和都护府给安排的数十名护卫，一起出发了。
    身为三品官员的家眷，而且自己本身也是诰命夫人，身边带着护卫出行，倒也正常。
    先走了几天的陆路，之后又转走了水路。
    “也不知咱们回来的时候，这河中是否结冻。”
    现在都是深秋了，北方入冬后用不了多久就会上冻，这河面一旦结冰，水路就走不了了。
    一行人水路直接就到了高县。
    这几年高县和江宁府的官员们可没少折腾，如今这船都能直通高县的码头了，对于苏锦绣等人来说，再方便不过。
    也可能是因为高县如今出了一位大官――柳承恩！
    也可能是这几年高县出的官员增多，让不少的学子都前来高县求学。
    而关先生，无疑是最受人追捧的一位。
    苏锦绣等人先抵达了县城的柳府，来接他们的正是留守在这里的老仆。
    “太爷和太夫人都回乡下了，也就是到这儿的当晚住了一宿，之后回乡就再没回来过。”
    苏锦绣点点头，脸色不太好。
    这是不是说明，柳家二老可能不太行了？
    苏锦绣安置了一番之后，又差人将礼物拿出来，带着两个孩子去了关先生的住处。
    关夫人正在院子里打理花卉，看到他们进来，脸上一喜，“是四郎媳妇儿？”
    自关疏影嫁入柳家之后，关先生和夫人便改了口，直呼柳承恩四郎了。
    “师娘，许久不见，您风采依旧呀。”
    关夫人嗔怪道：“又来哄我！”
    话落，看着两个小豆丁道：“这是安安和艾宝？”
    “正是，来，你们两个过来磕头请安。”
    关夫人笑地眼睛都要眯成了一条缝，连忙拉着人进了屋。
    南方的深秋虽然不似北方那么冷，可是也是湿气重，一直在外头站着，也不舒服。
    苏锦绣命人将礼物都放下，然后才说了自己这次回乡的主要原因。
    关夫人叹了口气，“我听说疏影又有喜了？”
    “正是呢，师娘可想着去京城陪陪她？如今我阿爹阿娘都回来了，我又陪着四郎在定西府，家中也没有个长辈，我这心里头也不踏实呢。”
    关夫人心动了。
    其实她早就想去京城了。
    只是碍于老头子性格执拗，说什么也不肯去，这才一直耽搁了下来。
    “师娘，弟妹有喜是好事。您若是得空，不妨就去一趟，住些日子待弟妹生产后孩子满月了，想回来再回来便是。”
    关夫人更心动了。
    这几年一直都是柳家的两位长辈在京城，她知道柳家人实诚，也不曾担心。
    如今听了苏锦绣的话，这心里头就更挂念女儿了。
    头胎生的时候，她就不在身边，如今这都怀老二了，自己若是再不去，也不知道以后还有没有伺候姑娘月子的机会了。
    “我再跟老爷商量商量。之前疏影来信说一切都好，腹中胎儿也不闹她，我还觉得挺省心的呢。”
    “是呀，疏影如今肚子已经大了，我离京时，她便有喜了。算起来，这会儿也得六个月了吧？”
    “差不多呢。你这么一说，我更想她了。”
    苏锦绣轻笑道：“想她便去看看她。如今这水路能走呢，这几年皇上大修水利，您看如今咱们去哪儿不方便？而且这水路比陆路快，虽然不能直接抵达京城，可是换了马车，顶多也就是两天的功夫就能到了。”
    如此，关夫人更想去了。
    “师娘，您先跟老师商量着，不急。待我料理完了家事之后，兴许就要启程回去了，咱们还能路上做几天伴儿呢。”
    “好。”
    当天晚上，苏锦绣带孩子们住在了柳府，未曾去柳家村。
    不过关先生在吃晚饭时，苏锦绣又带着清川来了一趟。
    次日苏锦绣再去柳家村时，清川就被送到了县学里，直接在关先生那里做旁听。

 第702章 老族长被气病了

    时隔多年再回到这里，苏锦绣自然是感慨万千。
    村子里的变化很大。
    当年那些不起眼的茅草屋，如今竟是一座都看不见了。
    取而代之的，大都是一些青砖房和木顶的宅子。
    村子里的路也不一样了。
    苏锦绣头探出马车外，低头瞧了一眼，这路显然是被特意地修整过的。
    马车在上面行驶，倒是不怎么颠簸，两个孩子也是十分新奇地左看右看，而安安则是直接跑到了前面的车辕那里，被外头的护卫一把给抱在了怀里。
    “阿娘，这就是你和阿爹以前住的地方吗？”
    “是呀，我和你阿爹就是在这个村子里成亲的，只是那会儿比现在要穷，哪里有这么多的好房子。”
    看着柳家村的变化如此之大，苏锦绣不禁想起了一句话；一人得道，鸡犬升天。
    村子里头出了两位进士老爷，这是放到哪里都要被说成了有福之地的。
    也正是因此，上头的县太爷也好，还是再往上的知府老爷也好，对柳家村，那是都十分地好奇。
    什么样的村子，能在几年之内连续出了两位进士老爷，而且其中一位还是探花郎！
    时间久了，几乎是所有人都认定了这柳家村是风水宝地，对于学子们来说，也是相当地有吸引力。
    如今的学堂又加大了规模，来这里读书的孩子们也更多了。
    前几年村子里又出了几个童生，还出了两个秀才老爷，这可是整个村子的骄傲。
    马车稳稳地停地在了族长家门口。
    如今的族长是前任族长的长子，前任族长因为年纪大了，精力不殆，所以便让出了族长的位置。
    至于柳承志，只要是不出意外的话，再过一二十几年，这柳家族长的位置应该就要到他头上了。
    “是四郎回来了吗？”
    “不是吧？听说四郎在外头当官，朝廷不让请假呢，应该是四郎媳妇儿回来了吧？”
    “走，瞧瞧去。”
    苏锦绣下了马车，两个孩子一左一右乖乖地跟在她身边。
    柳承恩早就等在门口了，“弟妹回来了。哦，你现在是诰命夫人了。”说完，转头就招呼了一声，“给夫人磕头请安。”
    话落，扑通通一片下跪的声音响起。
    苏锦绣急了，“这是做什么，快起来。都是一家人，何必如此见外。”
    柳承恩这才起了，那些个婶娘嫂嫂们也都跟着起来了。
    “堂哥，阿爷在吗？”
    “在呢在呢，就是这几日身子也不大好，可能是因为那边的事情伤了神寒了心，正一个人在屋子里闷着呢。”
    “走吧，我去给阿爷请安。”
    如今柳承志家的宅子也是焕然一新，虽然只是两进，可是东西都扩了新院子。
    要不是因为有规制，他们也想建一处三进的大宅子呢。
    说是两进，可是进入二门之后，这院子明显很敞亮，而且屋子也不少。
    老族长一听说是四郎媳妇儿带着孩子回来了，立马就精神了。
    人刚刚被扶进堂屋，苏锦绣一行人就进来了。
    苏锦绣行了一个晚辈礼，“给阿爷请安。”
    老族长脸上笑地皱纹都要挤到一处了。
    “好！好呀！四郎媳妇是个好的，好的！”
    苏锦绣命人将她准备的礼物都呈上来了。
    “你这是做什么？你能回来我们就很高兴了。这些年，如果不是因为有你和四郎帮扶着，咱们柳家不可能有现在的好日子过呀。”
    二叔公也在，一脸感慨道：“是呀，这些年，多亏了你和四郎呀。”
    苏锦绣笑了笑，“对了，去年六郎和铁蛋去了京城，说是您的孙儿中了秀才，四郎最是高兴了。这是他准备的一些书和以前乡试的一些试题，让我一定要转交给您呢。”
    二叔公一听，这也是笑得见牙不见眼的。
    “四郎有心了。”
    这东西，可比那些金银要更有价值呢。
    这是有钱都买不到的东西。
    “四郎知道咱们柳家又出了两位秀才，很高兴，特意让我给他们每人带了一百两银子，说是对他们的鼓励，以后更要努力读书，好为咱们柳家争光。”
    老族长笑地很开心，“好！四郎这话说的好，就是要让咱们柳家荣耀长存！”
    苏锦绣笑了笑，一个小丫头又捧了一个小匣子过来。
    “之前铁蛋说咱们柳家又出了四位童生，不知这个数目可对？”
    柳承志点点头，“对的，是出了四位童生。”
    “童生虽然不能免税，可是好歹也是有指望了。四郎说一人奖励二十两银子，让他们努力考秀才。”
    “好！好呀！”
    在这个年代，只要是家中有读书人，而且是有功名的读书人，那是一定会受人敬重的。
    柳家因为出了两位进士老爷，旁的不说，只说这一年的三节里头，县衙都会派人给送些节礼过来。
    为啥？
    就是冲着两位进士老爷的面子呀！
    还有，自打柳家村有了自己的学堂之后，这才几年的光景，又出了两位秀才和四个童生，照这样下去，柳家必然是要壮大起来的。
    抬眼望去，但凡是能屹立不倒的大家族，哪一家里头没有几个文人撑着门面？
    有了功名，那就等于是有了前途呀。
    “四郎知道这几年族里头有您几位长辈照看着，一切都发展地好。还常常跟我说这几年辛苦您几位了。”
    “四郎这话就外道了。我这把老骨头，在临死前还能看到我们柳家有起来的希望，就已经很欣慰了。”
    “阿爷您可别这么说，您可是咱们柳家的定海神针呢。对了，堂哥说您身体不太好，可是出了什么事？”
    提到这个话茬，屋子里有一瞬的沉默。
    最后还是柳承志开的口。
    “眼瞅着两位老人都快不行了，我阿爷和族老们一商量，就想着事情得先准备起来。有些东西，若是等人没了再准备，可能就有些晚。”
    苏锦绣点点头，这个她也知道，一般就是有大夫给下了诊断，得知活不了多久了，就会先准备起一些丧仪的事情，比如说白布冥纸和一些个麻衣等。
    “谁知道前天我阿爷过去提了一句，你那三叔竟然说是一文钱不出，我阿爷这才气着了。”

 第703章 不想出钱

    苏锦绣也觉得纳闷儿。
    如今柳家也就只有她公爹和柳老三兄弟俩了，怎么这三叔竟然还能说出不拿丧葬钱的话来？
    “三叔家里可是出了什么事？按理说，这几年下来，他们一家不说攒地太多吧，五百两总是有的吧？”
    当初柳承恩没把事情做地太绝，留下来的田地有几十亩呢，虽然记在了柳承恩的名下，可是实际上的拥有人却是柳老三。
    这几十亩的田地，不用上税，一家人又是肯定吃不完的，最后还不是卖了粮食换钱？
    再说柳老三家的几个孩子就在族学里上课，不需要交束修，并没有太大的开支呀。
    而且柳承恩承诺了每个月给老人的奉养银子，这份儿银子肯定是花不完的，最后也指定是都得落到三叔手里头，所以他手里头应该很富裕呀。
    “呵，弟妹有所不知，你们之前不是给老宅请了两个仆佣嘛，她二人的工钱是你们出的，而月养银子也是你们出的，就在前年，老太太也不知道是怎么想的，就偷摸地给老三贴补，时间久了，她自己的那点儿小金库，还能有多少银子？
    三叔这是看着再蹭不出银子了，没了好处，自然就不乐意了。至于说不拿钱，他还理直气壮地说自己家里头穷，不比二叔家里条件好，而且这么多年都是他们一家子在家里照顾着二老，没有功劳也有苦劳呀，没道理还让他们出丧葬费。”
    苏锦绣听明白了。
    这就是明摆着不想拿银子，不想当孝子了！
    “那我阿爹是怎么说的？”
    “二叔倒是没说什么，让二婶给了族老一百两银子先用着，没了再管他们要。”
    一出手就是一百两，估计柳老三那里又红了眼。
    “如今可还用着药？”
    柳承恩知道她这是问的二老是否还在用药，摇摇头，“早前病的时候，就没怎么上心。后来看到病地不轻了，三叔才急了，这才请了大夫，可惜了，太迟了。”
    苏锦绣沉默了。
    柳老三的心思不难猜。
    之前只觉得二老没有大碍，不需要多费银子。
    等后来察觉到不对，就慌了神。
    如果二老没了，那以后他们家就不可能再出养老银子了，那三叔一家子就不可能再沾到便宜了。
    说到底，都是钱闹的。
    “家家有本难念的经呀！咱们老柳家哪儿哪儿都好，就是出了老蔫头这个不知事的东西呀！”
    这话，旁人没法儿接。
    屋子里的气氛一时有些沉闷。
    苏锦绣注意到了两个孩子，这才笑道：“安安，艾宝，快，这是你们的太爷爷，快过去磕头请安。”
    话落，看到两个孩子磕头，她才道：“刚刚也是急糊涂了，竟然把两个孩子给忘了，是我礼数不周了，阿爷别见怪。”
    老族长笑道：“不会不会。这孩子长地真好，快过来，让我好好瞧瞧。”
    老族长使了个眼色，之后便问安安如今在读什么书，会写多少字了。
    柳定安小朋友都一一地回了，而且言词间丝毫不见其胆怯，更不曾看到他脸上有傲慢的神色。
    老族长只一眼，便觉得这两个孩子被教地很好。
    老族长又给两个小娃娃一人一把银瓜子，还给了柳定安一个小金锁。
    “这是我们几个老东西一起出钱打造的，原本早就想着让人给安安捎过去，可是一直不得空。如今你们回来了，正好，这东西就给安安戴上。”
    柳定安回头看向苏锦绣，自然是在请示她的意思。
    “既然是太爷爷给你的，你便收下吧，要记得，这是柳家几位族老的心意。”
    “是，阿娘。”
    柳定安又作了深深一揖，然后才凑过去，由老族长给他戴上了。
    艾宝小朋友这里则是得了一朵漂亮的小头花，因为年纪小，现在不适合戴钗环类的饰品，头花也是用金线绣出来的，既漂亮又不会显得太俗气了。
    苏锦绣让人将给几位族老们准备的礼物都送到手了，就带人去老宅子了。
    老宅子也重新翻盖过了，虽然不比族长家阔绰，倒也干净整齐，特别是几大间的砖瓦房，还是很显眼的。
    柳老二和方氏都在屋子里，柳老三和几个叔伯坐在院子里的石凳上正在闲聊，那神色，倒不像是一个爹娘快要死了的人。
    苏锦绣不动声色地进去，给柳老三见了礼，之后便去了屋里。
    屋里，除了柳老二夫妻俩之外，还有一个仆妇，小方氏则是远远地在门口靠墙站着，似乎是极其不喜这屋子里的气味儿。
    这人年岁大了，总有一股子骨头要朽了的味道。
    用村子里人的话说，这就是老人的味道。
    苏锦绣进去看了看，二老都并排躺在床上，老太太这会儿已经是昏迷不醒了，而老太爷似乎也是没有了多少的精气神儿。
    又待了一会儿，苏锦绣将方氏给请了出来。
    “阿娘，看这样子，能熬过今天吗？”
    方氏摇摇头，叹气道：“不好说。一大早就请大夫过来看过了，说是没有再用药的必要了。头两天也是用我们带回来的老参吊着命呢。不过就是有那么一口气儿在，实际上受罪的还是他们。”
    这一点，苏锦绣倒是明白。
    扭头看了一眼院子里还在说话的几个人，苏锦绣低声道：“阿娘，这要是办丧事的话，会不会有麻烦？”
    方氏哪能不明白她的意思，“你都听人说了？”
    “嗯。这丧葬钱三叔家不出的话，我倒是没有什么意见，咱们不差那点儿银子。而且，四郎和七郎如今都是朝廷命官，到时候不少得有人过来祭奠。这丧葬钱只咱们一家出，倒是更好办。”
    方氏明白了。
    按村子里的规矩，丧葬钱都是由儿子们一起均摊的，若是分了家确定跟着长子的，那其它的儿子们也得尽份儿孝心。
    最后再分这些奠仪的时候，那自然是出过钱的都能分一份儿。
    只不过乡下地方，这丧葬钱和最终的奠仪还是多一些的，基本上都是亏钱。
    所以，柳老三才不乐意出钱呢。
    反正出的没有分到的多，这种吃亏的买卖，他才不干！
    娘子送我上青云

 第704章 惦记上礼钱了

    苏锦绣在屋子里站了那么半天，中间也没见这二老醒过来。
    一直到了晌午过后，屋子里传来了一声哭嚎。
    不出半个时辰，老太太也不行了。
    按村子里人寿命来说，他们二老活的年岁也不小了，第四代都有好几个了，而且晚年的吃喝也不差，还有人伺候着，可以瞑目了。
    前前后后置办东西花了三百多两，这其中也包括了立碑等所有的花销。
    一开始柳老三两口子还自鸣得意，觉得他不出这个钱就是对的。
    你看看村子里的百姓们都是拎着什么来的？
    这家逮只鸡，那家提些鸡蛋的，这才多少钱？
    光是柳老二着人置办的那席面，上头就都是好酒好菜的。
    虽然是白事，可是因为两位死者年纪大了，所以倒也算是喜丧，又是正常的病死，所以还让不少人羡慕呢。
    这年头，平均寿命还不四十呢，像是柳老头和老太太能活到了五十多，这就已经是很不容易了。
    老族长原本的意思是席面没有必要置办地这样好，这得花多少银子呀。
    可是苏锦绣却说这几天可能还会有县太爷过来，也不好置办地太寒酸了，况且他们家也不差这些银子，都是让自己的族人们吃了，也不可惜。
    这话说地漂亮，老族长自然也高兴。
    虽说如今族人们的日子好过了，可是家家户户都是攒钱给孩子娶媳妇，或者是要供着孩子读书，以盼着孩子能有出息。
    所以寻常人家也并不是天天都能吃上肉的。
    一个月能吃上个两三回，也就不错了。
    跟以前比，这日子已经好很多了，至少能吃饱了，而且一年到头大多数的时候吃的都是细粮。
    “四郎媳妇儿，外头好像是县衙的人来了，你快出来迎一下。”
    虽然明知道苏锦绣是女子，可是如今能跟县太爷说上话的，估计也就是她了。
    柳承志虽然也跟县太爷打过交道，不过人家那也是看地四郎的面子。
    “给柳夫人请安。”
    县太爷是七品，而苏锦绣现在却是正四品的诰命夫人，所以给她行礼，也是再正常不过的。
    “大人快快免礼，家中丧事，劳大人费心了。”
    “柳夫人客气了，下官也不过就是过来送送奠仪，若是有什么需要下官去办的，还请夫人直接吩咐。”
    “多谢大人了。”
    柳老头儿一辈子大字不识几个，结果临了死了，竟然还能惊动了县太爷过来给他送奠仪，这可真是天大的颜面。
    而且县太爷出手，那礼能轻了吗？
    再说了，除了县太爷，还有县尉、师爷、主簿等人都一一写了奠仪。
    他们只是送了一个花圈过来，也就是样子看着好看一些，实际上这一行人加起来总共送上的奠仪有二百两之多。
    这还不算完，县太爷这边还没出村子呢，县城里头的一些豪绅们也都过来了，这其中，就有傅家的。
    人人都知道傅家大少爷跟柳承恩是同窗，而且还是好友，这下子，就能看出来两人间的交情了。
    这一天，苏锦绣基本上就没有回里头，大部分时候都在院子里或者是门口了。
    因为来的人真地是络绎不绝了。
    不过中间苏锦绣还是抽时间回到了灵堂。
    毕竟她是以孙媳的身份守在这里的。
    到了发丧的这一天，早上刚刚用过早饭，族老们正在商议着发丧的具体事宜时，外头又乱了套。
    “怎么了？慌什么？”
    柳承志嗑嗑巴巴道：“是，是府衙来人了，好像是知府大人过来了！”
    知府？
    所有人都傻掉了！
    知府大老爷？
    在老百姓的心里头，县太爷就是顶大的官儿了，如今竟然这位知府大人也亲自过来了？
    别说是知府大人了，就是县太爷也不是他们说见就能见到的大人物呀！
    “应该是，我瞧着还有县太爷一路陪同着。阿爷，您看咱们这里要准备什么？”
    说话间，老族长的手都跟着颤了颤，“快，把院子里弄干净一些，别让知府大老爷看了笑话。”
    “是，阿爷。”
    不大会，这知府就在县令等人的陪同下到了院门口。
    苏锦绣从灵堂里出来，微微福身，而且知府大人也是同样作了一揖。
    从品阶上，二人同级。
    可问题是苏锦绣是女眷，她夫君可是领着正三品的官衔的。
    “柳夫人，还请节哀顺便。”
    柳老二和方氏也被人从里头请了出来，苏锦绣做了介绍之后，知府便又作了一揖，“晚辈也是想来给二位老人上柱香。”
    “大人里面请。”
    知府这一行人前前后后又送上了五百两的奠仪。
    这下子，柳老三和小方氏都坐不住了。
    这几天的功夫，来来往往这么多的达官贵人们，送上来的奠仪少说也有上千两了。
    按正常村子里的规矩来说，他和柳老二两人平分丧葬费，这奠仪自然也应该是要平分的。
    丧葬钱才有多少？
    两家一均摊，他最多出上一百多两，可这奠仪，他至少可以分到六七百两的！
    当然，这只是他一厢情愿的想法。
    因为实际上在村子里有一条不成文的规矩，不管是喜宴，还是丧宴，最终的这个礼钱，都是要按照每个人的能力来分的。
    就拿柳老太和老太太的这丧事来说，县太爷和知府大人等那些官爷们的奠仪，自然是应该全部都给到柳老二这一家的。
    因为人家这是冲着柳承恩的情面才送的。
    至于柳老三，顶多了就是把村子里头老乡们送的奠仪平分他一半儿。
    即便如此，也是柳老三沾了光。
    实际上因为这丧葬钱是柳老二家自己出的，所以，这所有的礼钱就都应该分给柳老二一家，旁人，那是丝毫不能染指的。
    这不合规矩呀！
    人家自己出了丧葬钱，结果这礼钱还要分你一些，凭什么？
    走到哪里，这个理都是说不通的。
    结果，发完了丧再回来，便是族人们帮着给收拾东西。
    借的哪家的锅碗瓢盆都得还了回家，还有桌椅板凳等等，这都得一一归还。
    最后，又有几个小辈帮着把屋里屋外都给打扫干净了。
    “二哥，这礼钱怎么分？”
    娘子送我上青云

 第705章 哪来的脸

    柳老三这话可把在场众人都给问懵了。
    因为苏锦绣之前有提醒，所以方氏也故意在一些婶子嫂子们过来的时候，有意无意中就透露出了这丧葬钱都是自家出的。
    再加上老族长也是想着给柳承恩做脸，所以也没有瞒着，如今族里老老少少的，也都知道了这钱是二房拿的。
    按规矩，这礼钱就应该都是二房的。
    别小看这么一场丧事，虽然这老太老太太不起眼，可是架不住有一个厉害的孙子呀。
    可以说县城里头但凡是有些身份的人，都过来了。
    就算是不认识柳承恩，也是乐意在这里卖个好的。
    当然了，若是能因此而攀上了柳家，那他们可就赚大发了。
    柳家兄弟俩，两位都在朝中做官，这在整个高县都是独一无二的！
    莫说是出两位进士了，便是能出两位举人老爷，这就已经足以在县城里头横着走了。
    更何况人家柳家这两位如今还都在朝中身居要职。
    那是妥妥的前途无量呀！
    老族长这边正在着人统计礼钱。
    最终得出来结果，总共是礼钱一千八百余两，就这，还是因为苏锦绣再三表示不收重礼之后，一些豪绅们还少送了。
    要不然，那翻一倍也不止。
    大家也都知道柳家不缺银子，更知道这官场上也是有规矩的，所以也没敢送地太过了。
    可是架不住这来的人多呀！
    一听有这么多的银子，那柳老三的眼睛都直了。
    他完全可以出一百五十两的丧葬钱，然后再分到九百多两的银子呀！
    可惜了，他的如意算盘要落空了。
    “几位叔伯呀，不是我们不乐意出这个丧葬钱，实在是之前这手里头银钱紧张，如今这不是松快了嘛，自然就得将那份儿给补上了。”
    这等没皮没脸的样子，着实难看。
    老族长冷哼一声，也不难为他。
    “你的意思是你想要出你那份儿银钱，然后再来分这礼钱？”
    柳老二讪讪地笑了笑，很没骨气地点了点头，一旁的小方氏连忙道：“阿伯，我们不是不出钱，这是之前银钱凑不出来，这才耽搁了。我们可没说不出的。”
    老族长手里的拐杖在地上重重地敲着，每一下，都像是敲在了柳老二的心尖儿上。
    “你没说？当初他们老两口没咽气的时候，我是不是就来找过你了？你是怎么跟我说的？你说二房有钱，而且不差钱，你在家里伺候了这么多年，理当让二房来出这银子。现在又出来说要补了，你还要不脸！”
    柳老二脸一垮，被人这样指着鼻子骂，那自然是不好受的。
    “您不能这样说呀，我那不是一时的气话嘛。再说了，这些年他们不在，家里头里里外外，不都是我和我媳妇儿操持着？”
    “那是因为老二早在十几年前就被分出去了！要不要我把当时的分家单再拿出来给你瞧瞧？”
    柳老二蔫了，不说话了。
    分家的时候，的确是写了分家单的，而且，那上面写的每一条，也都是对老二极其不友好的。
    “这事情都过去了。您看我阿爹阿娘也都过世了，咱们是不是就不提旧事了？”
    “好，就算是不提这个！这么多年，你说是你在伺候你的爹娘，你是当我们这些人的眼都瞎吗？这几年，一直都是老二家雇的仆妇来伺候着的，连他们吃的穿的，也都是由这两个仆妇专门负责的，何曾劳驾过你的手？”
    这话，在场所有人都没有反驳，毕竟当初柳承恩愿意出银子雇人来伺候的时候，大家可是都看着呢。
    而且柳老太太那等不明事理，且处处为难二房的人，在村子里绝对可以算得上是一个恶婆婆了。
    这么多年，柳承恩一直出钱供养着，又是银子又是仆人的，还想怎么着？
    要知道当初柳家老太太可是差点儿要了柳承恩的命的。
    “这，这话也不能这么说，那些米面啥的，不也都是我们家的？”
    “所以老二家才会给你银钱呀，要不然，你凭什么以为老二愿意出这份儿钱？就因为你是他兄弟？你有这个脸吗？”
    柳老三被怼地满面羞红，讷讷地站在那里，走也不是，留下来好像也更是羞窘。
    小方氏看话说到这份儿上，也知道他们家肯定是讨不到好了。
    不过，也不能就这么轻易地放手了。
    “老族长，您看这样，这礼钱呢，我们不要，当然，这丧葬钱既然是二哥家出的，他愿意尽这份儿孝心，我们也就不跟二哥争了。只是如今老爷子和老太太都没了，当初我们也是分了家的，您看，这宅院什么的，是不是就得尽归我们家了？”
    这话说地好像也没毛病。
    柳老二拧着眉道：“这里是老宅重建后才有的，当初我们一家被分了出去，自然不会再跟你争这里。你不用担心。”
    小方氏讪讪地笑了两声，“瞧二哥说的，我们也没别的意思，只是想着既然是大家都在，就干脆把话说清楚了。当然，我们也知道，咱村子里头最阔气的宅子，还得是二哥家。您也瞧不上这里不是？”
    柳老二别开脸，没再吭声。
    至于礼钱，汇总过来之后，就都交到了柳老二手上。
    依着柳老二的意思，是想着给老三一点儿，好歹全个脸面，可是一瞧自家女人那瞪眼的样子，也不敢说大话了。
    至于那两位一直被安排过来照顾老人的仆妇，她们二人的去留则是成了问题。
    还是苏锦绣心思活泛，“就让她们暂且住到咱们的宅子里吧，而且那里离作坊近，她们若是不能干作坊里的活，就打扫打扫庭院。”
    “也好。”
    大家都累了这么些天，自然都想着先好好歇歇。
    村子里头有宅院，自然也就没有想着回城里头。
    苏锦绣也累得不轻，这嗓子都哑了。
    春桃端上了蜂蜜水，“夫人，已经让人炖上了银耳，一会儿您和太夫人一人吃一碗再歇着吧。”
    “好，你有心了。”
    丧事都办完了，可是方氏的心里头却是不咋痛快。
    “昨儿你姑婆在灵堂里头大闹那么一场，你说她图什么？”

 第706章 又不是第一次作妖了

    苏锦绣不由得也想到了那个个子娇小的老太太。
    那是柳老二的姑姑，也是柳老爷子那一辈里最小的孩子，年纪比柳老二也没大几岁。
    不过这位姑婆成亲早，十三的时候就被嫁出去了，十六的时候，就已经是两个孩子的母亲了。
    昨天这位姑婆在灵堂前哭的那叫一个撕心裂肺呀，一口一个亲哥的叫着，不知道的人，还真以为他们有多亲近呢。
    实际上，她口中的兄妹情也就那么回事。
    原本方氏和小方氏更担心的是婆婆的娘家人会来闹事，毕竟一般而言，娘家人有机会光明正大地刁难婆家的机会可不多，这葬礼，可以说是最后的机会了。
    哪知道，那边倒是安分，也兴许是被那天来的几位官老爷给吓着了，所以没敢闹事。
    可是昨儿这位姑婆倒是嚎了个惊天动地的。
    一会儿说是自己舍不得亲哥走了，一会儿又嚷嚷着亲哥命不好，摊上了这么几个不争气的儿子等等。
    总之，没明着骂，就是含沙射影地针对谁呢。
    “阿娘，如今丧事也算是了了，等一会儿姑婆缓过来了，我安排人送她回去。”
    “这事也不急。我瞧着你姑婆的样子可不像是能轻易走的，不过问问也好，若是她不愿意走，那就明儿再送。”
    村子里头办丧事，一般至亲之人，也会在这里陪上几天，倒也不算什么。
    姑婆在坟前哭地那叫一个惨，后来竟是直挺挺地晕了过去，最后还是被人抬回来的。
    等到了傍晚时分，小方氏就去厢房里叫人了。
    谁知道这姑婆一脸恹恹的神色，爱搭不理的。
    对此，小方氏也没多说什么，反正只是一个嫁出去的长辈而已，又不能在他们这里赖一辈子。
    跟在这位姑婆身边的是两个小丫头，是她的孙女，长地都挺标致的，最主要的是年岁小，一个十四，一个十二。
    “行了，你出去吧，让我两个孙女帮我洗漱一下，我待会儿就到。”
    “是，姑婆，那我们在堂屋等您。”
    出了门，小方氏就啐了一口在地上，“呸！什么东西？要不是这几年借着柳家的势，你们汪家算个什么东西？还敢在我面前摆起脸子来了！”
    姑婆嫁的夫家姓汪，当年柳家穷，这姑婆一直到出嫁也没有个正经名字。
    事实上，很多村子里的姑娘都没有正经名字，有的叫个大妞二妞这样一路排下来，有的则是桃花梨花杏花的，总之，就是顺嘴一叫就算是有名字了。
    这位姑婆嫁人之后，在婆家那边就一直被叫老大媳妇、柳氏、孩儿他娘等等，而她出嫁前在家里头的小名，就叫小妮。
    这种名字，村子里头没有十个也得有八个是叫这个的。
    随处可见。
    这会儿族亲们都走了，而苏锦绣也陪着公婆回了自己家，这院子里顿时也就显得空荡荡的了。
    “我老了，如今天也黑了，老三媳妇儿，你打算如何安置我们呀？”
    小方氏愣了一下，再一瞧天色，可不是晚了嘛。
    “先用饭吧，姑婆先前不是在东厢歇着嘛，那今晚就还住在那里吧。”
    柳小妮皱了一下眉，“那我的两个孙女呢？那屋子也不大，总不能让她们跟着我一起住吧？”
    小方氏被噎了一下，“这，我们家人也多，儿子孙子孙女的，这也住不开呀。”
    这老宅虽然是重新修了，可是因为占地不是那么大，虽然是看着气派一些，可是实际上住人的屋子真不多。
    再者说了，柳老三家自己人口也多呀。
    两个儿子呢，如今都成了家，底下还有孙子孙女的，的确是也只够自家人住了。
    这柳老头和老太太的屋子倒是空着，只是这刚死了人，也不好立马就住进去呀。
    “那你说怎么办？如今你爹才刚走，你们就想着不认我这个姑姑了？”
    这帽子给扣地有点儿大。
    小方氏眼珠子一转，“要不您看这样？二哥家宅院最是宽敞，况且他们这次回来的人少，肯定是能住得下的。”
    柳小妮脸色仍然不太好看，“这样好吗？他们一家不是被分出去了吗？”
    “姑，瞧您说的，就算是分出去了，那也是您的侄儿和侄媳妇呀，哪能不让您住？您可是亲姑姑！”
    这话倒是说进了柳小妮的心坎里，顿时也便有了底气。
    “这样吧，一会儿你让人先去知会一声，若是他们不乐意，我也就不必白跑一趟了。”
    “成！”
    小方氏倒是没有多想，转身的时候，也没注意到身后那位姑姑的神色。
    柳小妮是明知道这里住不下，所以才故意那样问的。
    就柳老三这一家子，有什么可指望的？
    眼皮子短浅，只能看到眼底下的好处，再远一指都看不见。
    就是傻子！
    柳小妮为什么带着两个长相标致的孙女在身边？
    那当然是有企图的呀！
    唯一让她觉得不爽的，就是最争气的两个侄孙竟然都没回来。
    这也实在是太不孝了！
    等到她们祖孙三人到柳老二这边时，都已经是提着灯笼了。
    苏锦绣没有特意迎出来，而是在后院里安抚两个孩子睡觉呢。
    今天发丧，两个孩子也跟着一起去了，又是磕头，又是走路哭丧的，这两个孩子也累地不轻。
    苏锦绣披了衣裳出来，轻轻地关上房门，示意几个丫环也都去睡下。
    两个孩子带着几个丫头婆子这是单独住了一个小院子，倒也清静。
    等苏锦绣出来，看着里头的人将门栓上了，春桃才低声道：“柳姑婆带着两个孙女都被安置好了，不过奴婢刚刚注意到她们手上的包袱可不轻，只怕是没打算明儿走呢。”
    苏锦绣挑眉，“不必理会，且看她想作什么妖吧。”
    春桃笑了，“夫人怎知她会作妖？”
    “又不是第一次了！”
    对于这位姑婆，苏锦绣还真地是十分不待见。
    当初柳承恩提出了方田均税法的时候，这位姑婆就曾来柳家闹腾过，非得想着把汪家的田产也都挂过来，就是想着免税。
    最后也不知道老族长是如何说服她的，总之，苏锦绣对这位姑婆是没有什么好感。

 第707章 姑婆的如意算盘

    第二天用过早饭，苏锦绣才从自己院子里出来。
    到了正厅，正好看到她们祖孙三人也在，只是象征性地问候了一下，至于她身边的两个小姑娘，也只是淡淡地打了招呼，然后就坐下喝茶。
    方氏没觉得儿媳哪里做的不好，还多问了一句，“安安和艾宝呢？”
    “昨儿不是川宝来了嘛，这两个孩子非缠着他上山。”
    “一大早就去了？”
    “可不是嘛。这孩子玩性大，如今四郎又不在，这两个孩子可算是撒丫子玩起来了。”
    “呵呵，小孩子嘛，就得让他们多玩耍才好，等将来再大些了，也没有那个心思了。”
    “阿娘说的是。”
    婆媳俩说着话，对面的柳小妮就有那么几分地不高兴了。
    明明她比方氏也大不了几岁，可是瞅着方氏这么年轻，好像是比自己小了十几岁，她这心里头能舒坦？
    最重要的是，这个侄孙媳妇也不像话，自进了门，这眼睛里就跟没人似的！
    着实张狂！
    “对了，姑姑昨晚上可歇好了？”方氏转头看过去，总不能真地怠慢了这位长辈。
    柳小妮不阴不阳地笑了两声，“还行吧。就是似乎总听见狗叫声。”
    方氏笑了笑，“这宅子平时住人少，院子又大，所以便让他们养了几条狗看家。不过，我昨晚上倒是睡地沉，没听着什么动静。”
    杨嫂笑着附和道：“是呀，太夫人这几日太辛苦了，头一沾枕头就睡过去了。我们几个回房也都睡瓷实了，也没听到什么动静。”
    苏锦绣的嘴角弯了弯，强忍着笑，还有些费力。
    奈何这位姑婆的脸皮够厚，就像是没听出来似的，仍然不紧不慢地喝着茶。
    很明显，这是在模仿着方氏的动作呢。
    方氏虽然也是乡下女人出身，可是这些个年一直跟苏锦绣等人住在一起，而且身边的人也都是在富贵人家里当过差的。
    这么几年下来，方氏的一举一动，还真地是半点不像个乡下人了，这贵夫人的派头，那是越来越足。
    再反观柳小妮，这学的就有些不伦不类的。
    “老二媳妇呀，按说有些话我不该多嘴，只是这二老过世，四郎和七郎都不曾露面，这是不是也不太好？这虽然是当了官了，可是也得注重孝道呀。”
    方氏想了一下，“姑姑，是这样，四郎和七郎都是朝廷命官，这等事情，可以跟上头请假，只是批不批的，那就不是他们能做得了主的了。”
    柳小妮皱眉，脸色不太好，“这话怎么说的？朝廷不是也要讲孝道的吗？怎么还能不让人回来奔丧了？不是说，朝廷还有那个丁什么的规矩吗？”
    “姑婆可能不知道，这朝廷的确是有丁忧的规矩，不过，那是至亲之人，像这隔了辈分的，自然就不能作数的。”
    苏锦绣说完，眼皮抬了抬，脸上带着几分寒凉的笑意，“姑婆，以后这种话还是不要乱说的好。知道的，这是您不懂朝廷的规矩，没有见识罢了。不知道的，还以为您这是在盼着我公婆不好，甚至是在质疑朝廷的法度呢。”
    这帽是越扣越大，柳小妮都被说懵了。
    方氏虽然觉得这位姑姑管的有些多，可是也不想让人说苏锦绣不敬长辈。
    “好了，四郎媳妇儿，你不是说要去作坊和学堂看看？要不要让承志媳妇儿陪着你？”
    “不必了。我待会儿自己去就成。倒是阿娘，您累了这些日子，这嗓子还哑着呢，还是先好好养着，我让人给您炖了梨水，一会儿记得喝一盅，能好地快。”
    “好，你有心了。”
    言词间，根本就没有提到要给姑婆也送上一盅。
    当然，苏锦绣也不太乐意坐在这里，看到这个老太太就觉得心烦。
    干脆，还是起身走了。
    苏锦绣身上的气场过于强大，总让柳小妮有一种喘不过气来的感觉。
    如今她走了，柳小妮只觉得一身轻松。
    再说话时，这态度和语气上就显得随意了许多，没说几句话呢，这倨傲的神色便出来了。
    无非就是仗着自己是长辈了。
    “老二媳妇，这里也没有外人，我呢，也就不绕弯子了，你瞧着我这两个孙女如何？”
    方氏还没能弄明白这位姑姑想干什么呢，只能顺着她的话道：“不错，长的好，而且瞧着也是温婉知礼的。”
    这话柳小妮爱听。
    “不是我吹，这两个孩子可是自小就被教着规矩呢，也读过几本书，识得几个字。而且这两个丫头都有一手好绣活，去年的时候，我这肩膀疼地受不住，还是她们两个跟人学了推拿的手法，回来伺候我呢，可是孝顺孩子！”
    这么一听，方氏也的确是觉得这两个孩子不错。
    “是好孩子，能知道孝顺长辈，可见是个好的。”
    “可不是嘛！老二媳妇，我听说，你家四郎和七郎如今身边就只守着一个？”
    方氏的嘴角一僵，现在知道这位姑姑是在打什么主意了。
    有心推托，可是也知道这位姑姑难缠的性子，便没急着开口。
    “你说这两个孩子如今也都是当了官的人了，身边哪能没有几个贴心的？这四郎媳妇瞧着是不错，长地也好看，只是到底只是一个人，而且还得管着几个孩子，哪里还有那么多的精力去照顾四郎？”
    这话吧，说地好像是有几分道理。
    方氏的眼神闪了闪，“姑姑呀，这孩子们的事情，我可做不了主。况且四郎和七郎都是自己不想纳妾，可不是他们的妻子不让。”
    好歹是自己的儿媳妇，在柳小妮这个外人面前，当然是要维护一番的。
    “哟，这话说的！这事儿你知道，我知道，可是外人知道吗？那外人不知情，自然就要说一些个男人惧内，或者是夫人嫉妒不贤的话了。你说我这话是不是有道理？”
    方氏虽然很不想顺着她的话说下去，可是也不得不承认，的确是有这么一些人，唯恐天下不乱似的，总是爱乱嚼舌根。
    这种人在京城，她还真见了不少。
    娘子送我上青云

 第708章 你闭嘴

    其实这会儿，方氏也弄明白了这位姑姑的意思。
    再瞧瞧那两个水灵灵的小丫头，这就是想着给四郎塞人呢。
    方氏心中复杂，不管外头人是如何议论苏锦绣的，她是知道这两口子的恩爱的。
    况且，这么大的事情，她这个当婆婆的可做不了主。
    不是苏锦绣不愿意让四郎纳妾，是四郎自己不愿意，而且四郎还曾在圣上面前说过，一生一世只娶苏锦绣这一正妻，再不会有旁的念想。
    若是她真做主替四郎收下了这两个姑娘，只怕是四郎的名声就要受损了。
    “孩子们的事情，自有他们自己的缘法，我年纪大了，也就不操这份儿心了。我现在有孙子有孙女，已经知足了。”
    柳小妮一愣，这走向不对呀。
    按她预计的，这方氏就算是管不了儿子，可是也不能让外人说三道四的吧？
    “哟，听你这意思，外头人如何议论四郎，你都不在意了？”
    “这有什么好在意的？日子都是自己过出来的。四郎和他媳妇儿夫妻和睦，而且又都孝顺，你说我这个当长辈的还有什么可求的？该知足了！”
    言外之意，你这个更远了一支的长辈，就更不应该多事了。
    也不知道柳小妮是否听出来这层意思，再次游说道：“老二媳妇，你一直都是个明事理的。咱们老柳家能有如今的风光，还是多亏了四郎呀。柳家出了一位探花郎，这是多么光宗耀祖的事呀。如今他还年轻，不到三十呢，就已经做了大官了，这以后的前途，怕是不可估量呀。”
    “那我就先现姑姑吉言了。”
    “这倒也不是我自己瞎说。我听人说，这官场上的关系复杂，还有一些世家勋贵，那就更是七牵八扯的。四郎可曾想过要与世家女结亲？”
    方氏这回是真被吓了一下子。
    这都哪儿跟哪儿呀？
    这怎么一下子就又扯到了世家女身上？
    “姑姑这话可莫要乱说。那世家女子出身尊贵，怎好让人入我柳家为妾？这不合适，不合适！姑姑以后也莫要说这样的话了，容易招人恨。”
    柳小妮一噎，她是那个意思吗？
    你也说了这世家女尊贵，人家凭什么给你当妾？
    你就不能把苏锦绣休了，然后再另娶吗？
    当然，这话不能直接说出来，太直白了。
    “老二媳妇，我也是一心盼着孩子们好，没有旁的歪心思。你这次回来，可还打算再回京？”
    方氏摇摇头，“暂时没有这个打算了。我和当家的商量了一下，这里到底是我们的根，而且我们年纪大了，又什么也不懂，留在京城，也是什么忙都帮不上，倒不如干脆就留下来。往后安安和七郎家的小子总要回到老家来参加科举的，到时候孩子们过来，也有我们照看着。”
    不得不说，方氏想地很长远了。
    这次苏锦绣将安安和艾宝都带过来，其实也有着想让安安好好读书的意思。
    而关先生那里也去拜访过了，关先生亲自考校了一番之后，就直说安安是个神童，可让他跟在柳承恩身边再学习历练几年，待十岁后，便可回来跟在他身边读书了。
    大兴朝的规矩，参加科举考试，自然是要在自己的户籍所在地。
    纵然是柳承恩如今当了官，而且以后还极有可能长留京城，可是柳承安他们以后想要读书应试，还是要回到老家的。
    这样就无可指摘了。
    当然，也有些官员会安排自己的孩子入京城的学堂读书，有的甚至直接弄一个监生的名额过来，只是，这到底底气不够硬。
    若是柳承安以后能在江宁府一步步地考过去，那才是真本事。
    将来在仕途上，也会被人更为尊敬一些。
    “那要是如此，这家里头岂不是就只有你们老俩口了？”
    “这府里头的人可不少呢，再说了，用不了多久，几个孩子都会陆续回来，我们在这里住着，出门就是自己的亲戚朋友的，也不至于太孤单了。”
    “也是，回来也好，回来都是自己家人，有什么事也方便。”
    柳小妮肯定了一番之后，话锋一转，“老二媳妇，你也说了，我这两个孙女都不错，而且又孝顺。我呢，年纪大了，也是想着咱们两家能亲上加亲。这两个孩子都是好的，自小也是被好好教导着的，你看相中了哪一个，伺候四郎也好，伺候七郎也成，我都没话说，你选一个吧！”
    方氏只觉得一口气卡在了嗓子眼儿。
    这叫什么话？
    什么叫她选一个吧？
    她哪有那么大的脸来做这个？
    “姑，不是说了嘛，孩子们的事，我不乐意管，我嫌麻烦呢。再说了，四郎和七郎他们自己都说了不纳妾，如何都是膝下有孩子的人了，一门心思扑在了事业上，哪里还有旁的心思。”
    柳小妮不乐意了，“这话说的！那哪个当官的不是三妻四妾的？我也没说别的，哪怕是让这孩子到他们身边儿当个丫环我都没话说。不就是想着能让孩子身边有个贴心人嘛。”
    呸！
    贴心人就得是你孙女吗？
    人家夫妻恩爱，不吵不闹的，不比乱添什么人要好？
    “姑姑，这事我做不了主。若是四郎和七郎回来了，我还能帮着问一问，可是如今他们二人都远在任上呢，哪一个也回不来，所以，此事作罢。”
    “回不来就不能问问了？再说了，你是长辈，你有什么可怕的？难不成你还担心那两个儿媳妇闹起来？”
    说到这里，柳小妮似乎是打开了话闸一般，怎么也刹不住了。
    “不是我说你，方氏，你年轻的时候就撑不起门户来，如今年纪大了，都是当婆婆的人了，竟然还做不了儿子的主，是你儿子不孝顺，还是你的儿媳妇太不懂事了？不就是给他们纳上两房妾室，这有什么可为难的？我就没听说过，哪家的婆婆要给儿子纳妾，还得看儿媳妇脸色的！”
    “姑姑！”方氏脸色冷下来。
    “你闭嘴！长者赐，不敢辞！这么简单的道理你不懂？”
    娘子送我上青云

 第709章 咱们家的四郎

    这一嗓子还真把方氏给喊懵了。
    长者赐，不敢辞？
    可问题是她现在不想赐呀！
    这好像就有些尴尬了。
    呃，也不对，应该是这位姑姑也太多事了吧？
    再怎么说，这纳不纳妾的，也是他们自己家的事，你一个出嫁这么多年的姑姑，管得着这么多的事吗？
    柳小妮自己却不觉得什么，眼瞅着方氏傻乎乎地不说话，便更觉得自己说地有道理了。
    “四郎是什么人？我听说现在都是三品的官儿了，听说前天连江宁府的知府大人都来了？这么大的官了，身边再没有几个知冷知热的人，这可怎么好？那外人不得看咱们老柳家的笑话？”
    方氏的嘴角抽了抽，“姑姑，您现在是汪家的人了，就算是我们家四郎被人笑话，也跟您没有什么关系吧？”
    柳小妮脸一沉，“这是什么话？他不得叫我一声姑婆嘛，我好歹也是他的长辈，多为他着想，多为他操心，这有什么不对的？倒是你，你好歹也是他的亲娘呀，听说还得诰封，你这么硬实的身份，怎么还怕一个儿媳妇？”
    这话听着就不舒服。
    方氏的嘴角再次抽动了一下，“姑姑，我那不是怕。我们一家子从心底里感激四郎媳妇儿，也愿意让她从旁帮衬着。这么多年，如果不是有她在，我们家四郎也不可能有机会考中的。说到底，苏锦绣不仅仅是四郎的媳妇，还是我们家的大恩人呢。”
    柳小妮脸一黑，“这是什么话？她既然嫁过来了，那不管是贫穷富贵，都是咱们老柳家的人了。她为柳家做什么，那不都是应该的吗？要我说呀，倒是这苏锦绣沾了咱们老柳家的光。你瞧瞧，要不是因为四郎先考中了探花，那后来苏家二郎也未必能考中进士呀。”
    “啊？这又是怎么个说道？”
    柳小妮一脸嫌弃道：“你是不是傻？我都听人说了，那苏二郎后来赶考，还是多亏了四郎从旁指点呢。听说四郎还帮着搜集了不少往年的考题，还有一些好文章，若是没有四郎帮忙，那个苏二郎能考中？如今这苏家也起来了，苏二郎不是也当了京官儿？如果不是咱们家四郎，那苏家也不过就是泥腿子，顶了天的就是一个有钱的商户人家，能有多大出息！”
    方氏脸色僵了僵，总觉得这话哪里不对，可是她一时间又不知道应该如何反驳。
    总之，她能感觉得到，这位姑姑说的话不太好听，而且好像也不是这么回事。
    “老二媳妇，如今整个柳氏一族里头，最出息的就是咱们家四郎了。就是放眼整个高县，哪里还能再有一个比四郎更出息的？咱们高县什么时候出过这么大的官？”
    方氏眨眨眼，这会儿好像是意识到哪里不对了。
    什么时候，到了柳小妮的嘴里，就成了‘咱们家的四郎’了？
    这么多年，这位姑姑可是基本上没有联系过。
    当初他们一家子被赶出来的时候，老二去这位姑姑家借钱，可是一文都没能借成。
    到了这会儿，倒是与他们亲近了。
    怎么就觉得有些恶心呢？
    “老二媳妇，四郎没回来，你这个当娘的就得顶起事儿来。四郎媳妇不是回来了吗？等过几天她回去，你就让她把我们家这两个丫头都带上，愿意当丫环使就当丫环使，若是瞧着中意了，抬了妾室那更好，咱们两家的亲不就更实在了？”
    方氏呵呵笑了两声，借着喝茶的动作来掩饰自己脸上的不自在。
    为什么这么厚颜无耻的话，人家就能说地这么理直气壮的？
    反倒是她这个正经有理傍身的，还得小心翼翼地遮掩着，这没道理呀！
    杨嫂也能看得出来，太夫人这是不高兴了。
    旁人不知道，她还能不知道这位太夫人对少夫人有满意吗？
    要说这位姑婆也是个有意思的。
    丧事完了还不走，想要赖在这里长住不成？
    “太夫人，时辰也不早了，要不，我扶您回屋，再帮您按按腿？”
    方氏心思一动，她早就想着找借口避开这位了。
    杨嫂倒是出了个好主意。
    “好，扶我回去吧。”
    没成想，柳小妮又开口了，“腿怎么了？可是这几天守灵累的？快快，我这两个孙女呀，也都是学了一手的好手艺，让她们来伺候你。”
    方氏脸上是写着大大的尴尬，要不要这么明显？
    上赶着给人作妾，都这么迫不及待的吗？
    杨嫂笑道：“多谢您的好意了，只是我家太夫人的身子骨我最了解，而且也不是什么大事。就不敢劳动二位小姐了。再说了，您和两位小姐都是客人，如今天色也不早了，也该着启程了，就不耽误你们回去收拾东西了。”
    杨嫂多有眼色呀！
    早看出来太夫人的不耐烦了，只是碍于对方是长辈，所以一直没好意思开口。
    可是杨嫂不担心这个呀，而且她虽然是仆人，可是刚刚的话也是说地客客气气的，让人挑不出毛病来。
    果然，柳小妮的脸色变了变，恨恨地瞪了杨嫂一眼，“我跟你们主子说话，哪里轮得到你一个下人多嘴？”
    “姑姑，杨嫂是我身边的人，也是如今这内宅的管事。我也的确是有些累了，便先回去了。姑姑放心，我已经让人备好了马车，定然将你们送到家门口。”
    话落，也不再给柳小妮说话的机会，径自往后院儿走。
    杨嫂扶着她，一边给小丫头使了眼色，然后就见她小跑着去了前院，吩咐人套车准备送人了。
    方氏回到寝室，则是一脸的疲惫。
    “你说我这是到底得罪哪路神仙了？好好的顺心日子，突然就冒出这么一位来，偏人家还是长辈，我这里重话也说不得，简直就是快憋屈死了！”
    杨嫂笑着扶她靠坐好了，再给她除了鞋袜，开始帮她揉小腿。
    “太夫人，要我说呀，您就是太好性子了。这位汪家老夫人，明摆着就是想要让她的孙女贴上咱们家的两位爷呢！您瞧瞧那架势，一双眼睛跟会勾魂儿似的，真要是到了二位爷身边，还指不定得惹出多大的乱子。”
    娘子送我上青云

 第710章 这叫什么事

    这杨嫂可是个妙人儿。
    在柳家这么多年了，早就看出来了，在柳家真正做主的就是苏锦绣。
    便是官当地最大的柳四郎，那也是对苏锦绣十分敬重，而且基本上家事这方面，全部都是极其放心地交给她来打理。
    所以，真正的主子，那是苏锦绣！
    “太夫人，您也是跟着在外头见过世面的，您想想当初咱们家老爷在北安州时有多难？当初夫人生完孩子，还坐着月子呢，都得操心着钱财上的事，里里外外都是夫人在打点着，老爷才能有精力去处理地方上的政事，也才能有机会有了功绩，入了皇上的眼。
    若是真有有这么一个小妖精似的人在老爷跟前晃，且不说老爷是不是能看得上，就算是看上了，您觉得这样一个小姑娘能受得了外头荣华富贵的诱惑？指不定能办出什么事儿来呢。”
    方氏听地心头一跳，可不嘛，先前在京城，就有人因为家中不宁，小妾作乱，从而影响了男人的前程呢。
    “您想想咱们在京城的时候，离咱们柳府两条街的那位马大人，就因为自己宠妾灭妻，结果呢？被御使参奏了不说，而且听说那嫡子嫡女受到苛待，险些被庶子给害死，后来事情闹大了，皇上一怒之下就罢了他的官呢。这一切，不都是因为那个祸水给闹的？”
    方氏心里头凉凉的，“可不是嘛，你还真是提醒我了。咱们柳家可不兴这个，不能纳妾！都是些个狐媚子，哪能跟咱们家的锦绣和疏影比？如今我儿孙不愁，何必非得闹地家宅不宁呢？”
    “太夫人说的是，您最是明事理了，而且您一心为了儿孙好，您这样的婆婆，要不就得了两位夫人的敬重呢！”
    这话是带着三分的吹捧。
    不过方氏倒是很乐意听。
    毕竟她这两个儿媳对她的确是很孝顺。
    就算是她在府里头不管事，可是这妯娌俩也是天天来给她请安，吃的用的，样样都是最好的。就算是宫里头有赏赐下来，也是先挑拣着给她和当家的送来呢。
    说到底，能娶到两个贤惠又知礼的儿媳妇，那是她的福气呀。
    有了杨嫂这么一说，方氏也不觉得心烦了，反正晌午的时候那祖孙三人也就被送走了，耳根子也能清静了。
    只是，方氏到底还是高估了柳小妮的脸皮，比她想像的还要厚得多呀！
    方氏得知她们还没走，自然是有些意外。
    “不是说安排人送她们回去？怎么没走？”
    “太夫人别急，奴婢问过了，是汪老夫人突然说自己有些头疼，上不得马车，所以这才耽搁了。”
    方氏气笑了，“这是做什么？想着赖在我们家不走了？”
    “太夫人别气，待会儿夫人过来了，让夫人帮着想个法子吧。”
    方氏怎么可能不生气？
    自打儿子有了功名之后，哪个人还敢这样给她气受？
    就算是在京城，出了门遇到的贵夫人们也都是打着跟她交好的目的，谁会乐意去平白得罪人？
    没想到回乡了，倒是遇上了一个。
    “阿娘，午饭准备地差不多了，阿爹带着两个孩子在前院玩呢，咱们也过去吧。”
    “不急。”
    方氏拉着她的手坐下，这才将汪家祖孙三人的事情说了。
    “既然是头疼，可请了大夫来看？”
    “请了。大夫给开了药，说是不宜挪动，让静养。”
    不宜挪动？
    这人是瘫了还是半死不活了？
    就为了能赖在这里，真是什么法子都能想得出来。
    “我知道了，这也好办，等吃过午饭，阿娘……”
    方氏听得眼珠子直转，笑道：“你这个鬼心眼儿是真多呀！”
    苏锦绣笑了笑，没说话。
    等到晌午一起用了饭，柳老二和方氏自然是少不得又关切地问了几句。
    等方氏回了后院歇息，杨嫂便出去寻大夫了。
    不足一刻钟，主院这里也飘出了苦药汤子味儿。
    苏锦绣直接点了两个腿脚利索的小厮，让他们去一趟汪家。
    汪家这边看着老夫人和两个孩子都没回来，又想到了先前老夫人的心思，便觉得这事情能成。
    谁知道竟然等来了柳家的小厮。
    “给汪老爷请安了。我们也是没法子了。这本来丧事了了，汪老夫人自然也该回来了。只是前晌她说头疼，不宜挪动，病了也就罢了，偏晌午又非得和我们家太爷和太夫人一起用饭，这不是巧了嘛，如今我们太夫人也病倒了。这十有八九也是被过了病气。
    您家老夫人也算是我们太爷的长辈，有些话我们太爷也不好说，只是如今太夫人病了，太爷也跟着卧床不起了，我们夫人心中焦急，只能派小的过来了。”
    派过来干什么？
    还不赶紧把你家的人接走？
    病了就该回自家养着，哪有在别人家养病的道理？
    再说了，如今你都把人家的两位正主子给克到了，还不回自己家，是想干什么？
    汪老爷一时只觉得面皮上臊地慌，连忙差人去备了车，他亲自去柳家村接人。
    柳小妮一看自己儿子来了，自然是有些生气，自己这里的事情还没办妥呢，他来干什么？
    “阿娘，快跟我回去吧。既然是病了，咱们就回家养病。如今表哥和表嫂都病倒了，您再不回去，这家里头出了事情，咱们一家老小可担不起。”
    这话说地有些重了。
    柳小妮瞪着两只并不大的眼珠子，还想要再说什么，却又被儿子给拦了。
    “阿娘，这里是柳家，您身体不好，咱们回汪家养。”
    着重地强调了这里是柳家，柳小妮哪里还不明白是什么意思？
    就在柳小妮毫无准备的情况下，她被自己儿子给接回去了。
    一路上，这马车里的谩骂声就没消停过。
    汪老爷也只是苦笑，他也想不明白了，他这老娘一把年纪了怎么还这么地能折腾。
    这一次的事情，很显然这是惹恼了柳家了。
    汪老爷只觉得自己的老脸都要丢尽了。
    还巴巴地弄两个闺女过去呢，送上门去人家都不要，这是摆明了看不上呀！
    你说这叫什么事儿！
    娘子送我上青云

 第711章 时运不济的苏瑾言

    汪家的事情就算是这么过去了。
    苏锦绣既然回来了，就不能不回娘家一趟。
    虽然爹娘如今都在京城，可是爷奶都在老家呢，她一个做小辈的，若是不能回去看看，怕是又要被人诟病。
    所以，苏锦绣等着老太爷和老太太过了头七之后，就派人备了一些实用的东西回苏方村了。
    苏家的宅子如今有苏瑾行帮忙打理着，倒也干净整齐。
    苏锦绣和堂嫂说了会儿话，便带着东西去苏家老宅了。
    到了门外，苏锦绣却没有进去，“我身上还戴着孝呢，就不进门了。劳烦堂嫂将东西带进去吧，代我给阿爷阿奶请个安问个好。”
    “也成，你等一下。”
    村子里头的确是有这个规矩，若是孝未除，那是不方便走亲戚串门子的。
    苏锦绣带人站在外面，自然也引来了村中不少人的好奇。
    “呦，这不是绣姐儿嘛！天哪，我都没认出来呢。”
    苏锦绣笑着打招呼，“是五婶子呀，您这是去哪儿？”
    “哎哟，多亏了你大哥呀，如今村子里头有作坊，我们除了种种地，还能做帮工赚些钱贴补家用，咱们全村都沾了你们苏家的光呀！”
    “五婶子快别这么说，大家都是一个村子的，应该的。”
    “对了，听说你二哥如今是京官儿了？听说官职很大的？”
    村子里的人，没有什么见识，只要是说京官，感觉就比他们这里的县太爷要大得多。
    “官职不算是太高，二哥才刚入官场没多久，不可能升地那么快的。”
    “这有什么？不是还有你家四郎帮衬着呢？对了，听人说你家四郎现在官都做地老大了，说是比咱们江宁府的知府大人权利都大，是不？”
    这话，让苏锦绣有些为难了。
    怎么回？
    “五婶子，您手上这是拿的什么呀？”
    不得已，只能岔开话题了。
    又说了几句话之后，五婶子才纳闷道：“你怎么站在这里不进去？”
    “哦，我身上还没除孝呢，不方便进去。”
    五婶子则是一脸不以为意道：“这算什么？人家说的有孝不能串门，那是指的外人。你是苏家出来的姑娘，这里是你的娘家，怎么能一样？”
    苏锦绣笑了笑，“还是避一避的好，毕竟阿爷阿奶的年纪也大了，不想让他们觉得不吉利。”
    这倒是实话。
    人年岁大了，就怕一些个病啊死的。
    “既然来了，到我家去坐坐？”
    谁不知道这苏锦绣是个大福娃呀！
    一嫁过去这柳家的日子就好过了，紧跟着柳四郎科考也是一路顺畅，而且连柳老二和方氏的身子都跟着好了许多。
    后面连带着小叔子都考中了进士，这简直就是一个福星下凡呀！
    一开始人们还说人家一直没孩子是因为生不出。
    结果呢，人家头一胎就是龙凤胎呢！
    “对了，听说你又添丁了？”
    “是呀，今年春的时候生了老三。”
    五婶子愣了一下，随后嗔怪道：“你呀，到底是年轻。那叫老二！”
    这话把苏锦绣给说懵了，“啊？”
    她明明有三个孩子呀！
    “不管哪个家族里头都是这个规矩，女娃子是不跟男丁一起排行的。你有了长子，今年春再添的这个就是次子了。”
    “那我女儿呢？”
    “一般村子里不会因为这个有什么说法。不过大户人家嘛，都是男女各排各的。”
    苏锦绣哦了一声，女子不与男子一起论排行，这个她是知道的。
    只是自己习惯了叫三宝，所以也就一直没改。
    转念一想，公公婆婆也没有纠正过她这一点，应该是想到了七郎家也有一个儿子了，所以按男丁排的话，她生的柳定邦也的确是行三，这么算的话，叫三宝也是没错的。
    “谢谢五婶子了。”
    “这天看着要下雨了，要不你跟我回去坐坐吧？”
    五婶子还没放弃把福星哄进自己家里蹭福气的心思呢。
    “不了，我堂嫂出来了，我也要回去了。”
    和柳芳一起出来的，还有大伯娘和苏瑾言。
    苏锦绣自来就与他们不和，所以也只是做做样子，明面上过去了便好。
    柳芳之前也是去参加过葬礼的，不过因为她远了一支，所以不必天天戴孝。
    像这种远亲，一般过了头七，就算是除了孝了。
    “堂嫂，你不必送了，将来若是孩子需要到外面念书，一定要写信。”
    “行，我知道了，这些年，还真是多亏了你们照顾着。要不是当初阿婶看我可怜，也不会想着用我来做工。眼瞅着这日子好起来了，我也就盼着孩子能出息一些呢。”
    苏家如今在高县也是相当地有名的，虽然不及柳家兴旺，可是好歹也是出了一位进士老爷，而且还有一位得了皇上胜赞的苏大郎。
    便是杨氏，那也是得了皇上嘉许的。
    只是苏瑾言这些年一直不太顺，中间考了两次，一次是没考中，还有一次是人刚到府城就病了，断断续续听了一个月的药，最后也没等考完，便被人抬了出来。
    也不知是时运不济，还是身体的确是太差了些。
    苏锦绣倒没有想要看热闹的心思，她这几年见识的多了，眼界也宽了，不会再只盯着那一亩三分地了。
    当初这些亲人们对他们一家不仁不义，可是他们却不能完全地不讲亲情了。
    所以，这些年，孝敬银子每年也都是按份例出着的。
    至于苏家老爷子和老太太能不能守住那些钱，就是他们的事了。
    从苏方村回来，苏锦绣基本上就不出门了。
    便是几个孩子，也都给约束地严了一些。
    “阿娘，我已经让人去打听了，若是走晚了，怕是水路不通了。到时候路上可能就要多耽搁半个月了。”
    “家里一切都挺好，你让四郎也放心。我和你爹就在这家里头住着，县城里头的宅子你们若是愿意卖了就卖，不想卖，那就等着以后安安他们回来读书的时候再住也成。”
    “是，阿娘。不管您在哪儿住着都成，若是闷了，也可以去地里看看，只有一样，可千万不能再亲自干活了，不能累着了。”
    娘子送我上青云

 第712章 终于回来了

    苏锦绣还算是幸运，水路走地还是比较顺的，只是比往时早下了一站，因为前面的水面结冰了，船不能再继续行驶。
    如此，苏锦绣便等于是多坐了两天的马车。
    苏锦绣急于回来，就是担心这水路不通的问题。
    又走了两日，苏锦绣要往西，而关先生和关夫人则是要继续往北了。
    “川宝，我让你安排的人可都到了？”
    “师娘放心，都安排妥当了，定然会平安顺利地护送关先生和关夫人进京的。”
    “那便好。”
    苏锦绣又写了封信，命人先一步送去京城。
    关先生可是七郎的岳父，怎么也得早做准备，提前出城相迎呀。
    关夫人看着马车里头铺着厚厚的毯子，而且外面还有这么多的人护送，心里头别提有多熨帖了。
    “你瞧瞧四郎媳妇儿，这比咱们亲闺女也不差。疏影能跟她做妯娌，我这心里头可是安慰不少呢。”
    “嗯，苏氏的确不错。不说这些年一直在尽力地扶持着四郎，我听说当初在北安州，若是没有她的支持，四郎想要做的事，怕是要再延长五年也未必能成。”
    关夫人一脸惊讶，“谁告诉你的？”
    关先生一抬眼，“还能是谁？当然是四郎写信说的。他当时的种种计划的确是都不错。可问题是没有银钱支撑，他又精力有限，生不出三头六臂来，还是多亏了有苏氏的帮忙，再加上了苏家人也愿意舍银钱，要不然，你以为四郎做的事能那么顺利？”
    关夫人叹了口气，“你说这个，我倒是也知道一些。当初苏家大郎往南边儿运粮，每回都是自己搭上了车马钱呢。都说商户低贱，我看也不尽数。咱们大兴朝要是多一些像是苏大郎这样的商户，那才是咱们大兴百姓之幸呢。”
    关先生哈哈笑了两声道：“你倒是也关心起国家大事来了！”
    关夫人白他一眼，“我这还不是受你的影响？罢了，我这次可得好好地抱抱我的大外孙子，疏影如今月份也不轻了，只是不知道这一胎是男是女呢。”
    关先生倒是对此并不在意，反正都有了一个儿子了，再生一个女儿正好凑个好字！
    “对了，锦绣说这次咱们去了京城，就不必另外找宅子了。就在柳府住着。”
    关先生皱眉，“这怕是不合适？”
    关夫人瞪他，“有什么不合适的？锦绣也说了，如今柳家的长辈们都回来了，她和四郎也不在京城，让我们过去住着，一来是方便，二来那偌大的柳府空着也是空着，你就住进去能怎么了？”
    关夫人眼睛一动，似乎是想到了因由，“你不会是担心有人知道了你进京，所以会来拜访你吧？”
    关先生的脸色不太好，扭头不瞅她了。
    “要我说你就是多心了。那些人来就来，送礼就送礼，你怕什么？再说如今以四郎的身份，也不是什么人都能寻到了柳府门前的。而且都知道你淡泊名利，必然不会拿那些金银之物来讨好你的！”
    关先生只觉得心里头发堵，总觉得夫人是在影射他什么。
    另一边，苏锦绣一行人也顺利地进入了定西府的地界内。
    这一回，倒是难得的，柳承恩亲自带人来接的她。
    只不过，苏锦绣头一个见到的不是柳承恩，反倒是李幕。
    李幕原本就是坐在马背上等消息呢。
    而柳承恩则是与其它几人在亭内等候，这西北风刮过，还真地是有几分疼。
    远远地看到了车队，李幕直接就打马上前，没等柳承恩反应过来呢，李幕就已经直奔苏锦绣的马车了。
    柳承恩笑骂道：“这孩子，真是一点儿也不安稳。”
    一旁的王录事吓得那叫一个胆战心惊呀。
    那位可是皇子呢！
    大人这样直接说，真地不怕被小殿下找后帐吗？
    苏锦绣也没想到，马车慢下来的时候，一个人影蹭地一下子就蹿了进来。
    在一旁静静坐着的安安吓了一跳！
    艾宝则是被清川抱到了前面骑马呢，一路上都没少听艾宝的欢呼声。
    “安安怎么没去骑马？”
    安安挠了挠脸，“我才进来一会儿呢。川哥哥让我和艾宝轮流骑马。”
    “嗯，我看艾宝也没戴个帷帽，也不怕风吹地脸疼。”
    安安连忙附和道：“就是，外面的风刮地太狠了，感觉跟刀子一样。”
    苏锦绣扑哧一笑，“你呀，怎么比你姐姐还要娇气？”
    李幕也没在马车里待太久，等到钻出马车，又吹了一声哨，那匹正在前头狂奔的马又折返回来了。
    看得出来，他现在的马术是练得不错了。
    “安安，要不要一起？”
    安安犹豫了一下，还是十分向往地伸出了手。
    于是，就出现了马背上一个半大少年，带着一个小孩子狂奔的景观。
    清川只是带着艾宝慢慢走着，一来骑快了，这风大，容易伤了艾宝，二来，带着小艾宝呢，可不能吓着她了。
    如今看到李幕策马狂奔，微微皱眉，“你们几个跟上去，务必要保护小殿下和安安的安全。”
    “是，川少。”
    等到清川的人将李幕给围住了，李幕也将速度放了下来。
    李幕知道这是清川派过来的，扭头喊道：“我骑术好着呢！”
    清川没理会他。
    等到苏锦绣掀开帘子，看到了柳承恩被吹得一脸黄土的模样，忍不住便乐了。
    柳承恩瞪她，“你还笑！我这都是为了谁？”
    苏锦绣的笑声更大了些。
    柳承恩也没忍住，跟着一起笑了。
    “快上来吧，咱们一起坐马车。”
    柳承恩原本就是文官，没必要非得逞什么能。
    再说了，外头吹着西北风，多冷呀！
    “家里头都已经烧上地龙了。之前你的信我也收到了，老师和师娘这次能愿意去京城，我还是很意外的。不过更多的还是高兴。有他在，七郎做事应该就会更谨慎了，而且有老师从旁点拨着，我相信七郎和二哥在京城都会一帆风顺。”
    苏锦绣笑了，她劝着师娘去京城，虽然一直说是为了疏影，可是也想过了七郎和二哥在京城的处境。
    他们如今官职低微，又没有四郎可以商量着，如今有关先生坐镇，她的确是放心多了。
    娘子送我上青云

 第713章 沙枣林有收获了

    这次回来之后，苏锦绣一直陪在了柳承恩身边，帮着他解决当地民生的问题。
    就算是向来觉得女子柔弱无依，需要男人来保护的赵震，也不得不承认，这位柳夫人的能力，当真是许多男子都比之不及的。
    先是造纸坊，再是榨油坊，到了后来，更是自己出钱出力，连同苏家真正地弄起来了数千亩的沙枣林。
    当然，真正能起到抵御风沙的作用，那是三年后了。
    这三年来，苏锦绣无时无刻地不在期盼着半沙地上的那些树木，向阳花的成长是最为迅速的，早在刚开始的第一年，他们就已经获利。
    而沙枣林，显然是需要时间来验证。
    去年，他们得到了大批的沙枣蜜，今年，沙枣林丰收了。
    沙枣林的建立，再加上了外围还有沙棘林的种植，甘州和卫宁府的风沙问题，得到了极大的缓解。
    虽然还不能完全杜绝，可是至少，不至于再因为风沙就让百姓们吃不上饭了。
    无论是向阳花还是沙枣林，都由当地的百姓们来做工负责采收等一些活计。
    以此换来的银钱，可以再去换购官府或者商铺售出的粮食，至少，不会再让当地百姓们天天去跟沙地较劲了。
    这种情况的改善，当然不是一天两天就能成的。
    而且沙枣林真正地开始发挥它的价值，也是从去年才开始。
    有了沙枣蜜，再之后修剪下来的一些枝叶，可以直接喂养一些牲畜。
    今年沙枣也全部成熟，这才是真正能为他们迎来价值的时候。
    沙枣果实于秋季成热。
    果子成熟后并不立即脱落，可用手摘取或以竿击落，布幕收集，这是免得再将果子给摔坏了。
    收果子的同时，也是要采种的。
    采种要选择生长健壮，无病虫害、树干较通直、果实品质好的母树。
    这可是当地的一些老农人们给传授的经验。
    沙枣采回后及时摊晒，防止发霉，干后用石碾碾压，脱除果面。
    这果面，就是可以直接当成了粮食来用的。
    一百斤的沙枣，约可出种子五十斤，沙枣面五十斤。
    种子在干燥通风处贮藏，堆层厚度不宜超过三尺。
    据户部派来的专人说，这种新鲜饱满的种子发芽率比较高，有利于将来再播种。
    而且贮存良好的种子，五六年后，发芽率仍然可以过半。
    这无疑是一个大好消息。
    沙枣林的形成，当然不是一个简单的过程。
    这其中最大的一个难度，便是沙枣木虱的问题。
    为了解决这个大难题，柳承恩特意上折子请朝廷派了两位有经验的老师傅过来。
    不仅如此，柳承恩还在当地寻了几位曾有过种植沙枣经验的老农人，由他们讲述了一些关于沙枣养护的实际办法，为此，还每人赏了五十两银子。
    到了现在，柳承恩对于沙枣林已经是很有经验了。
    每年到了秋天，都要固定清理林下杂草和枯枝落叶，沙枣木虱成虫在林下越冬的比例过半，破坏越冬场所可降低越冬虫口基数。
    而且清理出来的杂草和枯枝落叶，还可以让当地百姓们当成了取暖烧火之用。
    所以，这一方面，柳承恩基本上没付工钱，就是说了谁清理的，这东西就归谁家所有。
    如此一来，百姓们自然是热情高涨。
    还有一个办法，就是冬灌灭虫。
    只是因为这里少雨，而且水渠也通不到，就算是通到了，也不好引流。
    鉴于这个问题，就只能是盼着冬天下大雪了。
    冬季沙枣林进行一到两次冬灌，可消灭在落叶下、杂草间越冬的成虫，以减少虫源。
    不过，没有水源，他们现在就靠着百姓们的双手来努力解决了。
    之前又有当地的一些老农人给出建议，说是可以中间穿插种一些别的植物，可以有效地预防木虱的问题。
    于是，柳承恩在和户部派过来的几位老师傅一起商议之后，便开始营造混交林。
    其实，这就是利用沙枣木虱成虫产卵对寄主比较专一的特性来制定的。
    在夏天的时候，在沙枣林播撒红柳、胡杨等种子，改沙枣纯林为混交林，可以减轻沙枣木虱的危害。
    这个效果，还是很明显的。
    早在第一年这沙枣树开花的时候，北安州的白家就已经在定西府建立了自己的商铺，同时，又在甘州和卫宁府都有了自己的手工作坊。
    主要就是从这沙枣花下手。
    这沙枣花可提芳香油，作调香原料，用于女子的脂膏中。
    沙枣的作用，远不止如此。
    沙枣可以生食或熟食，而当地百姓们则是将果实打粉掺在面粉内代主食，可以算是地方特色食物了。
    随着沙枣林的成形，苏锦绣也在甘州和卫宁府都设立了酿酒坊。
    沙枣酿酒，也是别有一番滋味。
    与此同时，也有不少的商家看准了机会，开始利用沙枣做糕点等，可以说是沙枣林，给了这两地百姓们一个极好的机会。
    眼看着这里一天比一天好，柳承恩那是相当地有成就感。
    只不过，每每看到妻子为此忙碌，也是深觉歉疚。
    若不是因为他，娘子在京城可以过着比这里更好更优越的生活。
    哪里需要在这里风吹日晒！
    向阳花收回的回报比较早。
    而且随着向阳花种植面积的扩大，他们这里出产的向阳花油，也可以说是闻名全国了。
    特别是皇上也让御膳房用这种油做了几道菜之后，那是连连称赞。
    向阳花榨的油，并非适用于所有的菜色。
    这还是苏锦绣带着几位厨娘试了将近一个月，最后总结出来的菜单。
    这东西就在皇上亲口品尝过不久，便在京城的雅宝酒楼里开始供应了。
    一时间，可以说是风头无两。
    九岁的柳承安如今已是小大人的模样，柳承恩打算今年就要将他送到老师的身边去好好读书。
    他虽然也可以教，可是他太忙了，常常会疏忽对于儿子的管教。
    至于清川和李幕，柳承恩也觉得他们应该有更专业的夫子来教才是最好的。
    “老师，我想从武。”
    娘子送我上青云

 第714章 圣旨到

    柳承恩对于他的话倒是并没有表现地有多意外。
    主要是来到这里三年多了，他也的确是见识到了清川对于舞刀弄枪的热爱。
    当然，这也有可能是和他幼时的经历有关。
    “你想从武没有问题，可是你要想清楚，是只想当一名身手不错的武夫，还是想要当一名能在战场上指挥千军万马的大将军！”
    清川愣了一下，十四岁的少年，个头已经不比柳承恩矮了。
    “老师，我想做大将军！”
    “很好，既然想做大将军，那就先好好读书，当然武也不能停。等回头我们一起回京，你就考个举人回来给我瞧瞧。”
    清川是监生，这主要是因为其出身于肃王府，所以才会有这样的待遇。
    而柳定安原本也是可以入国子监读书的，只是柳承恩却代他拒绝了这条路。
    当初柳定安也是陪着李幕在宫里头读了几天书的。
    只不过，也算不得一个正经的陪读。
    因为年纪太小了。
    在大兴朝，凭借父辈做官而成监生的，叫荫监。
    荫监又分为恩荫和难荫两种。
    凡文官京官四品以上、外官三品以上，武官二品以上的，准许送一子入监读书，以及遇到庆典，皇帝特赐许入监读书的人，都算是恩荫。
    凡内外三品以上官，任满三年者，死后一子可以入监读书；地方布政等司长官及州县佐贰殉于国难的，准其嗣子入监读书，这些都是难荫。
    以柳承恩如今的身份地位，想要让儿子成为监生，直接免了考童生秀才这些，自然不难。
    可是柳承恩却觉得安安的才学不浅，而且又一直很努力，与其让他直接进入国子监，倒不如让他好好学习，以后凭自己的本事考中了廪生，之后，就可以领禀米，也有了自己可以免税的田地了。
    这种成长，是对于他自身能力的一种认可。
    而且，将来参加乡试，这廪生总是比监生要硬气一些的。
    再说了，柳承恩觉得自己膝下又不是只有一个儿子，这种福利给谁不给谁的，难免要被孩子们做比较，还不如干脆逼着他们好好学习呢。
    “清川，你已经十四了，长大了，多读书总是没有坏处的。我也不求你非得去考个进士回来，可是举人的功名还是很有必要的。”
    “是，老师，学生都明白了。”
    “嗯，你想从武是好事。在为师这里，文武都是一样的，没有孰轻孰重一说。咱们大兴朝如今能如此地繁华兴盛，也正是因为先帝和今上都是文武并重，才能有如此发展。你习好了文，再去从武，这起点必然也是不一样的，以后你武将的路，也能走地更顺一些。”
    清川已经想清楚了其中的关窍。
    若是自己真地从军，没有家世做倚仗，那必然是要从一个小兵开始做起，哪怕是有赵都护护着自己，最多也只能给自己一个小旗来当当。
    可若是自己真地能有了功名之后再投身军中，这起点自然也就不一样了。
    说到底，还是恩师为他打算地长远一些。
    “老师，我听到小道消息，说是圣上有可能会召您回京。”
    “哦？你这消息是从哪儿来的？”
    “听说是林尚书去年生了一场大病，后来身体便日渐消瘦，如今虽然还是户部尚书，可是精力已是大不如前。听闻是他向圣上举荐了您。”
    柳承恩笑了笑，“这个不必当真。”
    清川却是上前一步，“老师，若是能回京的话，那元宝也会一起回去吗？”
    柳承恩仔细地想了想，摇摇头，“元宝与你不同，他就算是离开了这里，也未必回京。”
    大兴朝如此国富民强，边境大军装备精良，这两年可没有不长眼地敢凑上来挨揍。
    听说去年一位使臣在路上被某一小国为难，最终竟是惹得那位大人直接联络了边境的一位小将军，最终二人合力将人家小国给灭了。
    啧，这也真地是挺让人哭笑不得的。
    谁能相信，就只是因为一个‘为难’，然后就覆国了？
    “元宝可有说过他有何打算？”
    “没有。”清川摇摇头，“不过我瞧着他这阵子天天往军营里跑，还时不时地跟赵都护两人一起做战事推演，应该也是对这方面更有兴趣。”
    身为皇子，若是对兵权没有兴趣，那才要坏事了。
    “又起风了，这次黄沙镇那边可能又要覆上一层黄沙了。”
    “圣旨到！”
    来传旨的是在御书房伺候的大太监，虽然地位不及大总管，可是也相当地有权势了。
    “恭喜柳大人高升呀！”
    林文方因身体之故暂时调任太子少师这个职位，而且还是从二品的，也算是升官了。
    只不过，如今皇上还没有立太子呢，所以，这太子少师暂时就只是负责在上书房给几位皇子皇孙们讲讲书。
    差事倒是轻闲了一些。
    皇上的意思，也是让他先以此过渡，调养一下身体，待大好了，再委以重任。
    而柳承恩，则是要被调回京城，担任户部尚书。
    官职是正三品，不过因为是掌管户部，那就等于是掌管了天下钱粮，可是六部中最肥的一个缺了。
    “此次有劳公公了，请喝茶。”
    柳承恩被调回京城，而林涛则是被升任都护府司马，官至正五品。
    这个官职升地也不慢了。
    至于李幕，在旨意中并未有任何的指示，也就是说，他将继续留在这里。
    不过，没有人知道的是，赵震和柳承恩都各自收到了一封密信。
    大体内容，都是与李幕相关的。
    而李幕本人没有接到圣旨，也没有接到任何的只言片语。
    就好像，皇上已经彻底地遗忘了他，任他在这里自生自灭一样。
    柳承恩和赵震都明白皇上的用意，自然不会真地以为李幕失宠了。
    而苏锦绣得知要回京了，而李幕不能跟他们同行，自然是难受极了。
    “董姨，快，趁着咱们还能再留几天，赶紧给元宝多做几件衣裳鞋袜，这孩子正长身体呢，而且又天天练武，这鞋子磨损地也太快。定要多备上几双。”
    娘子送我上青云

 第715章 多准备一些（四更）

    旨意虽然下了，可并不是非得即刻就得启程的。
    倒是传旨公公今天歇一晚，明天一早就得回京复命。
    苏锦绣早就明白宫里头的一些个弯弯绕，自然也是少不得要备上几份儿厚礼了。
    东西是苏锦绣亲自带人送过去的，旁人去不合适。
    “劳烦公公如此辛苦地跑一趟了。小小礼物，不成敬意，还请公公莫要嫌弃。”
    “不敢不敢，柳夫人折煞咱家了。”
    “听闻公公是德大总管的干儿子，正好巧了，这是特意给德大总管准备的一些特产，也就是长在了半沙地上，还请公公代为转交。”
    “柳夫人客气了。咱家一定亲手交到干爹的手上。”大太监两手将东西接过，以示重视。
    “那就不打扰您休息了，若是有什么需要，您尽管吩咐。”
    “多谢夫人。”
    等人走了，这位大太监才慢慢地吁了口气。
    都说这位柳夫人是个玲珑人，今儿他也算是真地见识过了。
    毕竟柳夫人是外命妇，极少入宫，这还是他头一回见。
    今日见着了，才知道干爹为何对这位柳夫人的评价如此之高。
    诰命夫人，又手握巨大的财富，却从来不会小看了任何一人，这等的气度，可非寻常人能比。
    更况况，他虽然是顶着一个御书房总管的头衔，那些人却也并非是真地惧他。
    哪一个跟他寒喧的时候，眼神里没有几分的轻视？
    也就是这位柳夫人，自始至终，那眼睛里就没有‘瞧不起’这三个字！
    再看看人家特意给备的东西，既表了心意，又不会让人觉得这礼太重了，实在是个妙人儿呀。
    大兴朝宦官的地位不高，也就是混到了如今的份儿上，走出去才能得了旁人几分的敬重，只是这份敬重还是不由心的。
    如今能被这位夫人一口一个您地称呼着，还方方面面准备地如此仔细，想想就觉得舒坦！
    苏锦绣除了让人加紧赶制李幕的衣衫鞋袜之外，又让人多做出两床棉被来。
    “夫人，这会儿做这么厚的被子，是不是早了些？”
    “不早了。咱们做好了就得走，元宝身边也没有女眷，只有一个嬷嬷一个姑姑跟着，其它的太监小厮，哪一个能做得了这种活计？”
    董姨笑道：“夫人就是爱操心。您不给他做，到了冬日里也冻不着。大不了，就差人去外头买了就是。”
    “那怎么能一样？外头买的棉被里头絮的东西成色没咱们这个好，还有，那被面儿的料子也不行，元宝身份尊贵，又是自小得宠的孩子，哪能受得了？别到时候晚上盖着被子睡不着，再影响了他读书习武。”
    春桃正坐在地上缝针呢，底下铺了一层粗布，又铺了一层棉布，然后才拿了这新被子在这上面摊开了缝制。
    “夫人，您这么不放心，要不，安排几个丫头给幕少留下？”
    “那可不成！”
    苏锦绣一听这话脸色都变了，“元宝这会儿还小呢，身边可不能乱留人。咱们元宝长的好，性子也好，再加上这身份，不管是把谁留在这里，那都是容易出岔子的。现在这样就挺好，身边多跟着几个太监护卫的，不比那些个漂亮丫头管用？”
    春桃又笑道：“夫人还真是护短。奴婢也不过就是提了一嘴，瞧瞧您这一番话把奴婢给堵的。董姨，您看夫人这护犊子的性子，是不是跟老爷学的？”
    董姨嗔了她一眼，笑道：“就你话多！”
    苏锦绣也听出来春桃话里的打趣了，倒也不恼，只是凉嗖嗖地瞟她一眼，“我看你是皮痒了。要不，往后给你安排个好差事，就在几个孩子院儿里头值夜，让你连值三个夜，不准出院门子的那种，我看你还耍嘴！”
    春桃急了，连忙讨饶道：“夫人您可饶了我吧，我可是真不敢了。若只是在小主子那里值夜，我倒是没什么，就怕到时候孩子爹得闹到了老爷跟前儿。老爷日理万机的，您可就别再给他找事情做了。”
    苏锦绣忍不住就大笑了起来，“你这嘴皮子是越来越厉害了！我说你一句，你能顶出花儿来！”
    “不敢，都是夫人教的好。”
    这下董姨也没忍住，哈哈地笑了起来。
    因为着急走，所以董姨给所有的女眷都派了活。
    就连艾宝的手也没闲着，她这会儿正坐在里间儿里头缝制外衫呢。
    “阿娘，川哥哥是跟我们一起回去，还是留下来？”
    苏锦绣的手顿了一下，头也没抬道：“还不知道呢。皇上的旨意里没提到他，你清川哥哥也还没拿定主意呢。不过我听你阿爹的意思，是想让他留在元宝身边，等明年再回京。”
    原本柳承恩也是听到了消息，有可能将他调回京城，当时以为清川和元宝都会跟他一起回京，所以也没想那么多。
    结果呢，皇上竟然示意让李幕继续留在这里，那清川的去留，的确就有些难办了。
    这兄弟俩的感情自然是不用说，那好地跟一个人似的。
    这是从小一起长起来的情份，而且两人又是堂兄弟，血缘上原也就近一些。
    柳承恩想要将他留下，其实就是担心李幕年纪小，做事有时会冲动不计后果。
    虽然常常提点他，可是年纪小，这就是硬伤，不是大人教了就能变得稳重的。
    “阿娘我好舍不得他们呀，要不等回京后让阿爹跟皇上说说，赶紧把他们两个也叫回去吧。”
    苏锦绣一挑眉，脸色一肃，“又在胡说！皇上是一国之主，他的心思岂是你能妄加揣测的？还想着让你阿爹去劝，你是不是嫌你阿爹的日子过地太舒坦了？”
    虽然是沉了脸，可是艾宝却不怕她，扮了个鬼脸后才道：“不说就不说嘛。反正我知道阿爹肯定是喜欢川哥哥和元宝哥哥的，以后总会回去的。”
    这才像话！
    苏锦绣低头缝了几针，又道：“咱们就要回京城了，你这性子也得改一改，收一收，京城不比这里，那出门随便一指可能就是一位贵人，你可莫要耍性子得罪了人。”

 第716章 自己家孩子什么都好（五更）

    苏锦绣对这个女儿是真不放心。
    这么多年，全家上下都宠着她，真地是给宠坏了。
    特别是当疏影又添了一个男丁之后，这家里头就只有艾宝这么一个宝贝闺女了，自然更是得了两辈人的喜欢。
    苏家那边也是隔上一两个月就差人送东西过来，每每送过来的东西都是几个孩子的占了大半儿，而这其中，艾宝的东西又得占了一半。
    可见这丫头是多受宠！
    平日里在家就更别提了，上头有柳承恩这个父亲宠着，真真是要星星不给月亮的那种宠，能把苏锦绣给气死。
    不仅是他，还有清川和元宝两个也是疼她的紧，便是安安，也常常小大人一样地说自己是男子汉，要保护姐姐的话。
    如今，也就是三宝还正常一些，至少，不会说要去宠姐姐的话来。
    “对了，还有，等回了京城，你就去你阿婶那里学规矩，跟着她读书，你阿婶是大儒家的千金，学问不比你阿叔差，以后有她教你，咱们也不必再请西席了。”
    提到这个，苏锦绣就又要头疼。
    这丫头已经气跑了三个西席先生了，能不让人生气嘛！
    “阿娘，阿婶教我我当然乐意了，就是怕阿婶觉得我笨，教不好。”
    “呵呵，现在承认自己笨了？气那几位先生的时候，不是还嚷嚷着人家的学问还没你好？”
    艾宝的小脸儿一下子就红了。
    急的。
    “阿娘！”
    董姨笑着打圆场，“夫人也莫要再逗小姐了，像是咱们家小姐这么乖巧又精灵的女孩子可不多见。虽说是上有老爷宠着，下有几位小主子们护着，可是咱们小姐没长歪吧？夫人您也得承认，咱们小姐在大是大非面前，那可是绝无二话的。”
    苏锦绣叹了口气，好吧，连董姨也宠着她。
    罢了，自己还是少说两句吧，免得再气着自己。
    “小姐，您这件外衫是给川少的还是幕少的？”
    “嗯，这个颜色适合元宝哥哥，那个略深一些的是给川哥哥做的，已经做好了，待会儿你帮我拿过去吧。”
    “好。”
    清川和元宝两人的身形有些相似，只是清川可能要显得更壮实一些。
    “夫人，若是川少也留下来，那咱们是不是得多备一些了？”
    “唉，川宝比元宝还要让我头疼，他身边是连个嬷嬷都不愿意留的。”
    董姨的眼神闪了闪，压低了声音道：“听闻是因为当初亲眼见到了自己的奶娘和婢女被人杀了，自此便一直不愿意让身边跟着女眷了。”
    “是呀，这么些年，他身边的不是护院就是暗卫，小厮倒是有两个，可也是早先练过武的。这孩子，懂事地让人心疼呀。”
    没有自保之力的，他不愿意带在身边。
    不是觉得人家会成为他的累赘，只是担心自己会连累到人家的性命。
    “夫人，这几年赵都护可没少教这两位小公子习武呢，就连咱们家的安少爷都跟着学了不少呢。”
    “这倒是。不过我也听赵都护说了，安安的根骨不太行，练武也就是强身健体，不能指着以后上战场的。”
    “这才好。从军的话，太危险了。咱们少爷长的好，学问也好，又聪明伶俐的，将来定然是位状元郎的。”
    苏锦绣扑哧笑道：“董姨，你这是瞅着自家的娃哪儿哪儿都好。”
    “可不是嘛！我就是觉得咱们家的安少爷处处都好，以后定然先中个小三元，然后再中个大三元！”
    里间儿的艾宝也跟着笑了起来，“那就是六元了！哈哈，董姨，若是安安知道你对他的期望这么高，估计压力会很大。”
    几个说说笑笑间，这手上的动作也没停。
    内宅里可是有几十号女眷呢，几天的功夫，也的确是赶制出来了不少的衣物。
    不仅如此，便是柳小莲也帮着做了不少。
    “等我们走了，你怕是出门就更少了。姑爷如今升了司马，以后这差事恐怕会更忙。虽然四郎要调走了，好在大都护还是赵将军，有他在，你不用担心姑爷在公事上会被人为难。”
    “嫂嫂的话我都懂。您放心吧，我心里都有数。赵都护是位有能力的，而且也挺爱才，我家夫君虽然是文人，可也不曾见赵都护轻视，这就够了。”
    “你能明白就好。往后柳家、苏家的产业，还得麻烦你多照应着。这沙枣林才刚刚弄起来，用你哥的话说，若是再给他几年时间，他能让沙枣林的占地再扩大一倍不止。此事，你定然也要记得跟姑爷说一声。”
    “嫂嫂放心，林涛心里都明白着呢。这沙枣林的好处，如今不是已经显出来了？那沙枣面和着白面一起做出来的面饼口感也不差呢，而且还带着香甜味儿，可是给解决了不少百姓的口粮问题呢。”
    “这也是赶上了好年景。再看看吧，说到底，还是皇上英明，愿意信任四郎，才让他把这件事情给做成了。”
    “我听说大哥没少从您这里拿银子呢！”
    苏锦绣笑了，的确是没少拿，头两年前前后后从她这里拿了不下十万两的银子。
    到了后来，苏孝那头都觉得要顶不住了。
    就算是有家底，也架不住这么能花呀。
    好在，那向阳花还能有一部分的收益，而沙枣林这里也慢慢地好了起来。
    最重要的是，甘州和卫宁府的日子好转以后，柳承恩通过税赋问题上了折子，又言明了自己搭进去多少银子，皇上最终还是给他贴补了。
    苏锦绣觉得皇上真地是好皇上，愿意把银子给补上。
    可是柳承恩却不这么觉得，用他的话说，这要是民间借贷，光是利钱就得有多少了？
    皇上也就是仗着他是君，自己是臣，这才只给了本钱。
    而且严格算下来，本钱都没给够。
    皇上倒是很大方地免了榨油坊和造纸坊三年的税银，要不然，柳承恩就不可能消停！
    “听说杨家前些日子又使法子给姑爷安排人了？”
    提起这个，柳小莲的脸上顿时就是一片鄙夷之色。
    “好歹家里也是出了进士的，怎么尽是做一些个上不得台面的事情来！”

 第717章 不肯消停的杨家人

    要说这杨家也是有意思，自打杨家二爷出事之后，杨家的庶子四爷也跟着出了事。
    因为是庶子，所以杨老爷子和老太太都没有太放在心上，结果就是这位四爷被判了流放之刑。
    起因是因为这位四爷当街调戏良家妇女，竟然逼得人家直接撞了柱，当场人就没了。
    血溅当场，惨烈至极！
    原本刘知府是要判杨四死刑的。
    结果，杨家的动作还算是快，早早地出银子安抚了死者的家人，然后又再三地表示当时是那女子自己主动撞柱，并非是被人推的，再加上杨四饮多了酒，有逾矩行为而不自知，所以才请求刘知府能从轻发落。
    若仅是如此，刘知府必然不肯轻判。
    可是奈何死者的家人竟然也出面求情，并且表示了他们原谅了杨四的行为，如此一来，刘知府若是再坚持重判，反倒是显得他不通情理了。
    再者，根据现场采集证词，也的确是只能说明了死者性情刚烈，并不能断定了就是杨四直接杀人。
    所以，打了五十板子之后，判了流放之刑。
    这流放的地方，自然是算不得好，而且因为先打了五十板子，这杨四也算是受了罪。
    杨四被流放半年之后，传回来他病死在异乡的消息，听闻杨家上下，也就只有杨老爷子表情还哀恸一些，其它人，照样该吃吃，该喝喝，根本就不受影响。
    先后有两人出了事，这杨家的势气立马就弱了下来。
    纵然是有一位侍郎女婿顶着，可是杨家人也不得不低调下来，宴会办地少了，人也出来走动地少了。
    杨老太太再傻，也知道这是多事之秋，特别是在几位实权在握的大人眼中，杨家并不受待见。
    只是这份低调，也不过是堪堪维持了一年。
    之后，便又开始四处地蹦Q了。
    杨家老太太还没打消了给几位大人送美人儿的打算，先是盯了柳承恩一阵子，见讨不到好，便将目光对准了林涛。
    林涛年纪不比柳承恩小，可问题是他自小家境优越，而且在女人问题上没吃过亏，所以，对于女人的认知，还是太浅薄了。
    他以为待人以礼，却被有心人刻意放大。
    眼看着就要有流言起来，柳小莲果断出击，直接让杨家人的算计胎死腹中。
    在柳小莲看来，这杨家人就是蠢！
    不过是在几个地方巧遇了几次，又说了几句话，便想着强行将孙女塞进林家？
    做梦呢！
    就算是公爹现在身体不好，调任至上书房了，可也还是正三品的官员，甚至虚衔已经到了从二品。
    所以，他们还真没把杨家当回事儿！
    只是，这杨家人时不时地出来恶心一把人，这实在是让人觉得厌恶。
    “我们走了之后，你自己要小心着些，姑爷那里你也要多劝着些，更得多防备着。若是旁的女人倒也罢了，这杨家的姑娘，咱们可不能沾。”
    “嫂嫂放心，我心中有数。这件事情我跟夫君也细细地谈过，他没有纳妾的心思，如今我们有儿子傍身，又何必非得再弄一个搅家精进来？”
    这话倒是实在。
    苏锦绣也知道林涛的想法，而且柳承恩也曾问过，得知林涛之所以不纳妾，主要还是受了兄长家的影响，不想家宅不宁，倒不如内宅人少些，还能图个清静。
    “对了，林大人可以书信来？”
    “有来家书，也没有什么要紧事，只是嘱咐了夫君要在这里办好差事。还说这次他能升职，也是多亏了大哥的提携，这是沾了大哥的光。”
    苏锦绣嗔怪道：“这话怎么说的？姑爷可没少忙活，这里里外外不少事情都是他帮衬着的，不能把功劳都往你大哥身上推。”
    柳小莲笑道：“我知道。不过公爹这么说也是有道理的。而且如今我公爹在朝中被人针对，不得不一直称病，如此倒是给了大哥升迁的机会。”
    “朝中之事，咱们女人家不懂，不过多关注一些还是有必要的。你们放心，待回了京城，弄清楚了林大人的事情之后，定然会给你们来信的。”
    “有劳大嫂了。”
    林文方的确是被人在恶意针对，出手的，就是梁阁老。
    梁阁老与张阁老分属于不同的阵营。
    梁阁老一直都是站二皇子这一派的。
    如今二皇子被封了安王，而且这几年也的确是办了两件得体的差事，皇上明显偏心安王一些。
    如此，倒是让某些人的心思跟着活络了起来。
    “你们在这里也要小心行事，这几年虽然也拔除了一些钉子，可是未见得就干净了。有些话出了房门就得忘了，可明白？”
    “大嫂放心，我心中有数。”
    不管是柳承恩，还是林家，这都是站在了张阁老这一派，说到底，就是保皇派的，只忠于皇上。
    至于未来储君，皇上什么时候立了，他们自然会效忠，可是如今皇上未曾册立太子，那就意味着任何的可能性都会有。
    所以，一心跟着皇上走，准没错。
    至于柳小莲先前说的杨家使的不入流的手段，无非就是指他们想要强行将人塞进来的事。
    就在上个月，那杨家姑娘去城外上香，然后回来的路上车辙坏了，正巧就遇上了从卫宁府回来的林涛。
    林涛想着帮一把便是，哪成想，竟是让那杨家给粘上了，也不知道对方是否故意会错了意，总之，就像是打不死的小强一样，三不五时地上门来。
    又是道谢又是送礼，再不然就是得了什么好东西非得拿过来献献宝。
    柳小莲都觉得厌烦了。
    “那天我正巧遇上了杨家二夫人，直接就跟她挑明了，我家夫君没有纳妾的心思，而且也明说了，若是真地与外头的女人有什么牵扯不清的事，那也只会将那个女人当成了奴婢收在身边，根本不会有任何的名份。”
    苏锦绣瞪眼，“杨二夫人信了？”
    “她原是不信的，可是我又使了法子，让她的人打听到这林府里里外外上上下下都是我说了算，银钱也都是攥在我手里的，她便信了。”

 第718章 父皇为什么不让我回京

    苏锦绣朝她竖了一个大拇指，厉害呀！
    杨家到底还是有些脸面的人家，若是家里头的姑娘与人为妾，倒也还能说得过去。
    可若是与人为婢，这就有点跌份儿了。
    杨二夫人未必信全信了柳小莲的话，可是柳小莲的背后是柳承恩，是苏锦绣，那她就不得不多做打算。
    自己的女儿真地进了林府，还真有可能会被打压地抬不起头来，兴许用不了一年半载的，命都得搭在里面。
    如此一想，杨二夫人自然也就歇了心思。
    “若是没有杨家再出来恶心人，这日子过地就更舒坦了。”
    接下来，姑嫂二人又聊起了关于几个孩子的事，柳小莲也知道她是不放心清川和小殿下的。
    “嫂嫂放心，你那府邸还是要暂时保留的，毕竟小殿下还在呢，谁敢将宅子收回去？旁的忙我也帮不上，这日常的一些琐事，我还是可以尽些心力的。若是小殿下不嫌弃，大可以到我这里来用饭。”
    “知道你细心，此事我会跟他们提，川宝可能也要在这里停留一阵子，他比元宝长了一岁，有他照顾着，我也放心些。”
    柳小莲听到这话，不由得再次感叹起嫂嫂的好福气来。
    随手一救，便是一位王府的公子，在毫不知情的情况下，又把小殿下给养大了。
    如今每每听到了小殿下亲昵且依赖地唤她姑姑，柳小莲这心里头就是说不出的羡慕。
    说到底，还是因为嫂嫂心善，而且从来没有把他们两个当成外人看。
    要不然，他们家人的气氛也不会这么融洽。
    “嫂嫂，回去后记得代我向二嫂问好，还有，我特意做了些小衣裳，还得麻烦大嫂给二嫂带过去。”
    “你有心了，弟妹看到了定然也会很高兴。”
    清川和李幕二人在都护府的演武场比试了一套拳法，歇了不足一刻钟，便又开始比剑法。
    论实力，李幕不及清川。
    主要还是二人生长的环境不同。
    李幕自幼被宠着，后来年幼时又被人下毒暗害，这身子骨自然不及清川。
    清川虽然是被人苛待着长大，可也不至于是吃不饱穿不暖，只是后来因为那次受了重伤，才让他意识到了自己的软弱。
    再之后，清川便一直勤于练武，哪怕是柳承恩给他布置再多的课业，他也不愿意耽误了自己练武的时间。
    对清川来说，习武可以增加自保之力。
    而对于李幕来说，他不一定需要到战场上去建功立业，可是一定需要文武并行。
    两人大打一场，可以说是酣畅淋漓。
    “老师说想让我先考个举人回来，之后要不要再往上考，再由我自己决定。”
    “你打算弃文从武？”
    清川没说话，他想要变得更强，可是他现在年纪小，又不能入朝，身上又没有多少钱财，很多事情，只能想，不能做。
    老师和师娘这些年一直负责着他的衣食住行，样样不差，而且每年给自己的体己银子也不少。
    当然，他的父亲肃王也会给，只是这些钱对他而言，还是太少了。
    每年光是养着这么一小队的暗卫，就把他的钱袋子给掏干净了。
    李幕大概能猜到他在想什么，“你长大了，而且也在你父皇跟前露过脸了，谢氏不敢再对你随意出手的。”
    清川抿了抿唇，没说话。
    这几年，他的日子的确是好过多了。
    至少不必再担心有人夜里来行刺了，也不必担心什么时候自己就会被人给下毒害死了。
    这都是因为谢氏在京城的日子也难过了起来。
    而造成这种局面的，说到底还是多亏了老师和师娘。
    如果不是他们护着，皇上未必愿意多管闲事。
    就算自己是皇上的侄子又如何？
    皇上连自己的儿子都顾不过来，哪有心思再去管别人家的孩子？
    “行了，哥，我想着去边关呢。在这里几年了，倒是有几次小的行动，不过还没等打过瘾呢，对方就缴械了，这实在是没意思。你说，我申请去边关驻守，父皇能答应不？”
    清川这才收回心思，面无表情地看了他一眼，“你想太多了。你才多大？去驻守边关？你没睡醒吧？”
    李幕的嘴角抽了抽，“那怎么了？不是说年少出英雄嘛！”
    “呵呵，你好歹也是皇子呀，就算是去边关，怎么也得再过几年。你现在这么小，真去了边关也是震不住那些个武将的。他们可不比那些文臣，武将们大多都更为爽直，性子也急，三两句话不对付，可能就会给你难堪了。我真怕你到时候哭鼻子。”
    “喂，你也太小瞧人了吧？”
    清川扭头不看他。
    这人怎么也说不听，懒得再劝了。
    李幕一脸不满地哼哼了两声，“我也知道自己现在年纪小，说话也没有分量，可是如果我能打几场漂亮的胜仗，不就有地位了吗？”
    “前提是你得有仗可打！”
    李幕一噎，好像是这么个道理。
    这里虽然也有不少的异族部落，可是大部分都还算是安分守己的。
    就算是之前有过几次小的动乱，也被赵都护手底下的人带着给平定了。
    有的甚至连一天的功夫都用不了，就解决了。
    所以，李幕才会有了一种打仗也不过如此的错觉。
    “这里毕竟不是边关，元宝，你听我的，真去了边关，吃苦不说，沙场上的那些血肉横飞，也未必是你能受得了的。”
    “哼！你就是瞧不起人。”
    清川没再接话茬，两人就这么躺在了地上，看着天空，安静了下来。
    也不知道过了多久，清川觉得自己快要睡着了，李幕又突然出声了。
    “你说父皇为什么不让我回京？”
    清川的眼神闪了闪，扭头看着他的侧脸，似乎是有些落寞，“皇上可能有其它方面的考虑吧。你想家了？”
    李幕撇撇嘴，“我的家不就在这儿嘛，有姑姑在呢，还有安安和艾宝，我才不稀罕回京呢！”
    话落，使性子一般地翻了个身。
    清川沉默了。
    他知道，李幕其实是想他的父亲了。
    自小被宠着的小殿下，突然被冷落了两三年，自然是有些受不住了。

 第719章 不觉得难为情吗（三更）

    清川也不知道要怎么劝，他嘴笨，不太会说话，所以就只能这么静静地陪着他。
    好一会儿，似乎是搜肠刮肚才想出来一句，“皇上兴许是另有用意，你现在就算是在京城，什么也做不了，甚至还有可能会成为某些人的眼中钉。”
    结果李幕倒是扑哧一笑，他想地更透彻，“你是想说我二皇兄吗？”
    清川又不说话了。
    安王势大，如今满朝文武，还有哪个不知道的？
    就算是皇上近来也一直很倚重他，不仅让他入了户部历练，更是时常召他入宫议政，这在京城早就传遍了。
    人人都说，安王很快就要被立为太子了。
    安王是二皇子，非嫡非长，可是他有一个好生母，有一个好外家。
    近两年，谢家行事越发地低调起来，谢家老家主自过世之后，谢家主就一直让族人们严以律己，就是不想在这个关键之期给二皇子带来什么麻烦。
    其它几位皇子想要找安王的麻烦，还真地是不太容易。
    “元宝，你先在这里安心待着，指不定皇上就会指派给你什么要紧差事呢。而且我觉得你在这里其实是最好的安排，有赵都护护着，你既能在这里学习如何练兵，还能真正地接触民生，这才是学的真本事。”
    李幕抽抽嘴角道：“老师说了，我要说的不应该仅限于此。”
    “可你还小。先学这个，打好基础了，以后再学旁的就能更容易融汇贯通了。”
    兄弟俩又躺了一刻钟，被安安找过来了。
    “我一猜你们就是在这儿，刚刚打了一架？”
    李幕没好气地白他一眼，“会不会说话？我们那叫切蹉，叫互相学习，懂吗？”
    安安嘿嘿一笑，“不懂！我就知道你肯定打不过我川哥哥就对了。”
    李幕脸一黑，“你再说一遍？”
    安安笑着躲到了清川的身后，“实话还不让说了？哼，川哥哥，我们走吧，阿娘做了你最爱吃的酸汤羊肉呢，哦，还做了酸菜鱼，可香了。”
    清川笑着摸了摸安安的头，再看向瞪眼的李幕道：“行了，他还小呢，你跟他计较什么，快走吧。”
    “你就护着他吧！早晚有一天我把他揍地满地跑。”
    谁料安安大笑道：“你就是不揍我我也是满地跑呀。再说了，你要是敢揍我，我就去找我姐，让她护着我。”
    清川和李幕的眼角同时一抽，这个柳定安是什么毛病？
    自己打不过别人，好像还挺骄傲的？
    被一个女孩子护在身后，真不觉得难为情吗？
    李幕直接跳起来在安安的头上拍了一巴掌，“你要不要脸？还要一个女孩子护着，真地是丢尽了我们男人的脸！”
    “我还小呢，我是孩子，不是男人。”
    李幕顿时一噎，可不嘛，他才九岁呢，还真就只是一个小毛孩子呢。
    “行了，别闹了，快走吧。别让师娘等急了。”
    安安被清川和李幕夹在了中间半推着往前走，时不时地还能听到李幕挖苦他。
    “你说说你，都是一起练功，怎么你就比不上艾宝呢？人家艾宝拿剑的样子都比你好看。”
    “我姐姐的剑多轻呀，那剑多薄呀，而且还是软剑。我那把剑，估计比她的要重上三四倍呢。”
    “这不是理由！你就是懒！后晌吃完饭小憩一会儿我带你去武场里好好练练。你看看你这小体格子，老师可是说了，这男孩子就得多运动，要不然不长个子的，你也不想以后自己变成一个矮冬瓜吧？”
    安安鼻孔朝天一哼，“你别乱说，我家冬瓜才不矮。”
    “别说，那冬瓜好像比你还高一些呢，你说说，你这是不是要变成小矮子的节奏？”
    “元宝你别太过分了！”
    “哎呀，你个毛孩子，还敢直呼我小名了？欠揍是不是？”
    清川看不下去，偶尔也会帮着劝一两句，或者是拉安安一把，免得真被揍了。
    三个人打打闹闹的，也就到了花厅。
    艾宝早已经过来了，瞧见他们进来，刚想着跑过去，就听到了阿娘重重地咳嗽声，立马就老实了。
    然后规规矩矩地站在门口，然后朝着两位兄长行礼。
    李幕看地眼珠子都要瞪出来了，“艾宝，你没事吧？是不是身体不舒服？怎么突然给我行礼了？”
    安安哈哈笑着跑到了苏锦绣的身边，而清川则是看看几人，瞬间明白了怎么回事，低声道：“艾宝今天打扮地真好看，像个小仙女。”
    李幕则是快速回头看他，一脸不可思议道：“不是吧？你什么时候这么会说话了？”
    清川红了脸，瞪他一眼，然后到了苏锦绣跟前行礼：“给师娘请安。”
    苏锦绣点点头，“免了，快坐。元宝，你也过来。”
    李幕还是十分好奇地瞥了艾宝一眼，这才过来行礼道：“姑姑，您是不是又给艾宝立规矩了？咱们艾宝这么可爱，又这么懂事，您别总想着扼杀她的天赋。”
    苏锦绣挑眉，“这话是你们老师说的？”
    李幕下意识捂嘴，再看姑姑笑眯眯地看着他，立马意识到自己多此一举了。
    “姑姑，听安安说今天中午有酸菜鱼？我可馋死了，我能吃三大碗米饭！”
    这么生硬地转移话题，也就是他李幕能做到了。
    苏锦绣也懒得跟他计较，毕竟还是个孩子。
    “阿娘，不等阿爹一起吗？”
    “不必了，杨柱已经过来禀报过了，他要和几位同僚一起喝酒，也算是送行宴吧。”
    “哦，阿娘，那我们走之前家里头是不是要办一场宴会呀？”
    苏锦绣摇头，“不行。被皇上下旨召回京城，时间仓促，咱们后天就要动身了。”
    艾宝还有些舍不得，可怜兮兮地看着对面的清川和李幕道：“大哥二哥什么时候才能去找我们呀？”
    苏锦绣失笑道：“行了，用不了多久他们就会去找咱们的。别忘了，他们两个的家都在京城呢。”
    这话另有所指，清川的眼神暗了暗，倒是李幕，似乎是又有些兴奋了。
    “姑姑，我想给我父亲也带些礼物，可是不知道准备什么。”
    苏锦绣笑道：“礼物的价值，取决于送的人是否有诚意。”

 第720章 皇上也太不厚道了（四更）

    只需要一句话，李幕就什么都明白了。
    李幕写了厚厚的一封家书，请老师代呈御前。
    不仅如此，李幕自己还做了很多东西，都是他亲力亲为，只是为了能让父亲深切地感受一下，他的儿子终于长大了。
    一行人启程回京，如今才入秋一个月，他们先走了水路，之后又转道陆路，不过半个月，便顺利地抵达了京城。
    柳承恩回府匆匆梳洗之后，就换上了官服先去递了折子，之后又匆匆地去了一趟林府，和林大人二人在书房里密议了大半个时辰，这才出来。
    等到柳承恩回府后，苏锦绣这边还在忙碌着，倒是江家和张家都派了人过来。
    次日，柳承恩得到消息，皇上要召他入宫。
    苏锦绣将李幕嘱咐的东西一一带上，“这可是元宝亲手做的，你一定得在皇上跟前好好地夸夸元宝。别让这孩子的一番心意白费了。”
    “放心吧，我都知道。”
    进宫后，有两个小黄门儿帮着接过了东西，跟在柳承恩身后亦步亦趋地往前走。
    “不知德总管近来可在皇上跟前伺候？”
    “德总管一直都在伴驾呢。大人您也知道，皇上最信任的就是德总管了。”
    “有劳两位小公公了。”
    “不敢不敢！”两人吓得心里直突突，他们哪当得起呀！
    柳承恩被宣进殿的时候，皇上正在批折子，听到动静，头也不抬道：“昨日回来的？”
    “回皇上，微臣是昨日进的京。”
    “嗯，户部那边已经等不及了，你即刻就上任。林文方去年大病一场，很多事情都有些力不从心了。朕如何调他到上书房，也是为了能让他清闲一些，养养身体。”
    “皇上仁慈圣明。”
    “行了，朕看过你的折子，赵震也写了不少关于沙地的折子，说是你们自己弄的那个沙枣林，如今很是不错？”
    “回皇上，起初是因为甘州和卫宁府付不出钱粮来，当时微臣的家仆从延陵等地筹备了一些粮食，李知府得知衙中无银钱，便提出来将那些半沙地抵给苏、柳两家。当时赵大人也在，内子原本不同意，可是奈何实在是没有银子，也只得作罢。”
    皇上点点头，知道他说的都是实话。
    柳承恩小心地瞄了一眼后，继续道：“种沙枣，也是我们请教了当地的老农人之后才有的决定。前两年光是银子就投进去了大把，不怕皇上笑话，为了这个，内子可是没少骂微臣败家呢。”
    皇上闻言大笑道：“柳夫人倒是没说错。朕也知道，你们前前后后折进去不下十万两银子。两千余亩的沙枣林是你们两家私有的，原本也花不了这么多银子，主要是你还挪用了你夫人的银钱，帮着官府那边又弄出不少的树苗，柳卿呀，当初派你去西边算是朕做的最英明的一个决定。”
    柳承恩连忙俯首道：“微臣惶恐。”
    “你们做的不错，赵震也稳重，没让那边的矛盾激化。有你这个文臣从旁辅佐着，朕也放心。如果不是因为如今朝中需要你这样的人才，朕还真舍不得将你调回来。好在你教出来的几个人都不错，特别是林涛，朕瞧着也是一个能干实事的。”
    柳承恩笑道：“这还是多亏了皇上慧眼如炬。”
    “行了，就别用这种话来恭维朕了。户部的事情，你听说了吗？”
    柳承恩心思一紧，“回皇上，微臣刚刚抵京不久，如今也未去户部报道，所以尚且不知。不过，倒也听闻了一些风声。”
    皇上似笑非笑地看着他，“那你说说看，都听到了什么风声？”
    “回皇上，听闻您将安王安排进了户部，其实微臣今日也是想要就此事向皇上讨个主意。”
    “你说。”
    “皇子入六部历练，这原也是正常的，只是微臣想知道，若是微臣任户部尚书，是否有统辖户部之权，若是微臣与安王的命令相左，那底下人，到底该听谁的呢？”
    皇上闻言大笑！
    一边笑，一边指着柳承恩骂道：“你倒是个实诚的，别人都不敢直接问出来，就你胆子大！你是真地没心眼儿，还是心眼儿太多了？”
    “皇上恕罪，微臣也只是不想给自己惹麻烦。您是知道的，微臣出身贫寒，并非世家大族，没有底气。若是真地因为公事与安王殿下杠上了，微臣心里是真没底。”
    皇上止了笑，又喝了两口茶才平缓下来道：“行了，收起你的那些小心思吧。朕会交待下去的，你是户部尚书，自然就是要管辖整个户部的。至于安王，他虽然比你小不了几岁，可是他没有经验，而且性子又太狂妄了一些，若是真能在你这里受些委屈，朕倒是觉得不错。”
    柳承恩心里头一紧，暗骂皇上老狐狸！
    你要收拾自己儿子，干嘛非得让别人动手？
    你这不厚道呀！
    “皇上，此次微臣回京，小殿下托微臣给您带了几样东西回来。”
    皇上的好奇心被勾了起来，“哦？什么好东西呀？”
    皇上也没多想，估计就是一些玉石玩物类的东西，他虽然不缺这些，可好歹是小儿子的一番心意，也不能辜负了。
    柳承恩进来的时候，就已经将东西带进来了，不过在外殿，这会儿皇上发声了，德总管便示意人将东西都抬了进来。
    “皇上您瞧，这个是沙枣面，就是用沙枣磨成的面，很细腻，这是小殿下亲手磨的，这种沙枣粉可以做成糕点，也可以和普通的白面掺在一起食用。如今甘州和卫宁府的百姓们都是这样掺着吃的，可解决一小部分的粮食问题。”
    皇上的眼神闪了闪，那么一小袋子的面，而且看着颜色还不怎么好看，可是莫名就觉得这东西一定很好吃。
    “他有心了。这几年在西边儿，也是多亏了你和赵将军照顾他，让他也成长了不少呀。”
    “微臣不敢当。皇上也是因为信任微臣才愿意让小殿下跟着，如今小殿下不说独当一面，却也已经是文武并修，且已然是一位十分英勇果敢的少年郎了。”

 第721章 故意搅混的（五更）

    柳承恩看出皇上也十分思念小殿下，便又缓声道：“皇上，除了这沙枣面，还有这些瓜子，也都是小殿下亲自从向阳花里剥出来，之后又亲自炒制的。而且为了能让您吃的时候还是脆口的，还亲自包的油纸，就是担心再坏了味道和口感。”
    “这些都是？”
    皇上的手指几乎是无意识地抖了几下。
    “回皇上，小殿下说您一次不能吃太多，这东西吃多了容易上火，所以都用的小包装，而且有五香的，还有咸口儿的，也有甜口儿的。说是您不爱吃甜口儿的，这是特意给太后和皇后娘娘准备的。”
    皇上的眼眶都要泛红了。
    这么多的儿子，有哪一个知道自己不爱吃甜口儿的东西？
    皇上深吸了一口气，强装镇定道：“还有什么？你就一次都拿出来吧。”
    柳承恩知道皇上这是想小儿子了，也明白这次小殿下备的礼算是送到了皇上的心坎儿上，知道这一局，稳了！
    “皇上，您再看看这个，这是炮制好的沙棘，也是小殿下亲手弄的。微臣记得去年就曾派人送过来一次，那次也是小殿下亲手炮制的。”
    皇上点点头，“嗯，去年送的，朕还是有点儿印象的，只是当时没说这是幕儿亲手做的。”
    “小殿下临行前交待了，这沙棘是好东西，健脾消食，止咳祛痰，说是您常年要坐在案前批折子，容易积食不消化，所以您一定莫要忘了用这沙棘泡水喝。”
    莫说是皇上了，就连一旁的德宝大总管瞧着都有些受不住了，开始拿着衣袖擦眼睛了。
    “皇上，这是小殿下让微臣转交给您的信。”
    德宝这才上前接过，再双手抖着呈到了御前。
    皇上没有急着看，先放到了一旁。
    “柳爱卿，你将幕儿教地很好，朕很欣慰。”
    “微臣不敢。都是小殿下天资聪颖，勤奋好学。”
    “行了，你也不必总是为他说好话。他是个什么性子，朕还是知道的。当初他中毒，朕为了他的安全，不得不将他送走，那几年，也多亏了有你夫人照顾。如今又在西边跟了你三年，朕知道，这孩子是从心底里头敬服你的。”
    “微臣惶恐。”柳承恩连忙跪下，俯首叩地。
    一般情况下，皇上要跟你打感情牌的时候，那绝对没有好事！
    所以柳承恩很担心，皇上这一次会不会又给他挖坑。
    皇上静默了两息的功夫，沉声道：“行了，朕知道你这一路赶回来，也辛苦了。这样吧，你今日先去一趟户部，最起码也得让他们知道新任的尚书到了。明儿你也不必上早朝了，先歇一天，后天再正式去户部做事。”
    “是，谢皇上隆恩。”
    其实吧，本身将他派到户部去，就是给他挖坑呢。
    林文方去年为什么会突然病了？
    当然，这其中是有真有假。
    而今年安王又进去插了一杠子，这户部可是热闹着呢。
    林文方能力不错，而且人也忠心，可问题是如今户部早已不是当初的户部了，若非如此，皇上也不会把安王给弄进去。
    就是为了把这一潭水给搅混了。
    如今户部可不是只有一方势力，除了安王的，还有其它的几方势力，都紧盯着呢。
    这一次，若不是皇上看地清楚，又早有安排，只怕还真能让这些个混帐给钻了空子！
    如今好了，柳承恩回来了，那户部的一系列麻烦就让他自己去解决吧。
    自己这个皇帝，没必要事事亲力亲为。
    嗯，对了，先尝尝儿子亲手炒的瓜子味道如何。
    “德宝呀，去，把那个沙枣面也拿到御膳房去，让他们看着给朕做些点心或者是面食，朕也要尝尝看，朕的子民到底是不是真地可以咽下这种食物。”
    “是，皇上。”
    德宝看了一眼地上的东西，又一脸惊喜道：“皇上，这里还有两壶油呢，哟，上面还贴了字呢，这个瓜子油，那个是菜籽油。奴才瞧着这字迹，也像是小殿下的呢。”
    皇上心情大好，“都送到御膳房，记得说清楚了，这是专门给朕做膳食用的。”
    “是，皇上。”
    皇上心情颇好地嗑了一把瓜子后，又招呼着德宝，带着几包甜瓜子去太后宫里了。
    正巧了，皇后也在。
    “母后这几日感觉凤体如何？张太医的药可有效用？”
    “好多了，是哀家身体不争气，又让皇上跟着操心了。”
    “母后快别这么说，对了，朕今日过来，是老幺托柳承恩带回来的东西，朕给你们带过来了。”
    东西不多，毕竟只有几包的甜瓜子。
    “老幺知道母后喜欢吃甜瓜子，这是他亲手炒制的，还有，特意弄成了小包的，就是不让您多吃呢。”
    太后也很高兴，年纪大了，不管这孙子孙女是哪个生的，都是皇帝的种。
    愿意为她尽份儿心，她自然高兴。
    “还有，老幺还亲手磨了沙枣面，朕让人送到御膳房了，待回头做出点心来，您再好好尝尝。”
    “好，那哀家这算是沾了皇上的光了。”
    看太后心情不错，皇后和皇上相视一眼，便故意挑了一些太后喜欢的话题聊着，只是为了让她能开心一些罢了。
    “皇后，陪朕走走吧。”
    “是，皇上。”
    说走走，就真地只是走走，两人一路上都很沉默。
    皇上不出声，皇后也不想着要如何来讨皇上的欢心，也跟着一路沉默。
    终于，到了八角亭内稍坐。
    皇上遣退了所有人。
    “朕没有将老幺召回来，你是不是觉得很奇怪？”
    “皇上自然是有您的用意，臣妾不敢妄回揣测。”
    “皇后，你与朕也算是少年夫妻。这么多年，你是不是还在为了当年孩子的事情而怪朕？”
    “臣妾不敢。当年是臣妾自己没本事，没能保护好皇儿，怨不得任何人。”
    皇上只是双目紧紧地盯着她的眼睛看，似乎是想要看出她内心的真实想法。
    好半晌，皇上才移开了视线，“朕知道，你对朕是有怨气的。可是朕也知道，你心里头，朕还是最重要的。”

 第722章 帝后谈心

    皇上和皇后在八角亭里聊了好一会儿，两人的心情明显都很好。
    “朕知道这些年委屈你了。当年咱们的孩子出事，朕也知道查出来的不过是表面，朕现在虽然不能让你动她，可是她身边的人，朕是不会管的。”
    皇后的眼神闪了闪，所以皇上的意思是，她可以先铲除那个女人的左膀右臂，从而为自己的孩子报仇了吗？
    “皇上，若是她闹到了您的跟前？”
    “你是后宫之主，执掌凤印，这后宫还有谁能越得过你去？便是太后，如今也只是在宫里头颐养天年而已。对了，若是得空了，可以叫安国进来说说话，朕也有日子没见她了，让她把她家的那个老三也带上，朕得亲自考考他，看看是不是有长进了。”
    “是，皇上。”
    皇后心中明白，这是皇上在让她搭台子呢。
    只是她现在还不能肯定，皇上心中属意的太子人选到底是哪一位。
    若说是安王，可是皇上刚刚的意思明摆着是让她出手对付谢贵妃了。
    可若说不是这位安王，皇上未必就没有想要减除谢家势力的意思。
    皇上睿智，多年来对于国事一直都十分地冷静理智。
    立太子，既是家事，也是国事。
    兴许皇上就是属意安王，从而不愿意让他的母族过大，影响了以后大兴朝的权势倾斜呢？
    皇后没敢再想太多，只要皇上愿意让她出口恶气，那她为什么不做？
    对付谢贵妃，兴许还有几分的顾忌，可是出手对付她身边的人，皇后心里头可是没有那么大的压力的，更何况，她身后还有皇上给她当靠山呢。
    柳承恩去了一趟户部，算是跟几位旧相识打了声招呼，便又匆匆走了。
    等到安王听到了消息赶过来的时候，人都没影了。
    “柳大人可说了什么？”
    “回王爷，小人都问过了，柳大人只是过来跟一些旧识打了声招呼，然后又去签房转了一圈，最后才去的尚书大人的差房。”
    “知道了，下去吧。”
    安王略有些不悦。
    自己好歹也是亲王爵位，而且如今又正得父皇重用，这个柳承恩当真是个不识抬举的，既然来了户部，竟然不知道先来给自己见礼，着实地无礼狂妄！
    能不狂妄嘛，这才三十出头的年纪，就到了户部尚书之位了，那可是妥妥地掌着实权的大臣呀！
    “让你们做的帐册可都备好了？”
    “回王爷，已经备妥了。”
    “嗯，这个柳承恩是个厉害的，你们务必要小心，若是让他查出什么问题来，到时候本王也保不了你们！”
    “是，王爷放心，小的们一定尽心尽力，也必然不会牵连到王爷身上的。”
    如此，安王的心情好转了许多。
    再说柳承恩回府后，便直接换了常服，然后去主院了。
    关先生夫妻二人在这里住了将近一年的时间才离开。
    任凭七郎和关疏影如何挽留，他们夫妻也执意要走。
    没办法，只能顺了他们的意。
    如今柳承恩回来了，这宅子里总算不再那么冷清了。
    之前偌大的府邸，只住着他们一家四口外回一些仆从，那是着实地安静。
    如今苏锦绣带着三个孩子都回来了，最高兴的就是关疏影了。
    “大嫂，你看这些东西要放在何处？”
    苏锦绣瞥了一眼，“就摆在那边的多宝架上吧。弟妹你先坐着吧，别来回地走了，我瞧着你都累得慌。”
    “大嫂回来，我心里头高兴呢。你是不知道，这家里头太冷清了，也实在是难熬。好在我又生了小四，大部分的心思也都放在两个孩子身上了，这才没有憋出病来。”
    “行了，咱们家如今也热闹了。五个孩子呢，等川宝和元宝回来了，家里头就更热闹了。”
    关疏影的眼神闪了闪，“大嫂，小殿下回来了，还住在咱们府里？”
    苏锦绣愣了一下，随后笑道：“是我疏忽了。他当然不能住在这里，不过，该给他留出来的院子也得留着。他与川宝亲近，二人本就是堂兄弟，以后也少不得来往呢。”
    “大嫂说的是。”
    看到大哥回来了，关疏影也没多待，先走了。
    “怎么看你的脸色不太好？可是累的？”
    “没有。皇上让我明日歇一天，后日正式到户部上任。”
    苏锦绣的眼睛转了转，“那你后天就要上早朝了？”
    柳承恩点点头，叹了口气，“你说当京官有什么好？天不亮就得起床，哪有咱们在外头自在？我算是知道赵将军为什么不乐意回来了。”
    苏锦绣扑哧一笑，“这话若是被别人听了去，肯定要说你是得了便宜还卖乖了。”
    “阿锦，上早朝的事情这是没得商量的。早饭也不能吃，你说这饿着肚子上朝，能有什么精神？”
    “别担心了。我都想好了，就跟以前一样，早上你就吃个鸡蛋，或者是喝些牛乳，实在不行了，就带上几块点心在路上吃。”
    柳承恩是文官，出门坐轿子或者是马车是很正常的。
    所以，在里头吃东西，旁人也看不见。
    “这上早朝每天不定什么时候才能吃上早饭呢。罢了，你看着办吧。”
    “好。现在天还凉呢，早上总得喝口热乎的。你放心，牛乳或者是豆浆，咱们都换着来，保证不让你吃腻了。”
    柳承恩哈哈一笑，顺手就将人给揽进了怀里。
    苏锦绣也是一时不查，直接就栽进来了。
    柳承恩右手一托，苏锦绣直接就坐在了他的大腿上。
    “像什么样子！大白天的呢。”苏锦绣眼神躲闪，挣扎着想下来。
    “怕什么，这是在自己家里呢，再说了，几个孩子都在收拾自己东西呢，没空过来。”
    至于下人们，早就极有眼力见儿地退下了。
    春桃甚至还十分体贴地给关上了门。
    苏锦绣瞪他，“行了，你才刚回来呢，别闹。传出去了，让人家参你一本，凭白地污了名声。”
    落个白日渲淫的名声，的确是不好听。
    虽然不至于被罢官贬官的，可是总会让人觉得这人品行有失。
    柳承恩重重地叹了口气，幽怨道：“什么世道呀！跟自己老婆亲亲还得挑时候！”

 第723章 无法无天

    苏锦绣回来了，自然是少不得一些礼节性的走动。
    长公主府、张府、江府还有英国公府等等，哪一个也不能落下了。
    柳承恩在户部里头的工作进行地并不顺利。
    先是发现了假帐，再是发现了大额亏空。
    不管是哪一项，都是可以让人掉脑袋的大罪过。
    柳承恩大概能猜出来这里头牵扯到了什么人，倒也不急。
    他花费了将近半个月的时间，才将所有的帐目捋顺，并且也让身边的人跟着一起重新盘帐建立新帐册。
    这次回京，柳承恩把之前跟着自己的王录事也带了回来。
    如今已经不能再称呼为王录事了，柳承恩给他安排了户部左司郎中的职位，从五品，升了官，待遇也好了不少。
    王祥，也就是如今的户部左司郎中，对于柳承恩的提携，那自然是千恩万谢。
    王祥自知不可能有太大的出息，毕竟他的岁数也不小了，而且又是没有根基的小吏，能做到了从五品的郎中，他就已经很知足了。
    “大人，这些帐册都已经整理好了。一个时辰前，司金掌事大人曾派人来问，说是各部官员的俸禄应该结清了，想问问咱们这里的帐目整理地如何了，是否可以按时发放俸禄。”
    “司金的主掌事过来的？”
    户部的人事其实并不复杂。
    户部除了他这位尚书之外，还有左右侍郎二人，另下辖四司。分别为司元、司度、司金、司储。
    司元有户部令史十七人，书令史三十四人，计史一人，亭长六人，掌固十人。
    而司度则有令史十六人，书令史三十三人，计史一人，掌固四人。
    司金则是主事三人，令史十人，书令史二十一人，计史一人，掌固四人。
    司储主管仓储，其下有仓部令史十二人，书令史二十三人，计史一人，掌固四人。
    王祥回道：“回大人，是刘司金亲自过来的。”
    “知道了，先下去吧。”
    说是来询问请示，估计就是来给他下马威的。
    这户部里头安插的各方人马可不少，有安王的，有谢氏的，还有七皇子和八皇子的眼线等等。
    想要完全地收拢户部的权利，可不容易。
    不过，柳承恩不急，有些事，他即便是有证据了，也不能直接在朝堂上提出来，毕竟，这还关系到了皇上的颜面。
    德宝大总管给皇上换了一盏茶，低声道：“皇上，户部尚书柳大人在外求见，说是有关于户部亏空一事向皇上禀报。”
    皇上正准备去端茶的手一顿，脸色冷凝，“户部亏空？”
    “回皇上，柳大人是这样说的。”
    “宣他进来。”
    柳承恩也没耽误，直接就将整理出来的相关名录及帐目情况送了上去。
    “皇上，微臣已经查明底下四司送上来的帐目皆有问题，只是数目不同而已，另外，微臣已经亲自去查了两处粮仓，发现所储存粮食数目也不对，其中一座基本上已经空了，而另一座，也差了将近千石。”
    皇上的脸色此时已经是铁青了，他知道户部有问题，特别是去年安王举荐了自己的伴读进了户部之后，就一直不太放心。
    直到后来林文方称病，他才意识到了问题的严重。
    所以，才会在今年春又安排了其它人进户部，就是为了掣肘。
    只是没想到，还会有了如此多的亏空。
    “那银钱方面呢？”
    皇上此时也已经意识到了户部可能入不敷出了，可仍然抱有一丝侥幸。
    “估计派发完了上个月的俸禄，这户部就没有余钱了。皇上，微臣呈给您的帐册有两本，一本为微臣带人整理出来的真实帐目，另一本，则是底下人交上来的假帐。”
    “岂有此理！”
    皇上龙颜大怒，柳承恩吓得俯首弯腰，不敢作声。
    “来人，将张阁老和梁阁老都请过来。算了，将几位阁臣都叫过来。”
    “是，皇上。”
    柳承恩面色不变，他知道，户部的真实情况一上报，皇上必然会震怒。
    可他身为户部尚书，这是必须得上报的呀。
    “柳卿，朕问你，可能查出这些银钱所在？”
    皇上不傻，只是听柳承恩这么一说，便知道是户部内部的人给贪了。
    至于是去了自己哪个儿子的府邸，那就只能好好查了。
    “皇上，查自然是能查出来的。只是，微臣以为此事不宜宣扬过大，毕竟都牵扯到了几位皇子，若是能让他们主动将亏空的银钱的粮食交出来，那也是保全了皇室的颜面，也免得让百姓们对朝廷失望。”
    “你说的也有理。”
    皇上此时已然冷静了下来，事已至此，发火无济于事。
    只是让那几个混帐东西乖乖地将东西吐出来，他们岂会乐意？
    皇上又觉得脑仁儿疼了。
    几个不争气的东西！
    “那依林爱卿的意思，是直接将他们几个叫过来？”
    “皇上，微臣这里还有一些实证，除了微臣之外，再无第二人知晓。”
    一边说着，一边将东西从袖袋里取出来，“皇上，这上面的东西，可以明确地告诉您到底是哪位皇子先动用了银两，又是哪位暂时地借了粮。”
    柳承恩很聪明，没敢直接说是几位皇子贪腐不堪，而是用了‘借’这个字。
    皇上可以嫌弃几位皇子，毕竟那是他的儿子，可是旁人若是敢对这几位皇子不敬或者是不屑，那就等着被皇上秋后算帐吧。
    “罢了，此事就依你之言。正好，一会儿几位阁臣过来，你们也一起商量一下，关于今年冬的赈灾事宜。”
    上个月西川闹了一场地动，死伤人数不少，屋舍更是被移为了平地。
    如今西川是缺粮缺钱，什么都缺。
    再有一个月就要入冬了，西川冷地较晚一些，估计也就是比京城晚一个月。
    这御寒的物资，可都是要经户部之手的。
    待几位阁老进来，皇上的怒火早已平息了不少。
    商议过之后，皇上便命张正阳留下说话。
    张正阳是内阁首辅，也是皇上最为倚重的臣子。
    “你看看吧，这就是朕的几个好儿子呀！简直就是无法无天！”

 第724章 屈材了（三更）

    张阁老捡起几张散落在地上的纸张，然后慢慢地看完了。
    “皇上，如今户部被几位殿下给搅地一片乱，长此以往，于我大兴基业不利呀。”
    “朕会不知道这一点？朕只是没想到，他们的胆子竟然这么大！”
    原本皇上是想要让其它的两个儿子来制衡安王，没想到，竟然成了三方势力将户部给瓜分了。
    现在倒是好了，户部竟然连给官员们发俸禄的银子都要凑不齐了，这叫什么事儿！
    “皇上，这些都是柳大人查出来的？”
    “不错。柳承恩自上任之后，一直在户部查帐。户部司金送上去的帐册全都是假的。他们以为自己做的天衣无缝，却不知道如今这记帐的方式还是柳承恩提出来的。这种帐目的漏洞，他一看便知。”
    张阁老点点头，柳承恩的能力，他还是很信任的。
    “皇上，那您的意思是？”
    “朕会先把这几个混帐东西叫过来，柳爱卿的意思也是不想将这件事情闹大了。说到底，还是会伤了皇室的颜面。”
    “柳大人顾虑地的确没错。皇上，微臣以为，只要他们将欠的都补齐了，也便罢了。毕竟，下个月就要往西川那边开始派发赈灾的物资了。此时，不宜再多生事端。”
    “张阁老，你入朝多年，也是看着朕如何一步步地将大兴壮大起来的。朕这几个儿子，你觉得如何？”
    这是有立储君的意思了？
    张阁老心头一惊，连忙道：“回皇上，几位皇子都还年幼，只要再好好教导，假以时日，必然是会有所成的。”
    皇上冷笑一声，“你也不必在朕面前说这些场面话。这几个混帐是什么料子，朕心里比你清楚。你看看这个。”
    皇上又从一旁的一堆折子里挑出来几本，扔了过去。
    张阁老连忙打开看过，上面都是关于李幕的密折。
    不是赵震写的，也不是柳承恩上奏的，而是皇上派出去的暗卫传回来的消息。
    “皇上？”
    张阁老只是看了几眼之后，心头大惊，便不敢再接着往下看了。
    “无妨，你且大胆地看。朕这个老幺，如今才十三呢，可是你瞧瞧这几年在安西都护府做的事，哪一件拎出来，那都是能让人称赞不已的。明明是皇子，却是甘愿亲自参与到了建造护林的行动中，这孩子，是真地在学东西呀。”
    张阁老沉思片刻，“皇上，小殿下勤奋好学，且天赋本就极佳，在安西都护府，文有柳承恩，武有赵震教导，可见其成长之迅速。以老臣之见，当下并不需急着将他召回来。”
    皇上的眼神一动，“爱卿何出此言？”
    “皇上，之前微臣也曾与柳大人聊过，他说小殿下文武双全，且有着宽广的胸襟气度，一直想立志为我大兴朝开疆扩土，助力皇上成就千秋霸业。一直待在安西都护府，于小殿下而言，有些屈材了。”
    皇上面上看不出喜怒，只是定定地看着张阁老，“那依爱卿之见？”
    “皇上何不将他派到边关去历练一番？虽然年纪小，可是微臣记得，当年皇上也是十三岁便上了战场，十四岁便立下了赫赫战功，十六岁更是曾生擒了番邦小国国王的首级。微臣觉得，小殿下颇有当年您的风采。”
    皇上闻言，大笑不止。
    张阁老夸李幕的同时，又何尝不是在拍皇上的马屁？
    “爱卿所言有理。只是朕还是不放心呀。”
    “皇上，西川赈灾。”
    皇上的眼神一动，立马就明白了他的用意。
    可以先让李幕去一趟西川，无论这件差事他能不能做好，皇上都有理由将他发配到边关去。
    若是做的不好，那不用说，直接将他发配到塞外吃沙子去。
    若是做的好，皇上自然也有理由将人给派出去。
    所以，关键就看李幕的能力如何了。
    是风风光光地去边关，还是灰头土脸的去边关，取决于李幕自己了。
    “好，此事朕自有计较。”
    张阁老告退之后，回了内阁。
    有关与皇上的那番对话，自然是一个字都不能对外透露的。
    不过，倒是可以给柳承恩提个醒。
    下衙的时候，正巧与柳承恩遇上了。
    “柳大人又急着回去吃尊夫人做的美食了？”
    柳承恩不好意思地拱手道：“让阁老笑话了。”
    “承恩呀，西川赈灾一事，你们还是要早做准备。”话落，压低了声音，“皇上有意派小殿下去赈灾，你可要多方注意。”
    柳承恩心中明了，“是，多谢阁老提点，下官一定尽快将东西都筹办齐全，以免圣上怪罪。”
    “好好办差吧，皇上对你寄予厚望，莫要让皇上失望了。”
    “是，多谢大人。”
    当天晚上，几位皇子连同着正得宠的安王都被叫进了宫，不过一刻钟的功夫，都被赶出了殿下，就在殿下跪着，谁也不许求情。
    谢贵妃听到消息，自然是有几分心焦，当下便让人梳妆打扮之后，急匆匆地赶了过来。
    可惜了，皇上不见任何人。
    至于安王几人，全都面色苍白地跪在那里，一言不发。
    德总管从大殿里出来，低声道：“娘娘，您先回去吧。皇上说了几位殿下做错了事，就得为自己的言行付出代价。皇上这会儿正气着，若是几位皇子好好认错，皇上的气自然也就消了。”
    谢贵妃多聪明一个人，立马就明白了其中的关窍。
    “公公，劳烦您跟皇上说一句，皇儿也只是出于孝道才做了一些错事，他本意也是好的。一心想着给太后娘娘备一份儿寿礼，难免就想地偏差了些。而且之前本宫身体不适，也是多亏了他在床前尽孝，而且还寻来了灵药为本宫调理身体。”
    “娘娘的意思奴才都明白，您放心，皇上也心疼几位殿下呢。”
    谢贵妃凤眸微转，“孩子犯了错，也是我这个做娘的教导不严。还得请您代为转达，这孩子挪用的银两，本宫定然也想法子帮他还了。原本也只是临时地借用一下，好在如今还没有到不可转还的地步，还请公公在皇上面前美言几句。”

 第725章 大吐苦水（四更）

    最终，也不过才三天的功夫，也不知道这各路人马都使了什么法子，总之，银钱和粮食都给凑了出来。
    柳承恩可是听说了，谢家这一次的损失可不小。
    估计安王用来招兵买马的那些银两，都花地差不多了，所以这银钱只能是谢家来出了。
    对于柳承恩来说，有钱有粮了，那接下来的事情自然就好办了。
    户部众人可以说是过了好几天胆战心惊的日子。
    谁也没想到，这位新上任的尚书大人不动声色地就直接给捅了这么大的窟窿。
    呃，可能对于柳大人来说，这不叫窟窿。
    接下来，户部右侍郎被人弹劾，底下四司中又有一众小官被参奏。
    半个月后，户部里已经被剔出去了十余个官员，被贬的，也有七八个。
    王祥看着自家主子这般能耐，当真是不得不佩服呀。
    “大人，这是您要的关于几位大人回京述职的消息。”
    明年开春，就会有不少官员要进京述职。
    柳承恩先一步拿到这个名单，其实就是想着看看能不能先扒拉几个到户部来。
    当然，也得预防着自己不想要的人被强塞进来。
    十月初，皇上下旨命李幕和李清川二人前往西川赈灾。
    柳承恩这里也接到了旨意，户部除了备好粮食和御寒的衣物之外，还要准备出一些人手来与他们同行。
    柳承恩抽调的基本上都是一些基层小吏，这些人做实还稍微扎实一些，而且官职低，没有背景，到了西川后不至于阳奉阴违。
    “老爷，安崇明大人到了。”
    三天前，安崇明就递了拜贴过来。
    虽然二人是同窗，可是柳承恩如今已是三品大员，掌全国之钱粮税银，而安崇明如今还只是一个五品小官，两人间的差距，不可谓不大。
    “下官见过尚书大人。”
    “安兄这是作何？快快免礼，来，坐下说话。”柳承恩快步上前，直接拉住了安崇明的手腕，一起落座。
    安崇明原本还有几分的惴惴不安。
    毕竟如今他们早已不在同一个起点上了。
    自己不过是一名小吏，而柳承恩如今圣眷正浓，他若是来往地密切了，担心人家说他巴结奉承。
    可若是不来往，柳承恩可以说是他为数不多的朋友之一了。
    “崇明兄，你我一别几年，真真是让我差点儿认不出来了。你胖了许多呀。”
    安崇明苦笑道：“我也不想胖呀，只是我这差事清闲，每日里能做的也就那么多，烦心事少了，吃喝倒是不少，自然也就胖了。”
    “我听内子说你如今子嗣丰茂，崇明兄，别怪弟弟多管闲事，嫂嫂可是与你一起同甘共苦过的，你可不能负了嫂嫂呀。”
    “怎会！我便是纳了几房妾室，可是这正妻还是杨氏，自然是不能轻易变的。况且，那几房妾室原本也并非是我的本意。当初在任上时，有上官给塞的，不收也不成呀。”
    安崇明这是实话，柳承恩自然也知道一些。
    “好了，不说这个了。刘二！”
    外头刘二连忙进来道：“老爷，小的在。”
    “去差人跟夫人那里知会一声，就说晌午我和崇明兄一起喝几杯，让她准备些酒菜来。”
    “是，老爷。”
    安崇明有些受宠若惊道：“这，这不合适吧？”
    “有什么不合适的！难得今日休沐，咱们兄弟两个又是多年未见，正好一醉方休！”
    安崇明这几年在京中的经历，柳承恩还是知道的。
    先前由江大人引荐，好歹也是坐到了五品的位置上，可是时间不长，因为安崇明自己的性格原因，得罪了人而不自知，于是就被人给整了。
    如今，竟是已经被贬为了从六品的吏部左司员外郎。
    这都当官多少年了，谁能想到这官职还越做越低了？
    “崇明兄，你的事情我已经知道了。先前你的差事不当，也是被人陷害的吧？”
    提到这个，安崇明便是一肚子的苦水呀。
    说实话，当初初至京城为官的时候，还觉得自己的大好前程就要来了。
    他还年轻，还有精力，还有满腹的才华未曾施展，到了京城，他必然可以一路高歌。
    哪知道，竟然诸多的不顺。
    直到他被贬为了从六品的员外郎时，才真切地意识到在朝中作官没有背景，那简直就是太难了。
    每往上走一步，都难如登天。
    也是一直到了那个时候，他才知道，他与柳承恩是同窗，是同科的进士，可是他们又是有太多的不同。
    首先在江大人那里，他就没有柳承恩那么大的面子。
    而柳承恩当初是如何一步一步升上来的，所有人那都是看地清清楚楚的。
    别的不说，只是凭着当初在京城弄出来的那些粮食增产之法，以及弄出来的春苞米等等，这些都是最实际的功绩。
    特别是到了北安州，柳承恩的政绩那更是无人可及！
    被派往西边儿三年多，柳承恩又做出来一系列的大事，不管是新的榨油法，还是那更低廉的造纸法，这随便拎出来一件，都是造福万千百姓之事呀！
    如今的安崇明，早已没有了当初的热忱，也没有了当初的那番空想。
    他知道，自己和柳承恩之间的差距，太大了。
    安崇明忍了几年了，这满肚子的苦水儿，如今见到了好友，几杯酒下肚，便都吐露了出来。
    柳承恩原本也在让人关注着安崇明，如今再从他的嘴里听到了这些旧事，自然也是心情复杂。
    官场上的人，哪一个是简单的？
    那说出来的话，都能让你砸摸好几天呢！
    “崇明兄，如果我没记错的话，你上头的左侍郎，应该是谢大人？”
    “是他。他在侍郎这个位子上也有几年了，听说最近一直在想法子想要往上走呢。他是安王一派的人，如今的顶头上司却是更倾向于六皇子的。不过也不重要了，因为这位老尚书年纪也大了，听说他家中老母身体亦是每况愈下，估计，也撑不了几天了。”
    也正是因为老尚书要去丁忧，所以，谢侍郎这里才活动地更勤快了。

 第726章 各有各的命数

    谢侍郎此番看准了这个机会，一心想要拿下尚书之位，已经暗中活动了数日。
    安王那边自不必说，最要紧的，还得是有重臣举荐，这才能有机会。
    若只是一个安王说话，皇上未必肯听。
    一来安王才刚刚犯了大错，惹了龙颜震怒；二来，自己与安王也算是亲戚，只怕旁人会有闲话说。
    谢侍郎这几日为了前程奔走，而另一位也没闲着。
    谢阔三年前调回京，原本是翰林院的侍讲，后来因为一次妄议政事，被皇上贬到了国子监。
    如今的谢阔，官职堪堪六品，如今只是一名国子助教。
    国子监设六馆，分别有博士、助教数人。
    而谢阔怎么也没想到，自己竟然一路被贬。
    以前好歹也是个五品的官职，如今，竟是已经跌到了从六品。
    若不是因为他还姓谢，只怕他在国子监的日子也不好过。
    官场上捧高踩低再正常不过。
    如今势微，竟是连自己的亲戚都看不上他了。
    几次登门想要去给叔叔请安，可是都被拒了。
    谢阔心中不忿，却也是毫无办法。
    谢阔如今官职低微，工部给安排的宅子还是与其它人合住，谢阔受不了那个委屈，便自己拿银钱在京城租了一处院子。
    如今得知柳承恩风风光光地回了京，而且一回来就升任了户部尚书，这对他来说，简直就是五雷轰顶一般地难受。
    凭什么呀！
    谢阔自以为才识不输于柳承恩。
    可是入朝这么多年，自己在官场也算是浮沉不定，如今，更是落魄到了国子助教的地步。
    当然，若是换成了普通百姓，能做个六品官就已经很知足了。
    毕竟除了俸禄之外，还有其它不少的好处呢。
    可是谢阔却不可能这么想。
    首先他就不是普通的农户出身，他一出生便不缺银钱花，而后长大读书，又一直是被人捧着的，特别是后来中了进士，更是被同窗好友们所羡慕。
    如今却要仰人鼻息而活，这一气，便气病了。
    谢阔这人吧，生来就傲，这与他的生长环境自然是密不可分的。
    再者他自进入官场之后，也就是在柳承恩那里栽了第一个跟头之后，才开始处处不顺，所以自然而然地就将柳承恩当成了自己的头号仇家。
    如果不是因为调回京城这件事情不怎么风光，他又怎么会处处被人使绊子？
    谢阔怎么想的，柳承恩可不知道。
    就算知道了，也不会当回事。
    事实上，现在柳承恩早把谢阔这个名字给忘干净了，就算是如今在大街上遇上了，柳承恩都不一定能认出他来。
    官场不得志的人，比比皆是。
    而柳承恩则是通过了这段时间对安崇明的了解之后，觉得此人还是可以再帮一把的。
    初入官场时的兴奋，到了后面在上下级之间的种种相处，如今的安崇明，已经不复当初的天真，不再是那个只是空有着一腔梦想的同窗了。
    被现实给狠狠地毒打了一番之后，如今的安崇明身上更多的倒是一种坦然和淡定了。
    安崇明虽然也是在官场上遭到了打压，可是他心态好呀。
    也可以说是因为他原本出身就差，穷的时候一天一顿饭都吃不上，如今只是被人排挤打压而已，至少能吃饱喝足，还有高床暖枕。
    所以，有什么可想不开的呢？
    柳承恩如今在户部，且此时又有不少的官员被罢官或者是被贬职，倒是一个将安崇明调入户部的好机会。
    只不过，动作也不能太明显了。
    “崇明兄，我有意将你调入户部，不过因为某些原因，所以暂时官职不会太高，就和王祥一样，暂任右司郎中，崇明兄以为如何？”
    安崇明的眼睛都瞪大了，甩甩头道：“我没听错吧？还是我喝太多了，出现幻听了？”
    “你没听错。我的确是需要有人来帮我。”
    安崇明一把抓住了柳承恩的手，“贤弟，果然还是咱们的情谊是最真挚的呀！”
    这话怎么就听着这么别扭呀。
    安崇明接下来几乎就是痛哭流涕了。
    主要还是太激动了。
    从一个从六品的员外郎，一下子调任至从五品的郎中，这可是差了两级呢！
    安崇明怎么能不激动？
    “贤弟，以后你有什么话尽管吩咐，我安崇明必然是绝无二话！”
    两天后，安崇明被调入了户部，任右司郎中。
    而吏部的谢侍郎，还在忙着自己的大好前程，抢夺尚书之位呢，自然也没有发现，手底下的小喽竟然跑了一个！
    安崇明如今进了户部，也可以说是能扬眉吐气了。
    毕竟这里最大的官儿就是他的好兄弟，同僚们也知道他和柳承恩的关系，自然不会如同在吏部时一样被人排挤了。
    西北风一天接一天的刮着，天气也越来越冷。
    因为有几个小孩子，所以柳府早早地就烧上了地龙。
    甚至连炭盆都准备出来了。
    “也不知道川宝和元宝两个孩子怎么样了。这么小的年纪，皇上就把这么重要的任务派到他们肩上，我这心里头总有几分的不踏实。”
    关疏影是知道苏锦绣对这两个孩子的疼爱的，可是圣旨谁能违抗？
    再说了，她口中的元宝，那可不是真地天真可爱的小娃娃，那是皇子呢！
    “大嫂放心吧，他们两个那么聪明，而且随行还带了上千人呢，不会有事的。”
    “带了人又有什么用？这两个孩子也是可怜，自小就都被人搓磨，只不过是一个是明着的，一个是暗地里被人折腾。特别是元宝，四五岁的时候就被人下了毒，差一点儿没活下来。我现在想想都有些后怕呢。你说一个几岁的孩子，能懂什么？怎么就碍了那些人的眼了！”
    关疏影也听说过这件事，“生在皇室，都不容易呀。”
    苏锦绣将手中的绣绷放到一旁的笸箩里，“说到底，都是权势惹的祸。若是以前在我们乡下，家家能吃饱穿暖了就是天大的幸福日子了，哪里还会有其它的心思？”
    关疏影扑哧一笑道：“大嫂这么说倒也没错。要我说，还是内宅的女人太多了，嫡子庶子一大堆，能不出事嘛。”

 第727章 早出晚归

    “这话出了门可不敢再说了，京城的达官贵人家，大多都是家眷众多，不说是姬妾了，便是家养的奴婢也不知道有多少呢。你这话被人听了，有可能会忌恨上你了。”
    “大嫂说的是，也就是我们在家自己说说。”
    苏锦绣知道关疏影的品性，自然没有什么不放心的。
    “对了，我瞧着近来七郎早出晚归的，可是差事上遇到了什么麻烦？”
    “我也不知道。公事他极少跟我说的。”
    “弟妹，你这样不行。家里头奶娘嬷嬷不少，你不能将心思都放在了孩子身上，总得留些精力给七郎。如今七郎可是京城中炙手可热的人物，若是被人惦记上了，有你哭的时候。”
    关疏影的笑容微僵了一下，眼神中带有几分的担忧，“不能吧？我觉得七郎这阵子也就是忙了些，旁的都还挺正常的呀。”
    “我只是提醒你一句。七郎若只是忙于公事，那自然是再好不过。你是他的妻子，还是要多多关心他。就算是他不愿意在你面前提及公事，你也可以从旁的地方来多照顾他呀。”
    关疏影这才明白了。
    “多谢大嫂提点，是我疏忽了。”
    “你呀，就是这安逸日子过地久了，可不能掉以轻心。”
    苏锦绣又将在定西府时，那些人家想方设法给他们家四郎身边塞人的事情说了。
    而且后来还提到了林涛。
    “你是不知道那些人的眼睛有多毒呢，逮着一点机会都想着把人给迷晕了。七郎如今的官职虽然不算高，可架不住他有一个做尚书的哥哥呀。总有人想要打他的主意的。”
    “大嫂说的我都记下了，放心吧，我知道怎么做了。”
    事实上，柳七郎这几日的确是忙于公务。
    不过，也的的确确是有人盯上了他。
    当初柳七郎刚中进士的时候，就有权贵相中了他。
    因为他不仅仅是青年才俊，还是柳承恩的亲弟弟。
    只是可惜了，人们得知他娶了关大儒的女儿，大部分人都歇了心思。
    毕竟，没有人愿意平白地去得罪那位关先生。
    只是，几年过去了，还是有人按捺不住了。
    柳七郎这几年的日子过地还算是顺遂。
    去年冬，他被皇上调至中书省，任正五品的著作郎。
    著作郎是负责编修国史官名，隶属于中书省。
    官职还可以，最重要的是，不算是权官，倒是能清静地办差。
    这种差事的，大多都是一些不通朝廷人情往来的人。
    皇上去岁冬将他调入中书省，其实也有为柳承恩铺路的意思。
    亲兄弟俩，还如此年轻，不可能都在要紧的官职上。
    若是再历练几年，倒是可以外派了。
    皇上原本是想着直接就将柳七郎给派出去，可是又担心过于明显，所以，干脆就将他调偏修国史，如此一来，在朝臣们眼中，他兄弟二人一个是权臣，一个是闲臣，倒是能平衡许多。
    按道理来说，著作郎，何至于忙得早出晚归的？
    所以，苏锦绣才会出言提醒关疏影了。
    柳承恩身心疲惫地回到家中，看到屋内还亮着灯，倒是心头一暖。
    关疏影早已候在了门口，见他回来，连忙帮着解了斗篷，又拧帕子给他净手。
    “这么晚了，怎么还没睡？”
    “夫君未曾回来，妾身心中惦记。”
    “嗯，是我大意让你也跟着操心了。”
    柳七郎用热帕子敷了脸，感觉整个人都舒服了不少。
    “孩子们都睡了？”
    “都睡了。你晚饭可用过了？要不要再用些粥？”
    “不必了。太晚了，也无需再折腾人了。明日我休沐，倒是可以睡地晚一些。”
    “也好。”
    关疏影给他宽衣的时候，鼻子微动，那种属于女人身上才该有的脂粉味儿，若有若无地在屋内飘荡了起来。
    “七郎这是去何处了？怎么竟还带了一身的香气？我闻着也不像是薰香，莫不是偷香窃玉去了？”
    关疏影这话半是认真半是玩笑地，倒是让柳七郎红了脸。
    “尽说胡话！我去哪里偷香？家里有你这么一位美人贤妻还不够吗？”
    说着，还不忘了抬手在她的额头上轻叩了一声。
    关疏影眼中的警惕之色未消，笑道：“难不成是我的鼻子出问题了？”
    柳七郎摇摇头，半是无奈道：“罢了，也不瞒你了。这些日子我一直忙，主要是因为一位同窗家出了事，留下他们孤儿寡母地，我也实在是余心不忍，这才接济一二。”
    “七郎天天都忙着去照顾他们母子？”
    柳七郎瞪她，“怎么可能？之前我是帮着他请人看病拿药，后来药石无医，我便又与几位同窗一起帮着他操办了后事。今日才得空又去了一趟，主要是担心他们母子再受人欺凌了。”
    “是你哪位同窗？怎么之前未曾听你提过？”
    柳七郎牵着她的手坐在床边上，“严格说来，我与他也不算是多相熟，主要是以前都曾在同一家书院读过书。其实我原本对这个人的印象也不深，还是后来朱兄找到我这里来求帮忙，我才知道的。若不是他提起来，我都不记得这么个人了。”
    “朱兄？可是在翰林院的那位朱敏大人？”
    “正是他。他在翰林院当差，又没有什么根基，都是穷苦人家出身，哪里有太多的银钱打点？所以，最后还是求到了我这里，我这才帮了一把。”
    “既然是不相熟之人，七郎怎么日日晚归？”
    柳七郎的脸色严肃了几分，“此事说来话长。实在是没想到事情会棘手，原以为不过就是看病抓药罢了，哪成想，这里头竟然还牵扯到了诸多的事件。我那位同窗竟然是被人痛下毒手，并非是死于疾病。”
    关疏影的脸色一凛，这事情似乎是严重了多。
    “七郎插手了？”
    “此事牵涉到了京中权贵，我怎敢随意插手。前几天我将此事与大哥说了，大哥让我莫要多嘴，只需要看苦主自家的态度便好。”
    说到这里，柳七郎还有些不甘心，“我竟没想到，事情会牵扯到了谢家人身上。”

 第728章 故人遗眷

    死者名叫孟宪，年纪比柳承恩还要大两岁，却是与柳七郎是同窗。
    两人是同一年的举人，只是在那之后，这位孟宪便未曾再往前一步。
    连续两次会试落榜之后，看着昔日的同窗一个个平步青云，自然是心中有些不忿。
    可是又因为身份之故，只能干看着。
    后来在同窗的帮助下，在衙门里谋了一个小吏，一个月有稳定的收入，这日子倒也过地去。
    这祸事就来源于孟宪酒后胡言。
    一次孟宪醉酒之后大放厥词，竟然口口声声地骂谢家人伪善，还细数了谢家人的几重罪过。
    祸事，由此而来。
    这孟宪在几日后又一次醉酒时，便被人堵在了巷子里，一痛好打。
    这孟宪被抬回家后没几日，便撒手西寰了。
    孟宪重伤后因为请大夫抓药，没少花银子，而在此之前，这孟宪一直愤世嫉俗，常常与人饮酒为乐，家中原本就不富裕了，更何况是他又一身重伤。
    家底被折腾干净了，可是人也没了。
    孟宪的娘子在孟宪几次断断续续的陈述中得知了事情的始末，于是便求到了朱敏跟前。
    朱敏虽然是入朝为官，可也只是一名人，且又没有实权，几次斟酌之后，又找到了柳七郎。
    而柳七郎知道后也只是拿了些银两出来，先让他看病吃药。
    结果没几天，这孟宪就死了。
    人死了，朱敏和柳七郎借给他们的银子倒是还剩余一些，可是奈何他们租住的地方觉得晦气，所以便逼着他们搬家。
    于是，等办完了丧事，又重新租了宅子，这手里头的银子也折腾没了。
    柳七郎不是没想过去找谢家的人说理，可是一想到了大哥提醒的话，他又觉得有理。
    你有什么证据这是谢家人所为呢？
    就算是有，谢家人只要推说不知，拎出两个恶仆来顶罪便是，所以你们追根究底的意义何在？
    只是为了让谢家死两个恶仆，还是只是单纯地为了跟谢家人交恶？
    柳七郎入官几年，早已不是当年的天真的书生。
    此事的确并非是一两句话就能说地清的。
    所以，柳七郎又给了他们娘儿几个一百两的安家费，又劝了劝，便不打算再多管了。
    谁知道，前天孟家大郎又来寻他，说是他的姐姐被人盯上了，而且还连续两天夜里来砸门，此事自然是吓坏了他们几个，无奈之下，只好又来求他。
    关疏影听到这里，大概也能猜出了事情的走向。
    “所以你又帮着他们搬了家？”
    柳七郎意外于妻子的未卜先知，点头道：“嗯。先前他们图便宜，租的地方的确是有些乱，所以我便帮他们重新赁了宅子，虽然不大，至少安全。”
    “那孟家小娘子年芳几何？可许了人家？”
    柳七郎愣了愣，“好像是十三还是十四了，具体的我没问，至于是否许了人家，我就更不知道了。人家一个小姑娘，我打听那么仔细干什么？”
    话落，还有些埋怨地瞥了妻子一眼。
    孰料，关疏影却是笑了。
    不上心，说明就是无意了。
    这样才好！
    “你呀，要我说你什么好？你也知道人家是孤儿寡母的，你一个大男人还敢上门去。我且问你，朱家嫂嫂可知道这件事？”
    柳七郎再次愣住，“这个，我也没问呐，不过估计是不知情，听说朱夫人好像是又有喜了，正在家中养胎呢。”
    话落，柳七郎才猛地一拍脑门儿，“是我疏忽了！对方家是女眷多，我理当让你去出面的。我只想着有孟家大郎在，所以也没有那么多的忌讳，娘子，是我错了。”
    关疏影见他突然明白了过来，倒是不好再为难他了。
    “行了，早些休息吧，明日虽然不用上值，可是我和嫂嫂答应了几个孩子们让你和大哥陪他们一起去打马球呢。”
    柳七郎一脸好奇，“孩子们都会打马球了？”
    “是之前赵将军和萧将军弄的一个小型的马场，就是专门为了孩子们一起玩的，那里头的都是一些小马驹。大哥说让孩子们多活动活动也是好的，特别是咱们家的壮壮正是长身体的时候，多锻炼，有好处。”
    “既然是大哥说的，那就这么办吧。”
    哪怕柳七郎自己都是当爹的人了，可还是下意识里依赖于大哥。
    次日，一家人浩浩荡荡地出发了。
    难得的，除了安国公主之外，萧将军也来了。
    看到几个孩子在马场上奔驰，萧将军的心情明显很好。
    “柳大人，我瞧着你家安安着实不错，这武双全，果然是英雄出少年呀！”
    柳承安的书读的好，这在柳承安刚回到江家家学里读书时，就已传遍了京城。
    只因为夫子的现场提问，柳承安答地不徐不疾，且十分完善。
    隔天的小考，柳承安更是高居榜首，这个消息，自然很快就传开了。
    “萧将军过誉了，这孩子做事只凭自己的喜恶，喜欢的事情，可能就会做地比较深彻一些，不喜欢的，拿着棍子打他都没用。”
    萧将军大笑：“你家安安这身手虽然比不上明宇，可是采方面却是着实出众。旁的不敢多说，加以教导，你家安安日后定然是可治国，武可安邦呀！”
    柳承恩略慌，“萧将军，您未免太看得起他了。孩子还小，日后如何，且有得看呢。”
    慧极必伤，这是柳承恩不愿意看到的。
    所以之前在京城时，哪怕是柳定安十分顽劣，打架不断，柳承恩也并没有过分地处罚过他，只觉得如此，他才能与京城的这些贵公子们玩到一处。
    毕竟，若是太优秀了，是要遭人妒的。
    萧将军似乎是猜到了他心中所想，“柳大人不必自谦。此处也只你我二人而已，不会有第三个人听到的。”
    柳承恩笑了笑，不语。
    “之前接到了赵震的书信，也有提到过你家安安，我当时只以为是他夸大其辞，如今再看，方觉他所言不虚呀。”
    等到上半场出了结果，随着一声锣响，暂时休息。
    “艾宝妹妹，杆子给我，你快擦擦汗。”

 第729章 小朋友们的缘份

    看到萧明宇十分狗腿地追着艾宝身后跑，柳定安小朋友十分鄙夷地撇了撇嘴。
    不过，还是想着不能让自家姐姐被人占了便宜。
    “喂，你干嘛？”
    萧明宇被人扒拉开，自然是不高兴了。
    柳定安凉凉地瞥他一眼，再以眼神做了提示：“你以为看台上的几位长辈都眼瞎吗？我姐姐可是我阿爹的心头肉，仔细他想法子扒了你的皮！”
    萧明宇莫名地就打了个激灵。
    再往看台上那边一瞅，果然，自己父亲和柳大人都在直勾勾地盯着他看呢。
    也就是这么一晃神的功夫，艾宝在柳定安的保护下都走远了。
    “喂，等等我呀！”
    刚跑两步，又被赵宣一把给揽住了肩：“跑什么？前面吃的喝的又不会长腿自己跑了，咱俩一块儿。”
    萧明宇想哭，他的艾宝呀！
    安国公主这边，则是与几位夫人相谈甚欢。
    特别是看到了几个孩子下马后还打闹的场景，更是觉得有趣。
    “锦绣，我瞧着你家艾宝长地与你越来越像了。特别是那眉眼，简直如出一辙。”
    “公主说的是，先前在定西府的时候，也有好多人说艾宝长的像我，只是太瘦了些。”
    安国公主点点头，一旁的赵夫人也连忙道：“的确是瘦了些。不过这个年纪的孩子们正在长个子，再过几年应该就能长些肉了。”
    “是呀，瞧瞧这几个毛小子，哪个不跟竹竿似的？”
    “本宫倒是瞧着赵宣这孩子长地更好一些，小孩子嘛，身上没些肉，总觉得哪里怪怪的。”
    小郡主今年五岁了，一直安安静静地坐在公主身边看着底下的动静，直到注意到柳定安被另外的两名小姑娘给拦住说话之后，这脸色才变了。
    双颊气鼓鼓的，显然是有气儿没处撒呢。
    等到几人都过来了，分别行了礼之后，各自寻了自己的长辈坐下说话，小郡主的脸色就更差了。
    柳定安任由阿娘给他擦了汗，然后又顺了一块儿点心后，这才往主位上去了。
    “公主，再过几日，我们家庄子上的暖棚里就该收获一批果子了，晚辈想请明宇和小郡主一起过来玩儿，请公主准允。”
    安国公主还没说话呢，一旁的小郡主脸一歪，哼了一声，“谁稀罕去你家庄子上玩呀！”
    柳定安的脸色僵了一下，随即眼神黯了下来，回道：“是草民鲁莽了，还请郡主勿怪。”
    说着便行了礼，待站直后，深深地看了小郡主一眼，便想着扭头走了。
    萧明宇此时凑了过来，“干嘛呀？怎么突然这么正经了？去去去，我们当然去了，前几天我妹妹还念叨着你家的葡萄该熟了呢。”
    小郡主突然被人揭了短，小脸儿一红，气呼呼地瞪着自家哥哥，当然，还顺便又丢了个眼神给柳定安，显然就是一个大大的不满。
    柳定安还懵着呢。
    回京到现在，自己没招惹这位小郡主吧？
    上次见面的时候还好好的，还嚷着让他抱呢，怎么今天就变了脸？
    安国公主哪里知道几个小孩子之间在想什么，只是笑道：“好呀，那到时候让他们一起去。明宇和囡囡记得要带些果子回来给为娘哦。”
    小郡主的脸色这才好转，“我摘果子给母亲吃，摘最好的。”
    “乖，我家囡囡最贴心了。”
    一旁的柳定安：说好的不稀罕去呢？
    果然，女人心，海底针！
    等到马球的下半场也结束了，看台上自然是又热闹了。
    而小郡主似乎也忘记了先前的不快，得知哥哥和柳定安这一组胜了，早就高兴地站了起来，看到他们走过来，便蹬蹬地跑了下去。
    “哎哟，小祖宗哟您慢着点儿。”身后的嬷嬷丫环们紧紧跟着，生怕再摔了。
    小郡主跑地快，小脸儿红扑扑的，柳定安注意到她，连忙快走了两步，直接将人抱了起来。
    小郡主的脸虽然是肉乎乎的，可是身上没有多少肉，并不重。
    “你跑慢些，刚才险些就摔了。”
    “我知道了，哥哥，安安哥哥你们好棒！”
    “好了，快下来，像什么样子！”萧明宇跟个小大人儿似的，帮着小郡主在地上站稳了。
    “哥哥，如果我们去庄子上的话，是不是能看到酿酒了？”
    萧明宇不答，而是转头去看了柳定安。
    “现在天气冷，也没有什么新鲜的果子，所以酒坊那边没开，现在外头卖的，都是以往的存货。”
    小郡主眨眨眼，显然不是很明白，“不会放坏吗？”
    她记得以前的一个果子自己舍不得吃，结果就给放坏了呢。
    “不会。酒这种东西，储存地久了，这味道就会更纯正，不会坏的。”
    看着一大帮子半大孩子们玩地高兴，苏锦绣也笑地很开心。
    壮壮年纪小一些，今天打马球也只是让他上场了一小会儿。
    现在看到自己这边胜了，自然是格外开心，就差要蹦起来了。
    “今日孩子们也都玩儿地高兴，等下次天气好，还带着孩子们一起过来。”
    “是，公主。”
    来的大部分都是张阁老这一派的官员的家眷。
    所以相处起来还是比较融洽的。
    回程的路上，柳承恩突然问了一句，“你觉得小郡主如何？”
    苏锦绣愣了一下，眨眼道：“挺好的孩子呀，软软糯糯的，看着就可爱。”
    “嗯，我瞧着这孩子与安安走地近一些。”
    苏锦绣立马明白过来了，“孩子们还小呢，再说小郡主这会儿才几岁？哪里懂那些？等过几年再说吧。”
    顿了顿，苏锦绣又意识到不对，“可是驸马跟你聊了什么？”
    “这倒是没有。他相中了我们家的艾宝，那我能答应吗？”
    说着，还一脸傲娇的样子。
    苏锦绣只觉得无语，就你家姑娘样样都好吗？
    “他想拐我的女儿，我还想拐她的宝贝呢！那就各凭本事，看看谁家能得手了！”
    苏锦绣皱眉，这听着都不像话，干脆伸手就在柳承恩的胳膊上拧了一下。
    也得亏了是天冷穿的厚，要不然，估计那一下子得把胳膊给拧紫了。
    “咝你干嘛？”
    “孩子们还小呢，别替他们做决定！”

 第730章 找上门了（三更）

    柳承恩则是不满地小声嘀咕了一句，声音太小，苏锦绣也没听清楚。
    “说什么呢？”
    “没什么，我说咱们家的艾宝可爱呢。”
    苏锦绣此时还没有意识到自家女儿已经被好几家给惦记上了呢。
    “艾宝九岁了，以后这种场合也不能出席地太多。女孩子家，还是要注意一些的。”
    “嗯，你看着安排吧。”
    一家人高高兴兴地回城，结果到了家门口却被人给堵了。
    柳承恩冷着一张脸，“怎么回事？”
    “回老爷，小的也不知道是怎么回事，这位娘子带着两个孩子过来找二爷，我跟她说了二爷不在家，可是她坚持非得见到二爷不成。小的见他们身上有孝，自然不可能放他们进门的，可是这外头人来人往的，又实在是不好让人看了笑话，所以就做主将他们母子三人暂时安置到了后门那边对过的一个茶棚。谁知道他们刚才又过来了。”
    柳承恩瞧了一眼，这女子头上还戴着小白花呢，身上穿的也是一身白。
    两个孩子同样都是戴着孝。
    “这位夫人，你是何人，到我柳府何事呀？”
    孟夫人不认得柳承恩，可是也知道柳家只有两位爷，她认得那位二爷，那眼前这位爷应该就是柳尚书了。
    “回大人，民妇孟何氏，是来找二爷救命的。”
    柳承恩挑眉，一旁的苏锦绣则是瞪了柳七郎一眼之后开口道：“这位夫人好像不知道身带孝是不能串门的？”
    孟何氏脸色一白，她身边的一个小娘子红着眼睛道：“夫人恕罪，我阿娘也是一时情急，还请夫人勿怪。”
    这惨白的脸色，再配上了一身孝，还真地是楚楚可怜，让人想要将其护在身后呢。
    关疏影眯了眯眼，这便是孟家小娘子了吧？
    苏锦绣唇角扬起一抹笑，极浅，“董姨，你带着孩子们回去，大家也都累了，让孩子们好好歇息。老爷，七郎，你们两个也都回去吧，明日还要上朝呢。”
    话落，就见这位孟何氏有些急切地看向了柳七郎，显然就是冲着他来的。
    “这位夫人，你有什么话，咱们到外头找个合适的地方说。你也别说我们柳家待客不周，实在是你现在这情形，并不适合出现在我家中。纵然是我公婆没有在这里住着，可还是我们的长辈，我们不能对长辈不敬。”
    大兴朝的一条不成的讲究，若是有人一身孝串门子，那就等于是在诅咒对方家中的年长者。
    所以，苏锦绣才会说出不合适来。
    “夫人，民妇”
    “好了，春桃，你去前面瞧瞧可有合适的地方说话。若是没有，咱们就去这位孟夫人的家中小座也是可以的，毕竟，人家是来请人救命的。”
    “是，夫人。”
    柳七郎原本还想要再说什么，可是想到了那晚夫人的话，再注意到了她眼底中的不悦，还是没有多嘴，十分乖觉地跟着大哥进去了。
    孟何氏眼见着自己的贵人就这么走了，自然是心有不甘。
    可是眼下，似乎又毫无办法。
    最终，她们几人也没有找到能说话的地方。
    关疏影见有人过来缠着自己的夫君，这心情能好得了才怪了！
    “孟夫人，有话不妨直说吧。”
    “我，我是来求二爷救命的。”
    苏锦绣皱眉，最是见不得这种做作的样子。
    “到底什么事？我们的耐心是有限的。你若不是想说，那以后也不必说了。”
    苏锦绣身上的气势一出来，可把孟何氏给吓得不轻。
    “不，不是的。我，我们家前天被人抢了，我和两个孩子已经两天没吃东西了，我家夫君与柳二爷是同窗，所以，我是想着来请二爷帮忙的。”
    关疏影眯了眼，正要开口，却被苏锦绣一把给拦住了。
    “孟夫人，你是妇道人家，自然也该明白避嫌二字吧？”
    一句话，把孟何氏给说地脸色更白了。
    孟家小姐竟然大着胆子站到了前面，“夫人何必咄咄逼人，我孟家如今遭了难，却也绝非只会敬且偷生之辈！”
    苏锦绣垂眸给了小丫头一个眼神，唇角微勾，“你们母女俩还真地是厉害呀！怎么着？我要是不答应借你银子，就得背上一个欺负你们孤儿寡母的名声？”
    孟何氏的身子缩了缩，拽着女儿往后退了一步，却是嘴硬没肯服软。
    “若你真是这么想的，那你可真地是找错人了。至少得出门打听打听，这么多年，我苏锦绣救了多少的百姓吧！”
    孟何氏头垂地更低了。
    她一个妇道人家，平时极少出门，自然不知道苏锦绣的名声在外头有响亮。
    以前家中有男人在，纵然是日子过地差一些，可是至少还能请得起一个粗使婆子帮着照看孩子，打扫庭院。
    如今家中出了事，有柳七郎和朱敏二人接济着，倒是给他们母子三人请了两个婆子帮忙照顾着，连出门买菜也都是婆子去的，所以孟何氏对外界的事物，还真地是知晓不多。
    “你这次找过来，就是因为家里被抢了，所以想要借些银子？”
    “是，是的。”
    “既然是家里遭了恶徒，那可到官府报了案？”
    “已经报了，只是衙门里的差爷也过去看了一眼，只是没有找到什么有用的线索，我私底下也打听过了，这种案子估计是破不了的。”
    苏锦绣的眉梢微动了一下，“春桃，安排两个人跟他们去一趟，看看家里缺了什么帮忙置办一些。”
    “是，夫人。”
    “先看看那宅子是否安全，实在不成，就再换一处便是。”
    “是，奴婢明白了。”
    孟何氏的脸色不太好，走的时候，还不停地往柳府大门的方向张望着。
    关疏影喝了两口茶后则是气笑了，“这一家子莫不是天生招贼的命？七郎，你不是刚帮着人家搬了家，这怎么就又招贼了？”
    柳七郎脸色一怔，随后有些无奈道：“我也不知道会这样呀。不过我帮她找的宅子可是四处都打探过的，不应该再招贼人上门来呀。”
    苏锦绣笑了笑，没说话。
    柳七郎办事，她还是信得过的。
    既然是安全的地段，那么这么快又引来了祸患，就不知道是不是人为了。

 第731章 苏锦绣的怀疑

    这等的琐事，苏锦绣自然没必要让柳承恩亲自去操心。
    至于二郎两口子关上门之后会不会有争吵，那就不是她能管得了的了。
    春桃带着人去了一趟，到了晚饭的功夫，也就回来了。
    “夫人，那孟家住的宅子里看上去也没有什么问题，奴婢也跟左右的邻里打听过了，说是他们家的确是被人给抢了，不过人家是明抢，而且嘴里嚷嚷着的，也是让他们还债。”
    苏锦绣听罢，自然就想到了那个已经死去的孟宪了。
    “可是孟举人死前欠的债？”
    “应该是，奴婢已经差人去打听了，估计明儿就能有消息。”
    “嗯。给他们留了些什么？”
    “给了他们一吊钱，又备了些米面送过去了。奴婢也跟他们说清楚了，咱们府上的二爷跟孟举人顶了天儿也不过是昔日的同窗，连好友都算不上的。咱们二爷能这么帮他们，已经是仁至义尽了，若是他们再不识趣，那自然有的是法子收拾他们。”
    苏锦绣点点头，如此也算是先礼后兵了。
    但愿那个孟何氏是个聪明人，若是再敢带人找上门来，那就别怪她不讲情面了。
    “他们可曾去朱府求过情？”
    “这倒是不曾听说。朱夫人如今正在府中养胎呢，估计他们也知道这个，所以不敢去朱家闹。”
    苏锦绣轻嗤一声，“是不敢去闹，还是根本就看不上朱家呢？”
    春桃心头一跳，没敢接话。
    不过她瞧着那孟家的小娘子可不像是个安分的。
    才多大个人儿呀，竟然就会跟人暗送秋波了，实在是个狐媚子的作派！
    “你下去歇着吧，今儿也累了一天了。一会儿出去你跟刘二说一声，让他务必要将孟家的种种都打听清楚了。七郎顾念旧情是好事，可是咱们也不能就平白地当了冤大头。”
    “是，夫人。”
    刘二撒了人出去，不过半天的功夫，也就有了消息。
    苏锦绣看过女儿绣的香囊，觉得勉强还能看，便让她歇息一会儿再去练琴。
    艾宝不乐意，想要去练剑，被苏锦绣给呵斥了几句后，蔫蔫地回屋了。
    “夫人，小的都打听清楚了。那位孟举人生前欠了酒钱五十八两，两个小馆子还有十七两的债务，加起来倒是不多，而且这笔钱早在孟举人过世当天，就由朱大人给还上了。”
    “还上了？孟家还有别人也欠了债？”
    刘二连忙道：“夫人所料不差。那孟举人先前还有一个红粉知己呢，光是为那位知己也没少花钱，他出了事，那边儿便找他过来讨要嫖资了。”
    “什么？”
    苏锦绣着实有几分的意外。
    那所谓的红颜知己，竟然还是勾栏院里头的？
    “那种地方，也能欠债了？”
    “回夫人，原是不能的，只是这位孟举人与那位姑娘好了几年了，而且近两年那姑娘在楼里也不怎么吃香了，所以那老鸨子管地也没有那么严，便给他记了帐，而且还都有孟举人的手印儿在呢。”
    “欠了多少？”
    苏锦绣觉得自己重活一回，也算是涨见识了。
    这种事情也能欠帐？
    说破大天去她也不信，十有八九，这孟举人是被人给算计了。
    “各项的花销加起来，欠了五百余两。”
    这就难怪了！
    接连两次出事，都能被找着，可见对方也是有势力的。
    能在京城开青楼的，那背后必然也是有靠山的。
    看这样子，那位红颜知己也绝对不是一个小角色。
    只是这么费心地去对付一个落榜的举人，而且还是一个府衙小吏，对方又图什么呢？
    总不能是因为料到了孟举人会死，所以特意提前弄好的假欠条，然后再来讹银子？
    不是她瞧不起孟宪，实在是这京城里的青楼楚馆，可着实不差这么点儿银子。
    而且每一行都有每一行的规矩，也有各自来钱的路子。
    谁家青楼会专门琢磨着这样算计客人？
    而且那些个头牌若是出来陪贵客一夜，那银子可是哗哗的，岂会在乎这么几百两？
    “沿着青楼这条线，再仔细查，务必要小心一些，千万不能让人发现了。另外，这位孟举人欠的银子可都还清了？”
    “没呢。当初朱大人和咱们家二爷只是替孟举人出了医药和丧葬的费用，后来也还了酒钱，朱大人前前后后总共给了一百多两银子，咱们家二爷除了给了二百两银子之外，现如今他们住的小院子也是二爷出银子给赁下来的，因为想着他们可能会回乡，所以就只是给了三个月的租钱。”
    “好，小的明白了。那两位爷那里，可要小的去禀报一声？”
    “不必了，此事我会跟他们说的。你先下去吧。”
    柳承恩看了苏锦绣写出来的这几个名字，再看到她串起来的线，自然也有几分的疑惑。
    “你说这是有人给孟举人下了套？”
    “我让人查过了，孟宪在府衙做事，也只是一名小吏，月钱虽然不多，可也能糊口度日。至于谢家奴仆打杀他一事，我总觉得这其中有古怪。”
    “怎么说？”
    柳承恩知道苏锦绣不会无的放矢，她如今有这样的结论，必然也是有着一定的根据的。
    “孟宪就算是再辱骂了谢家，可好歹身上穿着一身官衣呢，而且满京城这么多的人，总不可能就只有孟宪一人出言不逊吧？”
    “那是因为他倒霉，正好遇到了谢家的恶仆。”
    苏锦绣摇头道：“以谢家和安王的势力，四郎觉得旁人不满谢家，谢家人就不知道了吗？”
    柳承恩一噎，好像还真是这么个道理。
    “谢家人之所以对孟宪出手，必然还是因为其它的原因。仅仅只是因为辱骂了几句便要了人的命，我总觉得这不像是谢家人的行事风格。”
    柳承恩皱眉，觉得她分析地有理有据。
    “你这么一说，好像还真是这么回事。谢家这两年行事一直很低调，一来是因为谢大儒过世，二来也是因为不想给安王这里再添麻烦，徒生事端。天子脚下，何必因为口舌之争，就取人性命！”

 第732章 有进展了

    谢家人前几年的确是挺狂的，特别是安王刚被封王那会儿，可以说是走路都要飘起来了。
    可是后来安王犯了错，被皇上训斥，再加上谢大儒的过世，所以安王一派老实了许多。
    安王虽然是最早被封王的，可是这并不能代表什么，因为次年大皇子也就被封王了，其它的几位没有被封王的小皇子们，也都是因为年纪小，封王的话，不合规矩。
    而且自打谢大儒过世之后，谢贵妃似乎也意识到了自己最大的倚仗已经没了，所以在宫内行事也不再咄咄逼人了。
    皇权之争，从来就不是风平浪静的，更不可能一帆风顺。
    所以，谢家上下都有所收敛，为何几个恶仆行事却如此冲动？
    况且明知道谢家这样的人家定然是会推替罪羊出来，哪一个又那么蠢，竟然能傻到先把自己给献祭了？
    要说这里头没有什么猫腻，她可不信！
    柳承恩也是在官场上待了八九年的人了，自然也知道这里头的轻重。
    “此事还是要低调一些，万不可被人察觉了。”
    “放心，我心中有数。”
    柳承恩看着孟宪的名字，又道：“他既然曾在府衙做小吏，倒不如我想法子打听一二，兴许是在官场上得罪了人而不自知呢。”
    “不可。四郎你如今可是户部尚书，一个小吏的事情，你不能过问。否则，会引人生疑的。我让刘二找了京城的一些个混子去打听消息，都是出银子就能买来的，而且是拐了几道弯的，我也不怕他们能查到我们头上。”
    柳承恩一脸欣慰地笑了，“多亏有你了。”
    后头再去查的事情，就有些难度了。
    苏锦绣干脆就动用了元宝给她安排的人。
    几年前，元宝回京后就因为惦记着当初苏锦绣为了救她差点儿没命的事，所以在皇上那里磨了许久，才调出来两个暗卫供苏锦绣驱使。
    只是这几年过去了，苏锦绣一直没用过他们，也就是让他们待在柳府，当成了普通的护院。
    说出去都没人信，这也太大材小用了。
    “你们听清楚了吗？千万记住，不能打草惊蛇。这一次若非是他们把心思动到了我们柳家头上，我也不想多事，只是对方欺人太甚，所以还要麻烦二位了。”
    “夫人客气了，这原也是我们该做的。若是没有其它吩咐，那我们就先去办事了。”
    “好，若是需要银两和其它的，尽管开口。”
    “是，夫人。”
    暗卫就是不一样，一出手，那就是一个准儿。
    “老爷，夫人，这是属下目前查到的所有消息，孟宪的相好叫夏兰，这家青楼背后的主子是谢家人。”
    苏锦绣的眉头微挑了一下，果然还是与谢家脱不了干系。
    “这上面写着，孟宪出事前一晚，便是宿在了青楼，而且还是与夏兰一起？”
    “正是。属下还问出来，当天晚上，谢侍郎也去了这里。”
    官员不可狎妓，这是官场上的规矩。
    当然，若是真地有中意的，也不是不可以弄回家里头养着，无非就是拐几道弯，然后换个新身份罢了。
    只是，谢侍郎出现在了青楼，这委实有些不妥。
    若是被人参上一本，别说是想爬到尚书的位子上了，现在的侍郎估计也是保不住的。
    “这么巧？”
    柳承恩也觉得这个巧合的确是不太一般。
    “谢侍郎应该不是光明正大地进的青楼吧？”
    “是，属下查到这青楼的底下有一条密道呢，只是目前还没有查清楚出入口的具体位置。”
    “好，那你们继续盯着，千万要小心。”
    苏锦绣打发走了两人，也将注意力放在了那些消息上。
    “四郎以为如何？”
    柳承恩皱眉，好一会儿才道：“这件事情看似是巧合，可是又似乎是透着几分的诡异。这孟宪在夏兰的身上也投了不少的银钱，他是举人，手里头不可能没有产业，若不是因为养着这个夏兰，他手里头的银钱也不可能散地这么快。”
    “你也觉得这个夏兰有古怪？”
    “两人相好多年，就算这夏兰是别有目的，我相信她对孟宪应该也是有几分感情的。”
    苏锦绣不解，其实她更不信柳承恩这样的说法。
    不过是一个妓子，竟然也会有真情？
    “你看，这是上次他们查到的一些诗词，大部分都是出自孟宪之手，都是在向心上人表达自己的爱慕之情的。而这其中，也有几首是出自夏兰的情诗。若是没有真情实感，她写不出这么动人的诗句。”
    欢场女子，不都是逢场作戏？
    柳承恩见她不信，又道：“再看看这个，孟宪死后，这夏兰一连几天不曾接客，而且我也派人去打听过，那个夏兰还重病了一场，所以，这个夏兰可能知道一些内情，可是却出于某些原因的考虑，她没有站出来。”
    “这可就难办了。”
    孟家的事情，在柳家来说已经是闹地很大了。
    毕竟，都被人给堵上门来了。
    而柳七郎在听闻了孟宪之死可能另有隐情之后，便觉得自己果然还是太天真了。
    “孟宪竟然还养着一个女人？他不知道自己是什么样的境况吗？”
    “现在说这些都没用，孟家的事情必须得弄清楚，要不然，那位孟夫人还会闹上门来。”
    柳七郎被气笑了，“凭什么呀？就因为我和孟宪有着同窗之谊，他们就能三番两次地过来找我麻烦？”
    “如今他们是光脚的不怕穿鞋的。他们可以不顾脸面的大闹，可是你不行，你是朝廷命官，到时候有人说你冷血无情，不顾同窗之谊都是轻的，就怕到时候孟家人再自做主张闹出什么大事来，那才是真正地要毁了你。”
    大事？
    关疏影第一时间就想到了那个小娘子的媚眼，顿时心底一哆嗦，“七郎，这孟家的事情你是不能再沾了。而且孟家人你也不能再去见了。有什么事情，还是由我和大嫂出面的好。”
    苏锦绣点头，“正是如此，七郎你是男子，原本就有诸多不便，万一再被这一家子人给算计了，到时候你浑身上嘴都说不清楚了。”

 第733章 孟氏母子被放弃

    关疏影去拜访了朱夫人。
    原本苏锦绣打算自己去的，可是关疏影觉得苏锦绣的身份不合适，都是正四品的诰命夫人了，哪里需要亲自去拜访一个没有诰命的官夫人？
    况且，那朱敏的职位也不高，实在是不足以让苏锦绣放低身段。
    倒不是关疏影瞧不起朱敏，只是这官场上，自然是有一套不成文的规定的。
    若是苏锦绣真地去了朱府，这前脚进去，后脚还指不定要传出什么样的闲话呢。
    关疏影则不同，如今七郎的官位并不算是太高，再则，七郎和孟宪则是同窗，所以，她去，自然是比苏锦绣更合适，也不会引人多想。
    朱夫人如今有了身孕，所以对外头的事情知晓地也不多，而且她本身也不是那种喜闹的性子，整天也就是在家里养胎看书种花。
    这日子过地倒是悠闲。
    待听完了关疏影的话，朱夫人才瞪大了眼睛，“你说咱们出的银子，竟然被人抢去了不少，都给孟宪还了嫖资？”
    关疏影点点头，无奈地叹了口气，“我也是前几天才知道的。那孟何氏说没银子了，便带着一双儿女堵到了我家门口，正好被我大哥大嫂撞见，那自然是要问清楚的。结果一查，没想到竟然还有这样一笔烂帐。”
    朱夫人也是气地不行，以为那孟举人好歹和自家男人是同窗，所以才没拦着他帮忙，不想竟是帮出了麻烦。
    “那如今该如何是好？你家可还要再资助孟家？”
    “前几天我大嫂差人给他们送了一些粮食过去，又给了他们一吊钱，让他们过日子。知道他们家有这么大的窟窿，自然不敢再给多了银钱，怕又被人抢了。只是孟举人写的欠条也是真的，字迹是他的，手印儿也是他的，这帐总不能不还。”
    朱夫人气得脸都红了，“这个天杀的孟宪，他倒是死了一了百了了，竟是没想到还能留下这么多的麻烦来。如今还欠多少银子？”
    关疏影叹了口气，“欠的倒是不多了，杂七杂八地加起来，还欠三百余两。我家老爷听闻此事，也是无奈，昨儿才差人拿了银子，将那欠条给换了回来。我今日过来，就是特意跟你说一声，孟家的事，你们还是不要再沾了。”
    朱夫人哪里能不懂她的意思？
    谁能想到这孟宪日子过地一般，还能在外头再养一个娇客？
    而且养的还是那种地方的，这比养个外宅花钱还要多呢！
    “这件事情，待我家老爷回来，我定要与他细细说道。倒是让你家二爷出了这份儿银子，我心里也过意不去。”
    旁人不知道，这朱夫人能不知道这其中的道道吗？
    人家柳七郎对这个孟宪压根儿就没有什么印象了，而且原本也不算是多熟悉，还是朱敏当时觉得自己能力不足，又怕谢家人上门不肯罢休，这才求到了柳家门上，没想到，竟是让人家多出了几百两的银钱。
    说出去，朱夫人都觉得脸上臊地慌。
    这叫什么事儿呀！
    “这倒是无妨。好歹也是同窗一场，这银子我们出也便出了，我今日来，主要倒不是为了银子的事儿。”
    朱夫人倾过身子，“那夫人的意思是？”
    “听闻这孟举人的女儿今年也有十三了，人长地水灵又是读过诗书的，前几日去堵我们柳家的门时，还妄想勾引大哥，此事被我大嫂看穿，自然是少不得讥讽了几句。我来，只是为了给夫人提个醒，可千万别因为帮人，再把自己的小家给搭进去了。”
    朱夫人这才脸色一凛，意识到了事情的严重性了。
    仔细一想，那孟举人家的女儿可不正是花朵一样的年纪？
    这个时候若是与他们来往地多了，难免不会出什么纰漏。
    “朱夫人，我言尽于此。总之我们老爷对这位孟举人也算是仁至义尽了，日后也不会再与孟家有任何的牵扯，还请夫人转告朱大人，以后与孟家相关的事情，也莫要再去寻我家老爷商议了。”
    这意思，分明就是唯恐对孟家避之不及了。
    朱夫人脸色有些难看，也知道这一连串的事情都是自家男人惹出来的，除了笑脸赔罪之外，还能怎么办？
    朱夫人也没全都信了关疏影的话，又差了身边得力的人去查。
    她家老爷虽然官职不高，可是她自己却是富商之女，家底还是有的。
    而且自打孟家出事以来，她自问做的还是很给脸面了，是不到，孟家行事竟然如此地不堪。
    当众勾引柳大人，这是活腻了吗？
    “夫人，奴婢都差人查清楚了。那位孟举人的确是有位勾栏院里的相好，就叫夏兰，而且听闻欠的银子也都是柳家给代付的。另外，柳家差人过去问话的时候，孟夫人显然没有打算回乡的意思。”
    朱夫人听到这里，还有什么不明白的？
    “这人死了，都不能葬入祖坟，这孟何氏也真是有趣，这是看惯了京城的繁华，不愿意再回小地方了！”
    “夫人，奴婢看那位柳夫人说的不差，那位孟家小娘子的心可大着呢，听说除了那次在门口公然勾引柳尚书之外，还曾特意在路边等柳尚书，不过因为柳尚书身边跟着的人多，而且还有衙差，所以那位小娘子没能近身。”
    “这消息属实？”
    “奴婢不敢欺瞒夫人。听说孟家那位小娘子还暗中收买了柳府的一个粗使丫头，不过因为不在主子身前伺候，所以也没有打听到什么有用的消息。”
    “呵呵，这孟家的人还真是有意思，这是拿着我们老爷当枪使呢。若是这孟家小娘子真地进了柳家，只怕以后柳家的两位夫人见了我都恨不能生吃了我！”
    越想，越觉得自己猜测地没错。
    这孟家人着实是太不讲道义了。
    朱敏原本也是看在了同窗的份儿上才伸手帮了一把，没想到，人家竟然是盼着借他们家的手来攀高枝呢！
    朱夫人想想都觉得恶心！
    “让人去前头守着，老爷一回来，就说我肚子不舒服，让他赶紧过来瞧瞧。”

 第734章 线索

    朱敏回来后听说了孟家人的行事，自然也是吓了一跳。
    原本是不信的，可是想着这消息是柳家二夫人特意过来说的，十有八九是真的。
    “你也别不信，关于那个叫夏兰的，我也让人打听过了，她跟孟举人好了三年多了，这些年孟举人大部分的家财也都是花在了她的身上，要不然，怎么可能会欠了外头那么多的银子。”
    这么一说，好像也就解释得通了。
    孟宪虽然只是一个小吏，可到底是举人出身，有田有业的，怎么也不至于到了后来还欠酒馆的钱。
    如今得知他竟然一直在暗中与一名妓子来往，那也就全都明白了。
    这件事情对朱敏的冲击力还是很大的。
    他也是没想到，自己的好友竟然还有这一面。
    更没想到，那个一直管自己叫叔叔的姑娘，竟然敢公然地去勾引柳大人。
    “我现在倒是庆幸了，你官职低微，而且手上又没有实权，所以人家那小娘子才看不上你，不稀得去勾引你呢。要不然，我这里怕是孩子没有生出来，就得先帮你抬一房美妾进来了。”
    “胡说什么！”
    朱敏家中也有妾室，只不过都是几年前纳进来的。
    他不是那种好色之徒，家中有妾室和通房，也就可以了。
    如今他的长子都十几岁了，如何能再纳一个比儿子还小的妾室进门！
    朱夫人也知道自家老爷是什么心性，刚刚也不过就是一通气话罢了。
    “好了，刚刚是我口不择言了，我这不也是担心嘛。那孟家小娘子之前还敢去拦柳尚书的马车呢，好在是因为柳家的随从多，这才没能让她得逞，否则，那柳尚书也等于是被强行黏了一块狗皮膏药！”
    朱敏被她一提醒，也是吓得出了一身的冷汗。
    柳尚书是什么人？
    那可是皇上最为看重的年轻官员呀。
    这才三十，就已经是户部尚书了，他的前程可以说是无可限量！
    孟家人没有想到的是，他们之前所有的幻想，竟然会在一夕破灭。
    次日一早，朱敏就差人给他们一家人送了十两银子，说是给他们回乡的费用，以后也不会再管他们了。
    如此一来，孟何氏自然是最为着急。
    他们一家三口手里头都没有营生，而且儿子还在读书，这一年的花销可是着实不少的。
    怎么这朱敏竟然说不管就不管他们了？
    孟何氏自然不甘就如此离开京城，他们在这里生活了几年，早就已经把自己当成了京城人士，更何况儿子还要在这里读书，将来还要考秀才考状元的！
    孟何氏无奈，只能去了朱府求人。
    朱夫人破天荒地亲自招待了她。
    “孟夫人，按理说，你身上现在有孝，不应该请你进来的，而且我还怀着身孕，若是冲撞了我的孩子可就不好了。”
    孟何氏连忙低头道歉，“都是我一时情急，还请夫人见谅。”
    “罢了，倒是你刚刚提到了令郎读书一事，既然是要考科举的，那不是更得回到自己家里才合适吗？他的户籍可是在老家，并不在京城。孟夫人不懂也没关系，如今我都解释给你听了，现在应该明白了吧？”
    孟何氏愣住。
    她如何不知道要回乡去考试？
    可问题是她想让儿子留在这里读书，待到了时候，再回去参加考试便是，何需现在就回去？
    最重要的是，回去了，谁来付他们母子三人的各项花销？
    别的不说，光是儿子一年的花销就得要几十两银子，而且这还是少的。
    若是回乡了，谁能养活他们？
    只是不管孟何氏还有什么想法，此时都不可能再实现了。
    丈夫的事情已经解决了，欠的债也都还完了，还给了他们回乡的费用，所以，他们就算是再不甘心，也没有别的办法了。
    就算是走出去说他们无情无义，也不会有人信的。
    而孟家的小娘子听闻要离开京城了，自然是千万个不甘心。
    可是偏偏又毫无办法。
    她试着去找柳尚书，可是根本就没有机会接近他。
    对于孟宪的调查，还在继续。
    终于，在苏锦绣的不屑努力之下，还是找到了一些蛛丝马迹。
    “这是我找了送菜的阿婆套的话，孟宪最后一次和夏兰见面的那天，谢侍郎也出现在了这里，而且，谢侍郎当晚密会之人，十有八九就是安王殿下。”
    柳承恩则是不明白了，“安王与谢侍郎也算是亲戚，若是真有要事相商，也完全可以在对方的府里，为何偏要选在了此处？”
    “那可能是一些机密之事呢？”
    柳承恩摇头，“若是机密之事，那就更得要小心谨慎了，这勾栏院里人多眼杂，怎么可能比自己的府?更为安全？”
    苏锦绣不说话了，因为柳承恩说的有道理呀。
    难道是自己推算错了？
    “你是如何确定了安王出现在那里的？”
    “因为负责那个院子的下人说，他备了最上品的茶点，另外，他还说自己无意中瞧见了对方的一角衣袍，是贡品，皇家专用的那种。而且谢侍郎的态度还十分卑微。”
    柳承恩又拿起那几张纸看了看，“身份比谢侍郎高，而且还是皇室中人，那也未必就是安王。”
    苏锦绣眼神一闪，“四郎的意思是那人可能不是安王？”
    “有所忌讳，不能让人知道谢家与此人有来往，那就必然是要找一处隐秘之所。而这家青楼是谢氏的产业，相较于外面的其它地方而言，这里自然是更为安全的。况且，对方是一名皇室子弟，那么，必然会注意名声，不会轻易地进这等低贱之所。”
    苏锦绣恍然大悟，“所以，谁会想到一位皇室子弟进入并不是那么高档的一处青楼？”
    “正是如此！”
    “他们行事如此小心，唯恐有人发现，进出都是用的密道，那么对方表面上与谢氏的关系，要么是不睦，要么就是对方一直在扮演着与世无争的态度。”
    柳承恩笑道：“我家阿锦真地是越来越聪明了。我猜想也是如此，那么，我们要查找的范围，可就缩小了很多了。”

 第735章 多事之秋

    说是缩小了很多，可是实际上要查的范围还是很广的。
    因为虽然是贡品，且只有皇族才能使用，可是皇子们的姬妾，也是可以用的。
    还有，有些皇子为了显示自己的仁义大方，也会将一些东西赏赐给底下的臣子，所以，能穿着这种衣料的，未必就一定是皇族。
    “阿锦，此事牵扯到了前朝，你还是不要再继续了。至于那家青楼和谢侍郎，我会和张阁老一起商议的。你就安心照顾几个孩子，外头的事，我不想你被搅进去。”
    “好，我都明白的。”
    苏锦绣毕竟是女子，涉及到了朝廷命官，甚至还有皇族子弟，苏锦绣最好还是远避。
    孟宪的事情还没有完全查清楚，夏兰所处的青楼又出了事。
    一桩命案。
    夏兰的一个好姐妹，被发现自缢在了房中。
    天子脚下，发生命案，那必然是要惊动官府的。
    况且青楼这等人多眼杂之地，也不可能守得住秘密，这么大的事情，不报官也不成。
    好在最终确定了那名女子的确是自尽而亡，至于为什么，那就众说纷纭了。
    有人说这女子身世凄惨，是被自己的家人给卖进了青楼的，心中原就不甘，又恰好这阵子在楼里的日子过地不如意，所以便起了寻死的心思。
    还有人说，这女子心高气傲，不愿意服侍那些庸俗之人，可是偏偏又身不由己，于是心灰意冷之下，自缢而亡。
    而说法最多的一种，则是这女子的心上人另娶她人为妻，她自己万念俱灰，这才萌生了死志。
    总之，不管是怎么传，都是那女子自尽而亡了。
    这等小事，自然不会引起太大的轰动。
    特别是对于那些贵族世家来说，更是不值一提。
    这等低贱女子是死是活，都没有资格被他们关注。
    仿佛听一听这低贱女子的名字，都是对他们这些高贵人家的侮辱。
    李幕在西川赈灾，一切进展地也还顺利。
    不过，这也只是表象。
    西川地方上的官员表面上对他们一行人恭恭敬敬的，可是实际上行事却是阳奉阴违。
    李幕也知道，这里至少有半数的官员，都是安王一派的。
    西川的知府于知海，便是谢大儒的门生。
    有这样一层关系在，于知海又怎么会真地奉李幕为主子？
    李幕早在来之前，就已经对这里的关系有了一定的了解，而且柳承恩还特意给他写了信，将西川的一些人际网都给他做了一个大概的讲解。
    李幕来这里除了赈灾之外，还有一件事要办。
    那就是将西川的一干蛀虫给挖出来！
    西川出事已经小半年了，按说这里也算是有山有水，就算是一时遭了难，地方官府也不至于什么都拿不出来。
    而且，相关的抚民的政策，也明显做地不到位。
    更让李幕震惊的是，出事前，这西川的粮仓就已经空了两座。
    所以，这些粮食都去哪儿了？
    西川虽然不比江南，可是这里有水田旱田，而且并非是完全靠天吃饭的地界儿，所以粮食应该是比北方更为充裕才对。
    可是偏偏，现在西川的粮食却很紧张。
    早在地动前，这粮仓空了两座，身为知府，于知海会不知情？
    这天李幕又和清川一起忙了一整天，回到住处，真地是干脆就瘫在床上一动不动了。
    只不过，身份之故，所以该有的逼格还是要装一下的。
    “元宝，我总觉得哪里不太对，刚刚那两个丫头瞧着也眼生，你还是小心一些。”
    “嗯，川哥放心，我心中有数。累了一天你也回去休息吧。”
    清川不放心，看到李幕给他打的手势之后，这才退了出去。
    戌时末，李幕命人进来伺候他铺床更衣。
    屋内的灯烛刚熄，屋里便有了动静。
    之后便是一阵手忙脚乱，而彼时正抱着美娇娘办正事儿的于知海愣是被外头的动静给折腾地萎了。
    “怎么回事？”
    “老爷，不好了。外头来了一队人马，将府衙给围了。”
    于知海就住在了临时的知府的后宅里。
    原先的宅子，地动时塌了大半，没塌的也是岌岌可危的样子，于知海惜命，自然不可能再继续住进去。
    “什么人？”
    “老爷，这天太黑，小的也没看清楚，不过听着动静人可不少。”
    于知海心头一凛，莫不是派过去的人出了岔子？
    于知海这厢衣服才将将套在了身上，衣带都还没绑呢，就被人冲进来直接给押住了。
    “你们干什么？疯了吗？我是西川知府，你们吃了豹子胆，竟然敢动我？”
    “于知海，拿的就是你！跟我们走一趟吧。”
    于知海的心顿时就凉了大半儿。
    这声音听着耳熟呀，正是随从李幕一起到了西川的御林军左统领高威。
    这些日子天天见面，他的声音，不会错的。
    果然，待他定下心神，再借着微弱的烛光，终于看清了来人的脸。
    的确是高威！
    “高大人，您这是什么意思？”
    “哼，于大人，有什么话到殿下跟前再说吧。”
    于知海心里咯噔一下子，十有八九是那两个小丫头那里出了岔子了。
    李幕此时已经又换了一身常服，由清川陪着在正厅里坐着喝茶。
    其实李幕是有些不耐烦了，连日劳累，他早就困了。
    可是为了处置了这个于知海，他也只能是连夜突审了。
    若是等到了天明，怕是这于知海就得被人给保下了。
    无论如何，都要坐实了他要谋害皇子的罪名。
    只有这一项坐实了，后续的调查他才能展开。
    他相信只要他能接触到了府衙的相关人和帐簿，很多事情也就可以水落石出了。
    西川卫所的指挥使也亲自带了两千人过来了。
    事关小殿下的安危，他可不敢大意。
    “殿下，您这是何意呀？若是下官有何处不周了，您只管开口，这，这半夜将我捉拿到此，殿下难不成是想着私自处置朝廷命官？”
    于知海虽然胆儿颤，可是他还没糊涂。
    好歹也是四品的知府，就算是皇子，也无权直接斩杀的。
    所以，他还有机会。

 第736章 找人辩一辩

    于知海现在不确定这位小殿下知道了什么，所以干脆就直接装傻了。
    清川上前一步，面色冷凝道：“好你个于知海，胆子真不小呀！竟然敢安排了杀手，说，你还在暗处布了多少眼线？小殿下奉旨前来赈灾，你竟然还敢在暗中动手脚，你是活腻了吧！”
    于知海瞪大了眼睛，“不，下官怎么可能会做这种事，殿下，下官冤枉呀！”
    “你冤不冤枉，待日后押回京城再说吧。至于那两名刺客，本殿也已经命人将他们关押了。待过几日与你一同上京。”
    于知海这才慌了。
    “殿下，下官实在不知发生了何事呀。还请殿下明查！”
    “你还敢在这里狡辩！你敢说今日那两个丫头不是你安排的？此事前院的管事以及你们府上的管家都能作证，就是你将这两个丫头打发来的，你还敢说自己无辜！简直欠打！”
    清川说着，直接一脚就踢了上去。
    当然，碍于对方是个文官，没敢用全力。
    高威这里也轻嗤道：“还真是能装。这两个丫头趁殿下休息之时，妄图行刺，而人是你亲自安排进来的，你说与你无关？你觉得这话谁会信？”
    于知海脸都吓白了。
    行刺？
    什么时候的事？
    他只是找了两个漂亮的丫头过来服侍小殿下呀！
    他想的简单，只以为这位小殿下年纪小，定然是不曾开荤的，所以找了两个漂亮的姑娘过来，好让小殿下乐呵乐呵。而且一旦事成了，这也就等于是有把柄落在了他的手中。
    等到他将这把柄递到了安王手里，那他就可以飞黄腾达了。
    哪成想，这两个丫头竟然还是刺客？
    于知海的脑子乱轰轰的，一直等到他被关进了牢房，才恍然明白过来，这两个丫头都是自己家的家生子呀，怎么会是刺客？
    两个丫头都是由府里的舞姬精心调教过的，怎么可能会有杀人的本事了？
    在他眼皮子底下长起来的孩子，不可能呀！
    直到此时，于知海才发现，自己好像是被小殿下给套路了。
    可惜，现在所有人都信了小殿下的话，无人会向着他了。
    当天夜里，就有一封密信快马加鞭地送到了京城。
    清川也将李幕在这里的种种布置写信告诉了柳承恩，就是担心日后安王为难，能有人在朝堂上帮着说句话。
    所以，至少得有人是真的知情者。
    那两个小丫头的确不能算是刺客，最多，就是爬床未遂。
    只不过，这屋子里的熏香却是被人动了手脚的。
    下了重重的催情香。
    若不是清川的鼻子灵，先一步察觉到了不妥，今天晚上李幕可能就真地要被算计到了。
    皇上派他来赈灾，体察民情，而李幕却一心只想着与女子玩乐。
    这消息一旦传回了京城，那等待着李幕的，必然就是一场血雨腥风了。
    所以，他们商议之后，才不得不做出了这样的决定。
    至少，可以先把于知海给控制住了。
    关押他的人都是自己这边的，也不用担心他再有机会跟人通风报信了。
    皇上这里收到了密信，自然是怒不可遏！
    “岂有此理！这个于知海是吃了雄心豹子胆了，竟然敢给皇子用这种下三滥的东西，朕看他是活腻了！”
    德宝大总管连忙上前帮着劝道：“皇上别急，您消消气儿。小殿下聪慧，那于知海定然也是讨不到好的。”
    这话的确是让皇上的怒气消下去了不少。
    “你说的没错，还是朕的老幺聪明，早早地就安排了计策，如若不然，朕的老幺怕是就名声不保了。”
    李幕今年还小呢，说起来也不过就是个半大小子。
    身处皇室，这么小就知道找女人了，传出去了，旁人会怎么看？
    只会觉得这个小殿下是个只知玩乐，不知民间疾苦的纨绔子弟了。
    皇上的脸色铁青，于知海是谁的人，他心中有数。
    所以，这件事情中到底有没有安王的授意，尚未可知呀。
    一想到了自己的儿子们为了这个位子斗的你死我活，皇上这心里头也不好受。
    他也是这样一步一步走过来的，自然知道皇权之路的艰辛和血腥。
    当年他上位，手上也没少沾自家兄弟的血。
    只是如今放到了自己的儿子们身上，他这立场发生了转变，心态自然也就不一样了。
    “皇上，您看，要不要宣柳大人过来说说话？”
    皇上沉默半晌，“宣他过来吧，只说是朕看了前朝的《史记》，有些不明白的地方，想要找他来说说。”
    “是，皇上。”
    柳承恩此时没在户部，而是在文华殿这里跟几位阁老们汇报近期的差事呢。
    “哟，柳大人在这里呀，奴才给您请安了。”
    柳承恩连忙虚扶了一把，“这位小公公找本官何事？”
    “是德大总管派人来传的话，说是皇上宣召。”
    “好，有劳这位小公公了。”
    “柳大人您请，皇上在御书房呢。”
    “多谢。”
    柳承恩行礼退下，小公公这边儿正要走，被梁阁老给叫住了。
    “可知皇上宣柳尚书何事呀？”
    “回阁老，具体的奴才不知，只是听说是皇上在看前朝的《史记》，好像是有些不解之处，想要找人来辩一辩。”
    梁阁老的眼神一松，“嗯，行了，下去吧。”
    张阁老坐在不远处，只是捋了捋胡子，笑笑不语。
    柳承恩如今毕竟是六部之一的尚书了，这个位置那是多少人都羡慕不来的。
    有实权，又有圣宠，梁阁老会着急，也是再所难免。
    柳承恩看过了密信之后，脸色微变，“皇上，小殿下行事还是冲动了些。好在身边带着高统领，而且西川卫所的指挥使也是一直忠于陛下，否则，后果不堪设想呀。”
    柳承恩早已知道了事情的来龙去脉，自然也有了应对之策。
    皇上先前只顾着生气了，倒是没有想到这一出。
    “还是当初你机警，派了御林军跟过去，如若不然，这个于知海还真有可能会闹出事情来。”
    “依信中所言，小殿下是想着将人暂时关押，然后开始彻查西川的贪腐一事，微臣倒是觉得可行。”

 第737章 让他们试试吧

    “这于知海谋害皇子，倒也不算是冤枉了他。胆敢给朕的老幺用这等下三滥的东西，这是吃了熊心豹子胆了！”
    “皇上说的是，这等虎狼之药最是伤身，好在清川和小殿下二人都机警，这才没能让对方得了手。而且，皇上，此事一旦成了，只怕于知海的下一步动作，就是要败坏小殿下的名声了。”
    皇上脸色一沉。
    他自然也想到了这一层。
    身为皇帝，他自认这些年来自己兢兢业业，而且一直为民谋福利。
    先前西川闹地动，到如今已过去小半年了，可是这冬日的御寒物资却是明显跟不上，他心里头也不是滋味儿。
    老百姓还在外头挨饿受冻，若是此时传出了老幺与女子寻欢作乐的消息，不说是他如何生气，只说这满朝的文武大臣们，也不能轻饶了他。
    “老幺毕竟年幼，柳爱卿，朕是担心他镇不住场子呀。”
    “皇上，请恕微臣直言。您此次派小殿下前去赈灾，不就是存了想要锻炼他的心思吗？既然如此，何不就借此机会，将于知海当成了小殿下的磨刀石？若是成了，那自然是小殿下的英武明智，或是不成，还有西川卫所以及高统领等人在，也绝对不会出岔子的。”
    这话算是说到皇上心坎里头去了。
    他也想着好好地历练一下这个小儿子。
    虽说这几年也是颇有长进，可是毕竟没有独自地办过差。
    最主要的是，老幺年纪还小，而且又一直不曾入朝。
    他就是怕那些个官员们不将他放在眼里，这才将高威给派出去了。
    没想到，老幺竟是如此有魄力！
    “好，就依爱卿之言。这一次，也是多亏了清川，老幺在信中也说了，还是清川第一个发现了不对劲，提醒了他，否则，怕是要遭。清川年纪不大，行事倒是更为稳重，朕心甚慰呀。”
    “皇上圣明，这也是小殿下的福气。他二人相伴多年，说是一起长起来的，倒也不为过。清川年长，一直将小殿下当成了弟弟来照顾。再说，他们二人本也是堂兄弟，论及私，他二人也都算是微臣的学生，是师兄弟。清川自小活地苦，家中的亲兄长一直视他为眼中钉，后来被内子救下之后，这冰冷的性子才慢慢地转变了。
    当初小殿下初到微臣身边时，清川便曾说过，他是老大，底下的弟弟妹妹们，他都要护着，要有一个做兄长的样子。说实话，当时微臣并没有放在心上，毕竟只是小孩子。
    直到后来那次回京遇刺，微臣才真地意识到清川当年的话并非是随口一提呀。”
    皇上也陷入了回忆中。
    当年有人行刺老幺，若非是苏锦绣和清川二人舍命相护，怕是现在老幺的尸骨都没了。
    那一次，虽然柳承恩没有在自己跟前邀过功，可是他也都知道。
    苏锦绣小产，而且因为救治不及时，还仔细地调养了一阵子，听闻自那次之后，便落下了一些小毛病。
    当然，这种事情，柳承恩是不会说的，还是老幺后来跟在自己身边时无意中提及的，说是苏锦绣一年四季不能碰冷水，夏天也不能太凉的，否则就要发热甚至是病地更厉害。
    还有清川，那一次也是为了护着李幕，自己一人将几名杀手引走，身上还中了刀子。
    “清川是个好孩子，朕也是打心眼儿里喜欢他。不是因为他曾救过老幺，只是这孩子看着就让人喜欢。”
    “皇上，那西川之事？”
    皇上收敛了几分心神，“就依你之见，让老幺和清川二人自己去处理。若是这件差事办好了，朕自有重赏！”
    “皇上圣明。”
    于知海的背后是谢家，而谢家全力支持的一直就是安王和谢贵妃。
    此事，算不得多隐秘。
    几天后，西川传来了于知海谋害小殿下的消息，这头一个慌的，就是安王。
    无他，只是单纯地担心皇上会迁怒于他。
    想要上前表示忠心，坦承自己的无辜，可问题是，皇上未曾苛责于他，他这样贸然前去，岂非是不打自招了？
    安王府一连两晚，都是灯火通明，直至天亮。
    安王整个人也憔悴了不少，派出去的人也一直没有消息传回来，他现在最担心的，就是于知海会胡乱地攀咬呀。
    可是眼下这个时候，他却什么也不能做。
    他想直接杀了于知海，可是手底下的几位谋士则是都劝他先等一等，这个时候动手太惹眼了。
    而且，就算是灭口，那也得找一个再恰当不过的理由。
    比如说制造成意外，或者是自杀等等。
    而现在，他们根本就接触不到于知海，更别说是杀他了。
    “皇上如今定然派人在盯着安王府呢，王爷，您可千万不能冲动。再说了，这于知海是西川的知府，就算是与谢家有些来往，那也是情理之中的。您没有实际地给他吩咐过任何差事，所以不用担心。”
    可是安王怎么可能不担心？
    他的确是没有直接跟于知海有过接触，可是他的手下有呀！
    就算是这件事情不能让皇上给他定罪，可是他的手下呢？
    折损了人手，那就等于是削弱了自己的实力呀！
    “王爷，当务之急，还是要先稳住，于知海那边不用担心，他是四品知府，就算是犯了大罪，也是要押回京城来受审的。要么入大理寺，要么就是由刑部看押，总之，不会让小殿下草率处置的。只要是在此之前，就算是于知海说了什么，咱们也有法子推说这是于知海被人诱供或者是威胁了，所以不成问题。”
    谢侍郎的一番话，终于让安王找到了几分松懈的感觉。
    “若是这于知海真地交待出了什么要紧事，那咱们也不急，从西川到京城，坐囚车的话，没有两个月是根本就到不了京城的。这么长的时间，咱们有的是机会弄死他。”
    安王觉得心情轻松了不少，“还是谢侍郎看地清楚。”
    “王爷，吏部尚书的老母亲病世，估计明天一早他就会上折子，到时候他扶灵回乡，再丁忧两年，这吏部，不就是咱们的天下了？”

 第738章 加封太子少师

    谢侍郎惦记着尚书的位子，除了因为自己想要之外，安王这边当然也希望掌管吏部的是自己人。
    如此，才好拉拢一些年轻的官员。
    谢侍郎这个官职也不算低了，可是跟尚书比起来，到底还是差了些。
    结果，第二天上朝，没等来皇上要讨论何人任尚书的事，倒是先等来了皇上的一道旨意。
    柳承恩，现在的户部尚书，竟然被加封为太子少师！
    这可是从二品的！
    更重要的是，太子少师，以后就可以晋升为从一品的太子太师，那是妥妥的心腹重臣呀！
    之前，林文方就已经被任命为了太子少傅，不过因为他任了尚书一职，所以大家也没有把这个太当回事儿。
    毕竟，现在大兴朝可没有太子呢。
    这就等于是一虚职。
    可是现在柳承恩又被任命为太子少师，这就不得不引人多想了。
    太子少师和少傅都有了，接下来应该就是太子少保了。
    这三人的身份一定，那么，太子的人选，几乎就可以确定了。
    毕竟，这都是给太子选的左右手，将来自然是要扶持新帝的。
    柳承恩还年轻，他任太子少师，那是绝对可以撑到再下一任的太子的册立的。
    有了这道旨意，安王都跟着慌了慌。
    他和柳承恩的年岁差不多，自然不会傻到以为皇上选定的太子会是自己！
    首先，从林文方和柳承恩这两人的履历和人际关系上看，这明显就不是和他一派的。
    所以，皇上心中属意的太子人选，到底是何人？
    如今在上书房中读书的，还有好几位皇子，更有几个皇孙。
    所以，皇上的心思，还真不好猜。
    而临散朝时，终于有人提到了吏部尚书空缺一事。
    不想，皇上竟然直接大手一挥，宣布了人选。
    “林爱卿歇的时间也不短了，如今身体也算是大好了，朕瞧着也不能一直让他这么清闲了。”
    林文方连忙伏低作小，“微臣愿听陛下差遣。”
    “你原是户部尚书，如今身体好了，便得想着为朕分忧，不能总想着偷懒。”
    “皇上说的是。”
    “那明日就去吏部吧。吏部尚书这个位子不好做，朕对你期望颇高，莫要让朕失望了。”
    “是，微臣定当竭尽全力，为皇上分忧。”
    如此，吏部尚书的位子就算是定下来了。
    谢侍郎都懵了。
    他这两个月来上蹿下跳的，所以都是白忙一场？
    在旁人眼里，他怕不就是个傻子吧！
    想着他最近又是送礼，又是拉拢下属的，敢情到头来，他就是一个小丑一样，被人耻笑！
    谢侍郎的定力还算是不错，至少没有在大殿上直接发作。
    可是等散了朝，谢侍郎还没有走下这九十九级台阶，便扶着栏杆吐了血。
    好在当时已经没有多少官员在了，倒是不至于让人看了笑话。
    正所谓气极攻心，也不过如此了。
    谢侍郎一想到了明天自己的头顶上又将压下一座大山，便觉得格外不爽。
    可是除了忍着，他又别无他法。
    皇上当朝任命的，而且还是太子少傅，他就算是再不甘心，也只能看着。
    林文方是皇上比较信任倚重的臣子，而且当初林文方是未中举时，便已经结识了当时还是皇子的皇上。
    所以，他们之间的情分，可不是花上几千几万两银子就能给剥离的。
    安王现在倒是不担心吏部会脱离自己的掌控，毕竟他还有一位能干的谢侍郎呢，而且吏部里头自己安插的官员可不少。
    吏部不同于户部，户部里面的人手是近几年才安插的，所以被柳承恩整治起来，倒也容易。
    而吏部，除了谢侍郎之外，还有好几个重要的官职都是当年的谢大儒亲自给安排进去的。
    到如今，也有些年头了。
    而且吏部主要负责的是一些地方官员的调动、考核、任免等等，一些关键的位置上，现在都是他的人，所以，他并不着急。
    安王在大殿上，脑子里还在嗡嗡地响着于知海的名字呢。
    江元丰已于去年正式入了内阁，算是阁臣中资历最浅，年纪也最小的。
    朝中人人皆知江元丰和张阁老是一派的，两人甚至是有着师生之谊。
    而梁阁老和范阁老则是一派的，而且他们都是鼎力支持安王一派的。
    如今，内阁变动较大，范阁老告老归乡，而新加入的江元丰又是张阁老的心腹，这内阁的权利分布上，可以说是已经有了一定的倾斜。
    张正阳，也就是张阁老，那是绝对的保皇派。
    而且张正阳是早在皇上还在潜邸时，便追随其左右的。
    所以，张正阳一直是稳坐内阁首辅的位置。
    况且，他一直都是坚决地站在了皇上这一边，不管是兴修水利，还是整肃吏治，但凡是皇上提出来了，张正阳第一个想到的不是这件事有多难，而是要如何帮助皇上将这一项又一项的利国之策坚持下去。
    也正是因为如此，他在皇上那里才会有着无可替代的位置。
    皇上对他的信任，可以说是众多的臣子都羡慕不来的。
    柳承恩如今已是六部尚书之一，而且又加了一个太子少师的头衔，相信用不了多久，太子少保的位置也就会有人了。
    届时，太子的班底，算是初成了。
    至于张正阳，他知道自己年纪大了，就算是活地久一些，也不可能一直辅佐新帝，他看地很明白。
    果然，皇上将他单独叫到了御书房。
    “张爱卿，你以为赵震此人如何？”
    张正阳立马就明白了皇上的心思。
    赵震在安西都护府，可是一直在教导着小殿下的武功以及兵法，虽然没有师徒之名，可是却的确是在做一位老师该做的事。
    皇上这是属意英国公府了。
    “回皇上，赵将军性情耿直，忠君爱国，年轻时更是战功赫赫，如今又抛家舍业镇守西部，此人堪称国之栋梁。”
    皇上心情大好，“好！果然还是张阁老懂朕呀。”
    “皇上，太子少保一事暂时不急，倒是小殿下如今身在西川，那个于知海，只怕反而是个拖累呀。”

 第739章 八卦

    不管于知海做了多大的恶，他都不能死，至少在押送进京审理之前不能死。
    否则，就什么都说不清楚了。
    皇上可以认为这是谢家甚至是安王在杀人灭口，可是同样的，安王也可以拿于知海之死来大作文章。
    比如说暗指小殿下冤枉忠臣，逼人至死等等。
    于知海真出了事，那就是一把双刃剑，对谁都没有好处。
    到时候一场混仗，谁也不会是真正的赢家。
    皇上此时也注意到了这一点，“此事朕会安排，于知海不能死，西川的事情还在彻查，总要给当地的百姓们一个交待。”
    “是，皇上。”
    柳承恩突然被加封为从二品的太子少师，这绝对是今天最劲爆的一个消息！
    柳承恩还没从府衙里回来呢，这各府送礼道贺的人就来了一拨又一拨了。
    升官了，难道不该表示一下吗？
    苏锦绣也没想到会这样，这才刚升任了户部尚书呢，怎么又加封了？
    不过想到了太子少师这个职位，苏锦绣倒是多少能明白一些了。
    “弟妹，正好你过来了，咱们商议一下这宴会的事吧。”
    柳承恩一家人回来也有些日子了，一部尚书，在京城那的确是能排得上号的人物了。
    所以，他们也该办个宴会来表示一下，至少，也得在京城的权贵跟前亮个相。
    特别是苏锦绣和几个孩子，可是有不少人都对他们很好奇的。
    “大嫂，我把名单列出来，您再看着筛选一下吧。”
    “其实也没必要筛选，四郎才调回京城，但凡是同僚，都当款待一二。只是女眷方面，我的确是不太熟悉，这还得有劳弟妹帮忙把关了，女眷这厢你做主便好，不必来问我了。”
    “好，大嫂，这宴会要筹备的东西可不少，女眷的话，不如就选在了晴雅苑，那里地方宽敞，我再让人搬一些菊花过去，也能装点一下。”
    “可以，董姨，让底下人提前两天就把那里的地龙都烧上，还有，炭盆也要提前备下来。”
    “是，夫人。”
    如今京城里大部分的富贵人家都已经开始取暖了，因为还不到最冷的时候，所以普通人家还都是晚上加了厚被子，只是为了能省点炭火钱。
    “这膳食方面，不如就多做几道锅子菜，天气冷，这凉菜就少备一些吧。”
    “大嫂，这忠勇侯府，你看？”
    忠勇侯府就是孙家，也是姚明馨的婆家。
    苏锦绣这两年不在京城，对于姚明馨的境况也不知情。
    “忠勇侯府还是要请的，你是想问姚明馨吧？”
    “是呀，这个女人太能作妖了。但凡是有她出没的地儿，准得有热闹瞧。”
    “那就写明了，只宴请侯夫人和世子夫人，如此一来，这姚明馨没有贴子，如何还能进得来？”
    “这样写好吗？会不会被姚夫人和姚明馨记恨上了？”
    “她们记恨什么？我们自己家的宴会，自然是想请谁便请谁。再说了，当初姚明馨做过什么事情，她们能不知情？宴会上我阿娘和二嫂都会过来的，到时候见了面，那才叫尴尬。咱们提前避过去了，倒是能让别人说咱们思虑周到。”
    关疏影干脆将手里的东西放下，将这两年忠勇侯府和姚府的事情说了一遍。
    苏锦绣一边听着，一边时不时地还要问上一两句，就她那个眼神，当真是随着关疏影的讲述，时不时地瞪大了。
    “你这意思，那孙家二公子还有理了？”
    “他有什么理呀！姚明馨好不容易怀孕，可惜生了一个女儿，姚夫人自然是不满意的，便做主给二公子纳了一房妾室进门。谁知道那姚明馨不干，竟然当面就跟婆婆呛了起来，你是不知道那个场面，当真是让人无语呀。”
    “这，这跟婆婆呛声，这姚夫人还能容她？”
    “不能容又如何？孙家如今地位也不低，特别是孙家大公子这几年官运亨通，总比那不成器的姚二公子要强多了。”
    苏锦绣听着就觉得热闹，这姚夫人摊上了这么一个儿媳妇，也是够闹心的。
    “要不是孙大公子还算是明事理，估计那姚夫人都能被姚明馨给活活气死了。”
    “要我看呀，就是这深宅内院的，都太闲了。若是乡下的那些个农妇们，哪有心思整天算计来算计去的？”
    关疏影掩唇笑道：“大嫂这话有道理！”
    苏锦绣的心情也放松了下来，“忠勇侯府门第不低了，姚明馨能嫁进去，主要还是因为自己姓姚。其实我也不明白了，这孙家的确是不错，可是这个孙二公子的人品是真不怎么样。你说这姚明馨如此心高气傲之人，当初怎么就看上他了？”
    “谁知道呢？不过说实话，那孙二公子倒是长了一副好相貌，被他的光鲜外表给迷了眼，也是有可能的。”
    这一点，苏锦绣倒是也同意。
    论相貌，那孙二还真地是不错。
    “姚明馨的日子不好过，三天两头地跟孙二闹腾。反观姗姗这里日子倒是清静，世子虽然也纳了妾室和通房，可是好歹内宅里头没有乌烟瘴气的，而且姗姗自己有儿有女，这主母的位子稳稳的，莫说是世子了，就算是她婆婆也不敢给她脸色看！”
    当然不敢了！
    高姗姗的姑父可是江元丰呢！
    那是如今的内阁大臣之一。
    就冲着这个，忠勇侯府也得好好地供着姗姗。
    “对了，大嫂还记得高家的那个姑娘吗？”
    “高慧？”
    “就是她！丁举人因为当年的丑闻没了差事，又卖了一些家产，如今高家的日子可是远不比从前了。高慧的相公没了府衙的差事之后，又托人谋了一份儿营生，只是也没干多久就又辞了。”
    “有人从中捣乱？”
    关疏影摇头，“这倒不是。那丁秀才先前在府衙做事，不说官大官小吧，好歹有一身皮子穿着呢，出门也体面，至少唬一唬平头老百姓还是很管用的。换的差事不如之前，这心里头自然是不好受。”
    “高慧可又曾去高家找过我家小四的麻烦？”
    “去是去过，不过听说连门都没进去。”

 第740章 不情之请

    苏锦绣是知道当初高慧做的那些没脑子的事的。
    只是，高慧毕竟是高威的亲妹妹，而且还是唯一的妹妹，真地就能放手不管？
    “要说这个高慧也是脑子坏掉了，去高统领那里求情不成，便又想到了高家二爷那里。高二爷还算是念着兄妹情分，所以才帮着妹夫给谋了个差事。结果却不被人家念好，反倒是觉得他没本事，给找的差事也是挣钱少还累。”
    苏锦绣挑眉，能说出这种话来，可见这丁秀才也不是什么好东西。
    关疏影的话匣子一打开，便滔滔不绝地讲了起来。
    这丁家的确是败落了，原本也算是小富之家，至少衣食不愁，而且家中也有奴仆伺候。
    只是自打曝出了那件丑事之后，这丁举人颜面扫地，而丁秀才又对自己的亲人颇多怨恨，到了后来，竟然是与家里头闹地不可开交。
    高慧从高武那里借了两次钱而没有还钱的消息之后，高武便不愿意再接济她了。
    要说是日子过不下去了，高武自然不可能坐视不管。
    可问题是借着他的银子来养着一堆的奴仆，这丁家人是怎么想的？
    这哪里是借银子呀，这分明就是让高武养着他们丁家一家子呢！
    高武不止一次地劝说高慧，让她跟丁秀才和离，可是也不知道那一家子是给高慧吃了什么药了，竟然认准了丁家，说是再逼她和离，她就去投护城河。
    高武对这个妹妹，也是失望到了极点。
    再之后，高慧也敲不开她二哥家的门了。
    高慧还不明白呢，怎么两个亲哥哥，竟然说不管她就不管她了，当初说好的地护她一生呢？
    丁家的日子越来越难过，大部分的奴仆也都遣散了。
    如今的丁家，虽然还住着原来的宅子，只是吃穿用度都差了不少。
    高慧的那些嫁妆也被她自己给贴补地差不多了。
    如今手里头倒是还有两个铺子，每个月还能进点儿租钱，要不然，一大家子人就喝西北风去吧！
    丁举人当年偷偷卖了一处田庄的事，在丁家可以说是引起了轩然大波。
    丁秀才再不满意，他也管不了自己的亲爹。
    好在自那之后，这丁举人倒是靠谱了一些，至少不会再在外面胡乱地挥霍了。
    高慧自己也想不明白，她是高统领的亲妹妹呢，应该风风光光的，以前还有那么多的官夫人特意来讨好她呢，怎么现在就成了这个样子了呢？
    苏锦绣可一点儿也不同情这个高慧，都是自己蠢！
    路是自己走的，总想着让别人来背着抱着的，那就是太傻了！
    “夫人，二夫人，裴夫人来了。”
    苏锦绣连忙和关疏影对视一眼，起身去迎。
    裴夫人如今和苏锦绣身上的诰封是一样的。
    只是裴夫人是长辈，而且当初柳承恩在秘书省任少监的时候，裴监正可没少照顾。
    所以，苏锦绣自然也当待人以礼。
    “得知你们回京了，我早就打算过来瞧瞧的。只是前些日子身子不爽利，怕过了病气给你们。如今大好了，便想着过来找你说说话。”
    “裴夫人快请坐。”
    苏锦绣跟这位裴夫人的关系还算是不错。
    这次裴夫人也不是自己来的，而是带着自己的大儿媳一起登门的。
    “裴夫人来地倒是巧了，我与弟妹正商议着办个品茶会呢。”
    “我事先也没递贴子过来，你不嫌我贸然登门才好。”
    “您这是哪里话！您能来，我们高兴还来不及呢。”
    裴夫人身边的大儿媳则是一脸好奇道：“品茶会？不知这寒冬腊月的，还能品到新鲜的茶叶？”
    “这倒也不算是，是我们自己琢磨出来的几种果茶。这京城天气干燥，咱们这里又不是一年四季有果子吃，所以我之前便琢磨了几种果茶，秋冬的时候喝上一盏，倒也能止咳润肺。”
    “柳夫人真是心灵手巧。这满京城的夫人，估计再找不出第二个了。”裴大少夫人夸赞道。
    裴夫人则是爽朗大笑道：“我这儿媳是没说错，的确是天仙一样的人。”
    饶是苏锦绣岁数大些了，可是也禁不住被人这样当面儿夸。
    关疏影掩唇笑道：“大嫂，您这一回来呀，满京城的夫人小姐们都在观望着，看看是不是又要出些新吃食了。”
    苏锦绣佯怒道：“又来跟着搅事！”
    几人说说笑笑间，苏锦绣吩咐道：“董姨，我记得之前弄的那个玫瑰绿茶挺不错的，你快去泡一些让裴夫人和少夫人都尝尝。”
    “是，夫人。”
    裴夫人尝了一口，连连称妙。
    “这个味道我就不说了，入口真地是香呀！也就是柳夫人能有如此的奇思妙想了。”
    苏锦绣笑笑道：“这玫瑰绿茶我也常喝，原也是从一位老嬷嬷的手里传出来的方子。据说是有美白功效，而且我也请教了几位老大夫，得知这玫瑰有净化功效，绿茶也能让咱们的身子更轻盈，这配在一起，可不正是咱们女人的最爱！”
    “哟，还能美白？这倒是头回听说。你说的这老嬷嬷，难不成是从宫里头出去的？”
    “这个我也不知了。那老嬷嬷也只说是她祖上传下来的手艺，至于往上壹复，那我可没闲功夫去查。不过这茶是好茶，每天喝上一两杯，唇齿留香不说，还能让自己身子更舒服。”
    裴夫人一脸惬意道：“今日尝了你这玫瑰绿茶，我倒是很期待你弄的品茶会了。日子可定好了？到了那天，我保准是头一个来的！”
    裴夫人这次过来，也是带了一份儿贺礼的。
    毕竟柳承恩被加封为太子少师，这可是轰动京城的大事！
    做为一名正三品大员来说，柳承恩已经是相当地年轻了！
    若是武将，小小年纪立了大功，这倒是无可厚非。
    可柳承恩只是一名文官，自大兴朝建国以来，何曾见过一名文官升地这样快的？
    简直就是前无古人，后无来者了！
    裴家的示好，苏锦绣明白。
    “柳夫人，今日我来，其实还有一个不情之请。无论这事情成与不成，都望柳夫人莫要怪罪。”

 第741章 品茶会

    裴夫人将自己的来意说了，苏锦绣听罢倒也没有觉得多为难。
    裴夫人的小女儿已经许了亲事，下个月就要完婚了，裴夫人过来，是想请苏锦绣帮忙给多备一些瓜果蔬菜。
    在北方，大冬天的席面上要是这些东西多了，那可是相当有面子的。
    裴夫人嫁女，自家是要头一天置办酒席的，而成亲当天，女方家里就不备宴席，而是大部分宾客亲朋都会去男方家里吃席。
    裴夫人这次来，除了给自己家要一些新鲜的果蔬之外，也是想着给亲家那边也要一些。
    “我那亲家与你们家素无来往，担心自己贸贸然开口不合礼数，所以便央到了我这里来。”
    “裴夫人不必客气，不过是些果蔬罢了，您只需要将婚期告知我，我自然会差底下的人送过去。”
    “那就真是太谢谢柳夫人了，您放心，这银钱上，自然是一文不能少的。”
    苏锦绣笑笑不语，顺势喝了口茶。
    裴夫人又道：“你说都是长着两个眼睛一张嘴的，怎么就你们家的暖房里头能种出这么些的好东西，我们自己家也弄了暖棚，可这就是不成。产出低不说，而且长出来的果子也不如你家的好看，更不及你家的个头儿大！唉，果然是没有你这福运呢。”
    苏锦绣笑了笑，“夫人快别这么说。我是从乡村里出来的，最是知道这种庄稼的不易。这田地也是得好好养护的。不是给块地就能长出东西来。不过之前我家老爷也曾往户部那边交过一份儿如何能让田地变得肥沃的法子，这都是好几年前的事儿了，夫人可派人去问问。”
    裴夫人笑道：“你说的这些我都知道。早在几年前，家里头的管事也都从户部那里领到了相关的文书。只是种田这种事，也得看天分呢。不只是我家，这满京城，谁家的庄子上能有你家的产出高？”
    一旁关疏影笑道：“裴夫人这话倒是说的不假。前些日子我去看望婶婶，他自家产出的那些个菜，就是没有我们家的好吃。为这个，婶婶还跟我念叨呢，说我是个不长心的，大嫂不在京城，我这个当侄女的也不知道往那边多送些菜了。”
    一番话引得几人大笑。
    苏锦绣道：“江夫人这话倒是冤枉你了。不是你送的菜少了，而是这几年江家添丁进口的，人多了，这果呀菜的，自然就显得少了。也是我没跟六郎嘱咐好，下次让他多送些。”
    庄子上的都是柳六郎在管着，这几年的产出也不错，而且关于去哪几户人家送菜送果子的事情，六郎民都是熟门熟路了，根本就不需要关疏影这里再吩咐一声了。
    关疏影也只是在月底翻翻册子，确定庄子上的产出就好。
    苏锦绣这话，倒是给关疏影开脱了。
    “大嫂你也别在这儿替我说好话了，等回头婶婶过来了，你得亲口跟她说，免得总说我不知道孝敬她呢。”
    这些自然都是玩笑话，没有人会当真。
    而且这般的随意，愈发显得他们两家的关系匪浅。
    到了品茶会这日，柳府可是热闹地紧了。
    说是品茶会，其实是还备了午宴的。
    而且苏锦绣还特意选了朝廷休沐的日子。
    “哟，这是什么茶？喝着甘甜而且还不腻，真地是香呀！”
    那茶盏里头的茶水颜色泛着浅褐色，既有茶的清香，又有着某种果子的甘甜。
    只是江夫人连喝了几口，也没能品出来这是什么果子。
    “这是我前年在定西府时琢磨出来的梨茶。”
    “梨茶？里面是有梨子和茶叶？”
    “是，梨子去皮切成小块与茶叶同煮的，咱们是直接煮出来的几大壶呢，倒的时候又特意用了筛，所以这茶盏里头只见茶水，不见果渣。”
    “你倒是会琢磨，这梨茶喝起来是真不错。”
    苏锦绣笑着解释道：“咱们宴前先饮上一杯梨茶，那可是我特意准备的。这太医都说了，这东西有保肝、助消化、促食欲的作用。待会儿开席了，能让诸位夫人们多多品尝一些美食呢。也正好给我提提意见，哪道菜做地不合胃口了，我们下次改进。”
    张夫人抿了一口茶后也是连连点头道：“你这话就不对了，我怎么听着像是让我们给你的酒楼试菜来了！”
    “哈哈！”
    张夫人这话，引得众人一番哄笑。
    “说正经的，锦绣呀，你这茶是如何煮的？可能说？”
    江夫人觉得这茶好喝，而且又有功效，自然是想着回家也自己煮一煮。
    “这简单，以糖、茶叶与梨同炖，不仅可祛痰、治哮喘、健胃润肺，而且对嗓子有良好的养护作用，太医说梨性味甘寒，用梨泡茶有助于消化，并有保肝促食欲的作用，而且还适宜于咳嗽、烦渴失音患者。这东西做起来简单，不过就是一个配比的问题，哪位夫人若是想要，待会儿走的时候，我差人将方子写下来便是。”
    裴夫人笑道：“柳夫人倒是大方。这梨茶若是只在茶楼里面售卖，可不知道又要赚多少银子了。”
    “不过是个简单的果茶而已，再说若是夫人们不嫌麻烦，自己多试几次也能成，没有什么要紧的方子，而且东西也是家家户户都有的。”
    正说着，那头的安国公主突然拧了一下眉，“我这茶的味道，怎么不像是梨茶呀？”
    苏锦绣连忙看了过去，“回公主殿下，听闻您前些日子一直在宫中侍疾，人也清减了不少，所以特意给您备了枣茶，可以补充气血。”
    安国公主点点头，“你有心了。”
    “公主至孝，是臣妇等学习的榜样。这枣茶的功效不错，待会儿臣妇将方子给您送过来。”
    安国公主点点头，显然是对此很受用，觉得苏锦绣能在这样的宴会上还考虑到她的身体，是相当用心了。
    前阵子太后身子不适，眼瞅着都说快不行了，可是太后又挺了过来。
    如今虽然还未曾大好，可是已经可以下床走动了。
    安国公主身为孙女，自然是要在一众女眷中做一个表率的。

 第742章 太后薨了

    品茶会举办地很成功，苏锦绣还给各位客人们都备了一些回礼。
    因为柳承恩如今是太子少师了，那是妥妥的下一任帝王的臂膀，若无意外，柳承恩这一辈子的官运都将毫无阻碍了。
    所以，前来巴结的人自然不少。
    苏锦绣身为柳承恩的夫人，而且还是他唯一的女人，自然是在夫人圈子里相当地吃香。
    不过苏锦绣也知道不能太高调了，否则就是给夫君惹麻烦，所以这次品茶会过了之后，隔了两天便开始闭门谢客了。
    对外，只说是自己生产时曾落下了毛病，身子不好，所以需要调养。
    至于关疏影也乐得清闲，关上门，没有外人了，正好可以在家里头教导几个孩子。
    现在艾宝最主要的老师之一，就是这位婶婶了。
    关疏影除了教她读书识字之外，还会教她一些礼仪。
    至于女红方面的，自然是由苏锦绣亲自来教了。
    李幕和清川在西川的事情一切顺利，而就在京城迎来今年的第一场雪的时候，太后薨了。
    皇上一直以仁孝治天下，如今太后没了，自然是要停灵守孝，好好操办丧事的。
    大兴朝的惯例，子为父母皆斩衰三年，这所谓的三年，其实是二十七个月。
    斩衰，已是服孝的时间最长的一种，也是只有亲生父母亡故，子女应该有的做派。
    孔子说过：子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。
    也因此，后世便有了这样的一条守孝的规矩。
    因为圣人已解释出守孝三年的原因，你是三年才从父母的怀中离开的，那父母离去，让你守孝三年，这就是我们的古礼，人人都要遵守。
    身为帝王，自然也不能免除。
    不过，皇帝毕竟是皇帝，他是一国之主，自然不可能真地为了给母亲守孝就三年茹素且不能与后宫女子交欢。
    皇帝守孝，一般就是又日代月。
    二十七个月，便是二十七天。
    这二十七天之内，皇帝不能再纳任何女子入后宫，且不能与任何女子行夫妻之事。
    待二十七日过后，皇帝便可恢复如常。
    太后没了，皇上和皇后自然都是要守孝的。
    皇上对这位太后还是有感情的，直接下旨命李幕和清川都火速回京，务必要赶在太后下葬之前，回来给太后磕头守灵。
    太后没了，苏锦绣身为外命妇，也是要进宫守灵的。
    不过，她比那些王妃公主们要好一些，因为是外命妇，且与皇室没有瓜葛，所以只需要白天在这里，晚上就可以回自己家了。
    不过，在这里跪上一天，那个滋味儿也是相当地难受的。
    一般就是跪上两个时辰之后，会有人安排稍做歇息，不过起不到什么实际作用。
    这大兴的守孝制度，也是从前朝沿袭下来的，传承前年，其实就是通过丧服等级表明亲属范围和亲属关系亲疏远近的一种制度，也是为了能让百姓们都以忠孝为本，所以才慢慢形成的。
    守孝并非是一样的，分为斩衰，服三年、齐衰，服一年、大功，服九个月、小功，服五个月、缌麻，服三个月，五个等差，故称五服。
    当初柳承恩的阿爷阿奶没了，其实身为孙子辈的，就当是齐衰，服一年。
    只是朝中也是有制度的，谁家能没有几门亲戚？
    若是死个亲戚就得回乡丁忧，那这官还做不做了？
    特别是一些大家族，不说年年会死人吧，那也是差不多的。
    所以，这丁忧，但仅限于亲生的父母亡故。
    至于其它的，一般就是从衣着上、饮食上稍加注意罢了。
    当初柳承恩可是着实注意了一阵子呢，就怕有人再抓到了把柄，告他一个大不孝的罪名。
    李幕和清川二人一路快马加鞭，终于还是在太后下葬前赶了回来。
    太后薨逝正赶上了冬日，这停灵的时间也长。
    普通百姓家一般也就是停灵三天，有些富贵人家，可能会停灵七天，甚至更长。
    而到了帝王之家，那就是七七四十九天了。
    这倒不是因为皇室有钱，主要还是因为下葬工程极为繁琐，时间短，那是根本就完不成的。
    要先给太后的尸身做防腐处理，一般要先对尸体进行清洁。
    用干净的清水将太后的尸身擦拭一遍后，再用酒擦拭一遍，等到干透了后再用汞等重金属消毒，最后涂上一层厚厚的香料以隔绝空气。
    然后为太后穿上衣服或者金缕玉衣，将其装入棺椁中层层包住，再在缝隙中塞入石灰等物质做的干燥剂。这样一来，太后的尸身就被不容易腐烂了。
    这一系列的操作下来，可不是七八天就能完成的。
    普通人家守灵，那孝子是不能离开灵堂的。
    可是皇室就不同了。
    公主皇子们倒还好说一些，可是皇帝是绝不可能一直守在灵堂里的。
    用臣子们的一句话说：龙体要紧呀！
    皇上不能在这里日夜守孝，那自然就得找人替代。
    这个时候，谁能代替皇上在太后的灵前守着，那谁将来上位的机会可就大得多了。
    在京的皇子们，那是一个个都摩拳擦掌的，就等着在父皇跟前表现一番了。
    可惜了，皇上直接吩咐了一声，几个年满十四的儿子，轮流代替他在这里守孝。
    不就是四十九天嘛！
    有这么多的儿子呢，轮上几圈也就行了。
    柳承恩等一众臣子们也是要守灵的，不过跪的位置不一样。
    而且到底大臣与内眷们不同，就算是国丧期间，他们在各处的衙门里也得有人轮值的。
    谁也不能保证不会有什么大事发生。
    李幕和清川二人一路风尘仆仆地往回赶，到了京城便被刘二给拦住了，让他们先去柳府喝了姜汤，又沐浴更衣，之后才进了宫。
    “小殿下，川少，这是夫人吩咐给你们随身带着的。悄悄地藏在袖袋里，若是夜里顶不住了，就吃一点儿。”
    虽然守灵是大事，可是这活着的人身体也同样不能忽视。
    李幕和清川二人一路快马加鞭地赶回来，人都要冻僵了。
    得亏喝了两大碗的姜汤，让身子暖了起来，要不然，估计进宫就得病倒了。

 第743章 守灵

    这太后守灵可是件辛苦差事。
    好在李幕和清川赶回来的时候，太后都已经薨逝近二十天了。
    清川是肃王庶子，此时也是按规矩跪在了肃王的身后，他一旁边，就是那位世子哥哥。
    李彬已经成亲了，娶的还是名门之女，此时在女眷那边，同样是跪在了肃王妃的身侧。
    “哼，贱种就是贱种，明明姓李，却上赶着给姓柳的当奴才使，真是丢尽了我们肃王府的脸面！”
    清川这几年在外历练，早就不再是以前那个沉不住气的性子了。
    对于李彬的故意挑衅，清川直接恍若未闻。
    如此地无视于他，李彬心中自然是更为气恼。
    只是这里是灵堂，容不得他放肆，便只好生生地将火气给压了下去。
    中途到了吃饭的时候，肃王带着两个儿子去了偏殿，那里还有其它的几位王爷在。
    “川宝，你黑了些，也长高了。这几年在外面受苦了。”
    “多谢父亲关心，儿子在外面很好。这几年跟在柳大人身边，也学了不少东西。”
    “嗯。柳大人的才学的确是极好的。”肃王一直都知道柳承恩不会是泛泛之辈，如今，不就应验了吗？
    “川宝，既然回京了，那晚上就回王府住吧。”
    清川沉默了。
    他的沉默，其实就是一种拒绝了。
    他知道父亲心里面还是很关心他的，只是碍于种种，所以这么多年来，只能是在暗中给他一些银两或者是其它的产业，也算是一种补偿了。
    看到儿子沉默，肃王心里极不好受。
    这可是自己最喜欢的儿子呢。
    可是一想到了当初王妃对儿子做的一切，他又能理解儿子为什么不愿意回王府了。
    要回去面对一群天天都惦记着要他命的人，换他他也不乐意。
    “罢了，也不难为你，你的院子父亲一直都让人帮你打扫，回去就能住人。这些年你一直在外叨扰柳大人，也不是办法。你长大了，以后总是要娶妻生子的。”
    言外之意，难道你还能赖在柳家成亲不成？
    不知为何，清川听到这话，眼前竟然就浮现出了艾宝的那种带着几分婴儿肥的脸。
    “父亲，儿子先回去收拾一番，待过几日再回王府住。”
    “好！”
    肃王听他改了心意，自然是高兴。
    不过想到了如今是太后丧期，自然也不敢表现地太明显了。
    李彬坐在榻上歇息，旁边还有奴婢在帮他揉着小腿，跪了两个时辰，这腿都酸疼酸疼的。
    他只能看到肃王和清川说话，可是二人聊地什么，却是根本就听不到。
    “哼，这个贱种一回来就知道跑到父王跟前卖惨去了，也不想想他这么些年何曾尽过一个当儿子的孝心！”
    “世子说的是，这小公子不孝，王爷以后还不是得依靠您？”
    李彬哼了一声，没再说话。
    他知道这小贱种这几年跟李幕的关系不错，不过李幕才多大？
    而且不曾入朝，又没有什么外家做倚仗，说到底，不过就是一个小可怜儿。
    现在皇上健在，他自然是什么也不用愁，仅凭着皇上的一份儿宠爱，他就能活地很好。
    可是皇上总有殡天的时候，到那时，这朝中局势变化，安王上位，那个李幕还能有好日子过？
    也不知道这个便宜弟弟怎么就这么蠢，跟谁不好，竟然跟着一个无权无势的小殿下，真是自找死路！
    这个年，因为太后薨逝，注定是过不好了。
    不仅仅是过年要茹素，而且整个大兴朝都要禁三个月的荤食。
    所以，不能吃肉了。
    不仅仅是不能在饭桌上见到肉了，而且一些男女之事，也都得禁止。
    普通百姓倒还好一些，毕竟没人天天盯着。
    可是朝廷命官就不同了。
    那是绝对要洁身自好，万万不能草率的。
    万一再弄出一个孩子来，到时候被人告发在太后丧期怀了子嗣，那可是杀头的大罪！
    所以，一些内宅争斗不休的府宅内，此时倒也因为太后的丧事而消停了不少。
    当然，明面儿上是如此，可是实际上，只要关上门，家里不出叛徒的，还是照样该干嘛干嘛。
    特别是一些偏远的地方，哪有人管那么多！
    现在只说皇宫，苏锦绣每天都要去宫里头跪着，当然，关疏影也没能逃得掉，但凡是有诰封的，都得进宫哭灵。
    不同的是，品级高的离主殿近些，品级低的，就只能是在外面了。
    这大冬天的，可是受罪了。
    苏锦绣是在偏殿守灵的，好歹不会受寒岁侵蚀，不过即便如此，她的身子骨也是受不住了。
    每天都有妇眷被人抬出去，不是晕的，就是累的。
    这日苏锦绣由春桃扶着再次去哭灵，没走几步，这身子就是一歪。
    春桃连忙扶住，“夫人！”
    安国公主看了过来，连忙差人上前去询问。
    “我看柳夫人的脸色实在是不好，来人，送柳夫人回去休息吧。”
    话落，又近前几步低声道：“你们也太实诚了，你和二夫人换着进宫哭灵便是，你看看别家的女眷不都是如此嘛，身子是自己的，这大冬天，别真地病倒了。”
    “是，多谢公主关心。”
    有了安国公主发话，苏锦绣便被送出宫了。
    次日，苏锦绣又歇了一天后，再进宫时，就把关疏影留在家里了。
    公主都发话了，她也不好不识趣，总得承了公主的这份儿情。
    果然，安国公主注意到柳家只来了一位夫人后，对苏锦绣的态度更为温和了一些。
    终于，太后下葬，一切也算是暂时告一段落了。
    京城的各大府邸基本上也都是闭门谢客。
    无他，都在家里头好好地调理身体呢。
    就连柳承恩和柳七郎这兄弟二人，也是咳嗽了数日，如今不必再去哭灵了，自然是要好好地调养一番。
    清川回肃王府住了两天后，李彬便找上门了。
    这几年李彬也成长了不少，就算是看清川不顺眼，也不会再用那等拙劣的手段来整治他了。
    “清川，你是我的弟弟，这一辈中，也就只有我们兄弟二人，你如今学有所成，也该回来帮帮父王了。”

 第744章 变着法的打压

    清川不动声色地看着他，倒是真想听听这位好哥哥到底是打的什么好主意。
    “不知大哥说的是何事？”
    “父王如今在礼部管事，我也会在年后入工部学习，这家中的一些庶务，总得有人料理不是。你现在虽然年幼，可是父王常常夸你聪慧，你也可以跟着咱们府中的大管事多学一学，相信你很快就能上手的。再过几年，你就要成亲了，到时候也可能会被分出去，届时也能有一份儿自己的家业，更能有一身赚钱的本事才是。”
    清川的唇角微微勾了一下，这是打定了主意让他只管家中庶务，以后都不能进堂了？
    可惜了，李彬就算是世子，可也仅仅是肃王府的世子。
    而他清川的去留，可不是一个王府世子能说了算的。
    “多谢大哥费心了。此事我会去跟父王说的。”
    李彬的脸色僵了僵，“听你这意思，是不打算回来？”
    清川笑了笑，“大哥有心了，若是我真地接管了庶务这一块儿，大哥就不担心我会中饱私囊？”
    李彬僵笑了两声，“何必说地如此见外？你我是亲兄弟，以后自当互相扶持。先前是我年纪小，总觉得父王偏疼你，所以才会处处找你麻烦。如今长大了，我自己也成亲了，便知道这世上为人父母之不易。以前种种，便都让它过去吧。”
    这话说地，还真地是很大方呀。
    合着被人算计暗害的不是你，所以你才能说地这么毫无压力！
    “大哥此言差矣，以往的种种，小弟从未放在心上。今日还要进宫向皇上禀报西川之事，就不留大哥了。”
    李彬的脸色再次僵住。
    可是他也没办法，毕竟人家是要进宫面圣的。
    清川从御书房出来，左思右想之后，还是去了一趟户部。
    柳承恩听完了他的话，倒是没有觉得多棘手。
    “你自己是如何想的？”
    清川沉默片刻，“老师，我还是坚持之前的想法，想要从军。”
    “可以，我也还是那句话，想要从军，至少要考中了举人之后再说。还有，你要想清楚了，你是肃王府的公子，即便是不参加科考，不从军，也一样可以得到一个闲差，不说大富大贵，至少也是衣食无忧。”
    “我想清楚了。老师之前说的对，我会好好读书，然后考一个举人回来的。”
    “嗯，你能有如此的志气，为师很是欣慰。其实，按祖制，待你及冠，皇上还是有可能会加封你一个郡王的爵位的。”
    “我不想依附于旁人而活，况且，若是我没有真本事，就算是得了郡王的爵位又如何呢？指不定头脚得了爵位，后脚就要被人算计地命都没了。”
    这话说地实在。
    皇室之事，这种事情屡见不鲜。
    “你能明白这一点就好。既然李彬有意要拖你的后腿，那你干脆还是搬回来住吧。别的不说，这阵子你住在肃王府，你师娘天天唉声叹气的，夜里做梦都是你被人给害了，哭着叫你的名字呢。”
    清川顿时有些心虚了。
    离开柳府时，他觉得自己长大了，不能总是让师娘操心。
    可是真地住进了肃王府，才觉得自己的离开，可能对于师娘来说才是最让她伤心的。
    毕竟一起生活了这么多年，他刚到师娘身边的时候，安安和艾宝都还没有出生呢。
    相较而言，柳家才更像是他的家。
    清川的心底其实是有些复杂的。
    对于他的亲生父亲，他心中有怨，却没有恨。
    有怨是因为父亲没能护住他的母亲，也没能护住他。
    而不恨他，无非也是觉得幼时父亲对他还是很疼爱的，而且也的确是处处为他着想，甚至还在他身边安排了暗卫。
    可以说若是没有父亲的庇佑，清川根本不可能活着到达北安州，也就更不可能和柳家结下这道缘份了。
    “老师，这次西川的事情，元宝，呃，小殿下的处事果决，而且反应也十分迅速，连皇上都夸他呢。”
    “嗯。这次的事情，你们二人的确是办地不错。如今既然回了京城，就好好待着，先好好读书，另外，你记得跟小殿下也通个口信，行事低调一些，若是没有什么要紧事，就莫要在宫外随意走动。”
    “是，老师。”
    李幕现在还年幼，所以是住在皇宫里的。
    柳承恩的意思，也是为了提醒他不要过多地与朝臣们接触，免得引起不必要的麻烦。
    既然是皇上属意了他为太子人选，那么，就一定会将路给他铺平，所以，一切不能急。
    若是太急切了，只怕是会适得其反。
    皇帝乃九五至尊，他的话，就是圣旨。
    他给你的，你就接着，这叫恩宠。
    他不给你的，你也不能过来抢，否则，就叫大逆不道！
    所以，即便皇上属意李幕这个小儿子，可是有些事，还是得叮嘱一番，不能让李幕得意忘形了。
    事实上，李幕压根儿就不知道自己已经在父皇那里成为了储君人选了！
    太后下葬之后，李幕也没闲着，自己亲自去了一趟柳府，晚上就端了一碗黑芝麻粥去了勤政殿。
    此时的皇上，还在灯烛下批奏折呢。
    “这是何物？”
    看着黑乎乎的，皇上还真是不敢吃。
    “回父皇，这是黑芝麻粥，儿臣特意去跟姑姑学的，方子也是从她那里讨来的。儿臣也问过太医了，黑芝麻能润五脏，强筋骨，益气力。这些日子父皇为皇祖母守灵辛苦，还要处置这么多的国事，您都瘦了一大圈儿了。”
    说最后一句的时候，李幕的语气里分明就是有着几分的埋怨的。
    不过，这种埋怨，皇上感受到的却是儿子对他的关心。
    “哈哈，你有心了。就是瞧着颜色不好看。”
    “父皇，这粥真地可好了，儿臣和川哥每每身体稍有不适时，姑姑就会做这个粥，可管用了。而且老师也经常喝这个，您没发现老师比同龄的大人们都看着更年轻一些吗？”
    “好，那朕就尝尝。”
    李幕干脆就趴在了御案上，忽闪着两只眼睛道：“我在这里陪父皇，一定要喝完。”

 第745章 入冬了

    要说皇上喜欢这个小儿子，那自然也是有原因的。
    除了他是自己最喜欢的女人生的孩子之外，还因为这孩子至纯至孝。
    多少年了，但凡是自己的寿辰，旁的儿子女儿们送的都是价值连城的珠宝祥瑞等物，唯有李幕，常常会送一些他自己亲手做的东西。
    不仅如此，这孩子也是真地会关心人。
    明明他自己也累地够呛，还会想着特意去请教柳夫人如何做一碗粥。
    “不错，很香。”
    “是吧？我做的的确是没有姑姑做地好看，不过味道还是差不多的。而且姑姑还给了我其它的几个药膳的方子，我都想好了，轮流给父皇做。”
    皇上笑了，“你这么闲，不怕朕让你去练字了？”
    “不怕。父皇的龙体才是最重要的。对了，父皇也早些歇息吧，国事是忙不完的，总得休息。而且您不是常说几位阁老都是有大才之人嘛，既然如此，那不如就人尽其用，让他们多为父皇分担一些，免得您总是这般辛苦。”
    “哈哈！你这话若是被张阁老听到了，估计要头疼了。”
    李幕嘻嘻笑了两声，挠挠脸，好像也有几分的不好意思了。
    皇上因为太后的事，的确是心情不好，身体也出现了一些小问题。
    李幕天天没事儿就柳府和御膳房两头儿跑，而且但凡是他做的东西，都是亲力亲为，连一路端过去，也不肯假手他人。
    当然，真地送到了，还会特意先弄出一份儿来，自己亲口吃过之后，才会再端给皇上吃。
    皇上见他如此孝顺，心情极好，而且因为他的调理，这身体也越来越好了。
    安王原本还想搞事，可是恰好赶上了太后薨逝，皇上心情不好，他也不敢多事了。
    万一一个弄巧成拙，估计父皇能气得夺了他的王爵。
    就这样，时间进入了腊月。
    苏锦绣抽了一个天气晴朗的日子，带着一帮孩子去了田村。
    不仅仅是他们一家，还有赵宣和萧明宇也跟着一起去的。
    十几辆马车，浩浩荡荡地出发了。
    柳六郎早就得了信儿，所以庄子上的宅院也都早早地打扫了出来。
    别看是在乡下，可是一应的物什都不比京城里头用的差。
    安国公主从马车里下来，看到这里干净整洁，而且时不时经过的那些个村民们穿的也都很整齐，心里自然是颇有几分的傲娇。
    毕竟，这是她父皇治下百姓们过上了好日子，她身为公主，自然是与有荣焉。
    “公主，您里面请，院子是提前收拾出来的，若是有哪里不满意，再吩咐下人去改便是。”
    “有劳了。”
    安国公主这些日子同样也清减了不少。
    死的是她的皇祖母，她身为公主，自然是不能让人捉了错处，所以守灵时，她是半点也不敢松懈。
    没等到太后下葬呢，她就病倒了。
    可是想着要为自己的母后分担一些，所以还是硬挺着坚持下来了。
    这阵子在府里休息地差不多了，正巧得知苏锦绣要到庄子上来散心，便干脆一起来了。
    因为还在孝期，所以一日三餐都是素食。
    “柳夫人，本宫在你面前也不拐弯抹角了，你是个聪明人，如今朝堂上看似太平，实则是暗潮汹涌。而在此时，柳大人被父皇任命为太子少师，你当真不害怕？”
    苏锦绣笑了笑，“害怕又如何，不害怕又如何呢？日子总得过的。我不是贵女出身，也没有那么多的顾虑和忌讳。从我嫁给四郎的那天起，我就想地很简单，四郎要做什么，我这个做妻子的只需要全力支持就好，我把家里管好，把产业管好，不给他添麻烦，只要他能专心地做着自己想做的事，那便是我能做地最多的了。”
    安国公主顿时对这位出身乡野的柳夫人刮目相看。
    “你刚刚说的，听上去很简单，可是实际上却并非是寻常人可以做到的。你没有野心，就算是有，也只是想要多做事，让你的夫君能少一些顾虑。你这样的女子，当真是少见。”
    苏锦绣又笑了，“公主过誉了。其实，像我这样的女人，比比皆是，寻常的百姓家，大部分的女人都会这样想，男主外，女主内，日子过地久了，不求大富大贵，只求安稳太平。”
    安国公主深深地看了她一眼，这个苏锦绣，她真地是看不透。
    “如今朝中势力纷争，目前以安王和静王的呼声最高。只是这个时候皇上册立了太子少傅和太子少师，又难免让人心中生疑。”
    苏锦绣稍一琢磨，也明白了其中的关窍。
    “公主多虑了。我家老爷虽然与两位王爷年纪相仿，可他是一甲的探花出身，而且还有关先生这样的一位恩师在，皇上会命他为太子少师，估计也是有此考量。”
    这话也不知安国公主信了没有，只是微微地点了点头。
    “公主，我不懂朝局，也不知道哪一派的势力强或者是弱，我只知道，皇上龙体康健，英明睿智。若是皇上选定的继承人，那自然是于我大兴朝有利的。我家老爷身为臣子，也只是想着能为国尽忠，为皇上尽忠。”
    安国公主的眼神微颤，片刻后视线变得恍惚起来。
    是呀，是她魔怔了。
    不管谁的势力强，也不管父皇选定的继承人到底是谁，她只需要知道，如今父皇还在这个位子上，其它的心思，还是不能有的。
    “今日与柳夫人一叙，果然是让我茅塞顿开，是我着相了。看来我家小三子说地没错，柳夫人果然是一位有大智慧之人。”
    苏锦绣哪里敢应这一句，连忙自谦道：“公主这话可就折煞臣妇了。”
    “哈哈，瞧瞧，也是紧张了不是！在本宫面前，无需如此。你能在本宫面前直呼自己的夫君为四郎，便是将本宫当成了朋友真心相待的。本宫心里头都明白。”
    “多谢公主。”
    他们这里倒是其乐融融，而远在京城皇宫内的上书房，则是出了事。
    柳承恩正忙着，那头王祥就跌跌撞撞地跑进来了。
    “大人，出事了！”

 第746章 李幕被罚

    王祥现在是户部的左司郎中，而且又是柳承恩特意从安西都护府里调过来的，按说不应该有什么大事能将他吓成这样呀。
    “你别急，慢慢说，到底出了何事？”
    “大人，刚刚小的去文华殿那边拿几位阁老批复的折子，无意中听到了几个小太监议论，说是小殿下在上书房里动了手，打伤了长孙殿下，此事已经惊动了皇上。”
    柳承恩脸色一凛，“有这等事？”
    王祥正要再说，就听得有人直接撞门而入，“老师，出事了！”
    柳承恩视线转移过去，“别急，你先把事情一五一十地说清楚了。”
    清川此时有些气喘吁吁，一路从上书房跑过来的，脸色都泛红了。
    “老师，此事怪不得小殿下，他是被人算计了。”
    柳承恩皱眉，十有八九，这又是与夺嫡一事给挂上勾了。
    清川接过王祥递过来的茶猛灌了两口，才将事情的原委道出。
    原来李幕和清川今日在上书房读书，原本也是与往常无异，只是那位长孙殿下先是出言讥讽，而且是指桑骂槐的那一种。
    这一骂，自然就激地李幕动了怒。
    到底还是年少。
    双方争执不下，便动了手。
    原本也没有什么大事，只是这位长孙殿下是个狠人，竟然在李幕动手推他的时候，故意往桌上一撞，结果，半边脸都是青的了。
    “老师，我当时看地清楚，当时他们都已经到了门口，离着桌子都远着，那位长孙殿下分明就是往后退了几步才摔到了案桌上，这怪不得元宝呀。”
    情急之下，李幕的小名也被他给唤了出来。
    柳承恩听完后，却是微微摇头，“不管那位长孙殿下是否后退了，李幕动手打人是事实。而且，就算是长孙殿下真地后退了又如何？这反倒是更能说明了李幕当时用了大力气，此事若是被旁人知晓，也只会说小殿下心狠手辣，对自己的亲侄子都能痛下杀手。”
    如此，清川愣住了。
    是呀，他怎么没想到这一层呢。
    “那，老师，现在怎么办？皇上已经知道了此事，而且长孙殿下受伤也是事实，那元宝他？”
    “此事你也不必着急，端看皇上如何处置了。依我判断，小殿下受罚是免不了的。当时你在场，那皇上极有可能会召你问话，你也无需为小殿下开脱，只需要将当时的具体的一言一行都上报便是。至于你所认为的长孙殿下的陷害，还是莫要说出口，否则，你也逃不掉一罚。”
    “老师，那我们就这样眼睁睁地看着元宝被罚？”
    “他还是太冲动了。身为皇子，如此经不得别人的谤言，那以后行事该有多鲁莽？此事于他也是个教训。你且将我的话都带给元宝便是。”
    清川瞪大了眼睛，“老师，您不打算为小殿下求情吗？”
    柳承恩摇摇头，“没有必要。孰是孰非，皇上心里清楚。就算是小殿下被罚，那也是应该的。毕竟，他的确是动手打了自己的侄儿，该受的罚，他一点儿也不能落下。”
    清川的脸上有些失望，他原以为自己急匆匆地跑过来，老师一定会想法子来帮小殿下的。
    没想到，老师竟然要袖手旁观。
    柳承恩只需要一个眼神，就知道清川在想什么。
    不过，他也没有解释的打算。
    有些事，就得让他们自己去琢磨明白才有用。
    教学生，并非是把一切的一切都手把手地教给他们，得让他们自己动脑子。
    柳承恩猜的不错，这件事情，的确是令皇上大怒！
    而清川也的确是被皇上叫去问话了。
    清川虽然觉得老师不出来为小殿下说话有些冷漠，可还是按照他之前的吩咐，将事情一五一十地说了，没有夸张，也没有隐瞒。
    皇上在叫清川过来回话之前，已经问过了几位皇子和皇孙。
    如今再听到了清川的描述，皇上心中就更确定了此事的原由。
    “下去吧。”
    清川想要为李幕辩解一二，可是又想到了先前老师的叮嘱，还是将到嘴的话又咽了下去，退出大殿。
    而李幕因为出手伤了侄儿，所以被皇上罚在御书房门外跪一个时辰，然后抄写族规百遍。
    皇室自然也是有族规的。
    而清川则是小心地跪到了李幕的旁边，低声道：“我去找老师了，可是老师说此事他不会插手，也说的确是你错了。让你认罚。”
    此时已经跪了一刻钟的李幕，情绪已经没有那么急燥了。
    相反，听了清川的话，反倒是更踏实了几分。
    “老师说地没错，的确是我做错了。不管别人如何诋毁，我都不该先动手的。而且，此次分明就是对方故意激怒于我，是我自己没忍住，诚如老师所说，我的修行还不到家。不能克制自己，那就等于是随时有可能会被人利用。”
    清川听他一说，脑子也瞬时间清明了起来。
    再仔细地回想了一下老师的话，立马悟了。
    原本还觉得老师过于冷漠，不想引火烧身，如今再一细想，可不就是他们太冲动了嘛。
    而且此事原本也算不得多大的麻烦，皇上罚了，心气儿顺了，那么也不会对元宝有太多的不满了。
    可若是真地有其它的大人插手进来，那事情可能就要变得复杂地多了。
    思及此，清川竟是生生地冒出来一身冷汗。
    好在老师有先见之明，否则，一切就都要被自己给越弄越糟了。
    “你往这边跪一跪。”
    清川将身上的斗篷解了下来，然后团了团，铺在石阶上。
    虽然李幕穿地也不满，可是地上到底是石板，如今又是寒冬腊月，若是真地寒气入体了，那可就遭了罪了。
    李幕看了一眼，又抬头看看门口的两名内侍，见他们都直接躲开了眼，便知道父皇也并非是真地那么生气。
    于是，小心地挪了挪，跪在了清川的斗篷上。
    至少，不那么凉了，而且还软乎了，自己的膝盖应该不至于会受伤了。
    “我先去你的寝宫，让人给你备上一些姜汤，还有……”
    清川又小心地靠近他，从自己的袖袋里头弄出一个小巧的手炉来。
    “快，暖着些。”
    李幕：……

 第747章 你可不能贪脏枉法

    在皇上的眼皮子底下搞事情，李幕表示很佩服呀！
    又是铺斗篷，又是藏手炉的，啧，这清川的脑子果然是不一般。
    不过，李幕也没拒绝就是了。
    大冬天的，让他跪一个时辰呢。
    如果真地不做好了防寒措施，有可能回去就得一病不起了。
    清川去了一趟李幕的宫殿，嘱咐好之后，就让人给柳承恩送了信儿。
    事实上，清川的消息送过来之前，柳承恩已经知道了皇上对此事的处理结果。
    李幕不仅仅要被罚抄族规，而且还被禁足十日。
    这样的处罚，不可谓不重了。
    饶是如此，那位长孙殿下仍然是哼哼唧唧，不依不饶的。
    可是他的父亲却看地很明白，那李幕犯了再大的错，也是父皇的儿子，不能太贪心了。
    如此处置，已经很给他和儿子颜面了，再闹，那就等于是不识趣了。
    李幕被禁足，柳承恩也没有去探望，倒是清川几乎是天天往那头跑。
    皇上看了一眼摆上来的膳食，略有些疲惫地捏了一下眉心的位置，“今天是什么汤？”
    “回皇上，今天备的是鸽子汤和灵芝鸡汤。”
    “嗯。”
    等皇上尝了一口之后，表情微微变化，“这味道似乎是跟以前的不一样，这是换了御厨了？”
    “回皇上，没换御厨，只是这两种汤的配方稍微变了变，里头加了一些补身的药材，也是太医们常说的药膳了。”
    皇上倒是来了几分兴致，“好端端的，怎么换了方子？而且还弄了药膳出来！”
    德宝大总管道：“回皇上，这是前些日子小殿下去了柳府，又去了太医院然后琢磨出来的方子，这两款汤送到御前之前，可是被小殿下试吃了好几回呢。”
    皇上的手一顿，“老幺弄的？”
    “正是，这方子原是从柳夫人那里讨来的，后来小殿下又去请教了太医院的院首，然后经过改良，自己又亲自尝了几次之后，才将这方子给了御膳房。小殿下说皇上不喜药味，所以这药膳中肉和药的比例可以说是试了很多次，既能有效果，又不能让您吃出药味来。”
    皇上不语，只是神色淡漠地又喝了两口汤。
    仔细品的话，还是有药材的味道的，不过很淡，可以忽略不计。
    “他倒是有心了。”
    “皇上，小殿下改良的方子可不止这两个，小殿下纯孝，也是为了您的龙体着想呀。”
    皇上没说话，不过除了吃了一碗饭之外，这两种汤每种都喝了一碗。
    “以后只备一款汤就好，不是说这是药膳嘛，别让朕吃多了，反倒是失了药性。”
    “是，皇上。”
    皇上嘴上不说什么，实则内心里对老幺就更为心疼了。
    明明都被自己给罚了，可是还有心思惦记着自己呢。
    这个儿子，没白疼呀。
    想到了那几个不成器的东西，为了太子之位，竟然连血亲都能算计，着实令人生厌。
    皇上坐在这个位置上多年，而且他自己也是从一个皇子成长到了君主的，自然知道那日所谓的斗殴是怎么回事。
    他只是有些失望。
    他一直以为静王是个稳重的，老实的，没想到，为了能让自己厌弃老幺，连亲儿子都能利用。
    柳承恩坐在书房里看着近几日宫里头送出来的消息，也只是微微叹息。
    好在苏锦绣不在，否则指不定得急成什么样了。
    “老爷，二爷过来了。”
    柳承恩将东西收了收，“去备茶。”
    “是，老爷。”
    柳七郎进来后，没急着说正事，兄弟二人闲聊了几句，待上了茶水，柳七郎这才说到了正题上。
    “大哥，如今朝中局势不明，安王又一向是看您不顺眼，咱们是不是得想个法子？”
    “不需要。他不出手，我们就只当是什么也不知道便好。小殿下才刚刚被皇上罚了，估计那两位也能暂时地消停一阵子。”
    柳七郎自然也听说了上书房的事，微微点头，“大哥，圣心难测，你如今虽然得皇上看重，只是这天威并非一成不变，我也是担心万一……”
    柳承恩抬手制止了他继续说下去。
    “七郎，当今圣上英明，而且的确是心系百姓。自圣上登基至今，一直未曾停息对于水利的治理。如今咱们的南北水运能如此通畅，还是多亏了皇上的决断。圣上英明，他选中的继承人，必然是要考虑到方方面面，皇上在这个位置上久了，自然知道身为一个帝王当具备什么样的条件。皇上不会单纯地以自己的喜恶来决定太子的人选的。”
    “我担心的也正是这一点，若是安王上位，那将来你我怕是都要遭殃呀。”
    “那倒也不至于。”
    柳承恩没有把话说地太明白了，“安王之前与我虽然有些过节，可也并非是特别严重，况且，我为官多年，一直是对事不对人。就算是安王坐上那个位置，也不代表了他就可以肆无忌惮。别忘了，咱们大兴朝还有内阁的存在。”
    柳七郎似乎是才想起这一出来，点点头道：“是了，还有内阁呢。”
    “安王此人自负且心胸狭隘，而且还贪慕奢华，若真地是他登上了帝位，那对于百姓来说未必是件好事。皇上也是了解他的。”
    柳七郎的眼神闪了闪，所以大哥这意思，是说皇上不会选安王为太子？
    “如今大兴朝的兵权绝大部分都还是由皇上掌控的。俗话说文人造反，三年不成。没有兵权，这几位王爷们也闹不出太大的乱子。一切就先等等看。”
    “是，大哥，是我自己失了定力。”
    “这也怨不得你，咱们原本就是从乡村里出来的，而且并非是世家大族，如今在朝堂上，也不过是你我，再加上了苏家二郎互相扶持，你会有忧虑也是正常的。且看看吧，只要太子是位勤政爱民之人，那么咱们柳家就不会有事。”
    柳承恩说完，又语气严肃道：“切记，不可贪脏枉法，更不可鱼肉百姓！”
    “大哥放心，我心中有数。咱们柳家又不缺那点儿银子，没必要！”

 第748章 丢了五百支弩

    李幕被罚，还是让安王和静王一派都十分欢喜的。
    毕竟，皇上一直都很宠爱这个老幺，如今因为长孙的事情罚地这样重，足以看出皇上对于这个小儿子已经有颇多不满了。
    “大哥，我正巧有一同窗入了工部，他是比我早一科的进士，原是在工部任左司郎中的，今年春时被调入了军器监任正五品的少监一职，昨日我与他碰上，看他面色不佳，我细细追问之下，方知军器监可能不太平。”
    柳承恩微微蹙眉。
    军器监是大兴朝开国之后才设的，隶属于工部，可是这军器监又可以直接上报内阁。
    别看这监正只是正四品的官职，可是权力却属实不小的。
    至于少监，那相当于副职，再往下，便是丞了。
    “如何判断出来的？可是他说了什么？”
    “似乎是在他盘查库房的时候，发现少了一批弩。”
    “具体数量呢？”
    兵器少了，这可是大事！
    “他说是五百支，因为察觉了这里的缺失，所以他想要继续查往年的帐目，却发现有人阻碍，如今他可能也是意识到自己沾惹了麻烦，日不能食夜不能寐。”
    “此事我知道了，你切记守口如瓶。工部那里，我自会派人去查探。记住，此事就当你从未听说过，也莫要再与你的那位同窗见面了。”
    柳七郎有些担忧，“那他会不会出事？”
    “暂时应该不会。刚刚查出了少了五百支的弩，此事他定然已经上报了。若是此时出事，那不是等于告诉别人，这里头还有内情？”
    柳七郎一听，觉得有理，这心里总算是宽慰了不少。
    倒是柳承恩则是眉心紧蹙，他可不像柳七郎那么乐观。
    军器丢失，这可是大事！
    小则严惩整个工部，重则有可能会引起叛乱的！
    各部的内置结构略有不同，柳承恩还是翻看了一下关于工部的官员情况。
    监一人，正四品上；丞一人，正七品上。掌缮甲弩，以时输武库。
    这军器监共设置监、少监、丞、主簿等专官。
    所属东西作坊，与各州都作院掌造兵器、旗帜、戎帐、什物，依规定制作程式，按兵校工匠制作精粗利钝以为赏罚；作坊物料库掌收铁锡、羽箭、油漆等物；皮角库掌收皮革、筋角，以供作坊之用。
    在京城的军器监，设有弩坊署以及甲坊署。
    这两署分别都设有令一人，正八品下；丞一人，正九品下。
    按理来说，都是小吏。
    可因为接触到的都是大兴朝的良兵，所以这些人也可以说是实权在握。
    这弩坊署掌出纳矛槊、弓矢、排弩、刃镞、杂作及工匠。监作二人。有府二人，史五人，典事二人。
    而甲坊署掌出纳甲胄、绳、筋角、杂作及工匠。监作二人。有府二人，史五人，典事二人。
    这少了五百支的弩，这头一个要问责的，自然就是弩坊署了。
    柳承恩现在是户部尚书，这工部的事情，他无权插手，若是强行在早朝上提出，也只会让人觉得他多管闲事，且野心勃勃。
    思来想去，还是觉得此事事关重大，柳承恩晚饭都没用，直接去了江府。
    江元丰得知他的来意后，自然也是吓了一跳。
    “这消息是否属实？”
    “不好说。七郎说军器监的少监查出来的，此时应该已经上报到了工部尚书那里。他还想着查以往的帐目，却被人刻章阻挠。大人，此事非同小可。这可是禁物，除了大兴朝的官兵以及相关的营帐之外，普通百姓是不允许配备的。退一万步讲，老百姓拿了这个也没用呀。”
    江元丰自然也知道事情的严重性。
    可若是工部尚书那里不报上来，他就得想个法子如何去工部查一查了。
    江元丰如今是内阁之一，自然有权查看六部的相关文书及帐目。
    只是若贸然提出来，难免会有打草惊蛇之嫌。
    “大人，下官有一法子。”
    江元丰眼睛一亮，“说说看！”
    “下官这里有一种改良过的弩，是当初在定西府时闲来无事，和小殿下以及清川一起琢磨出来的。这种弩更轻巧，而且还能连发，用于战场上，那绝对也是一项利器。不如……”
    江元丰听完他的话，自然是连连点头，“好，就依你之言。此法甚妙！”
    “大人，明日早朝前，您最好还是跟张阁老那里通个气儿，免得再让他觉得措手不及了。”
    “放心，我心中有数。”
    次日早朝，果然没有听到工部尚书上报任何事情，也不曾请罪，如此看来，就是想要将此事压下去了。
    若是此时贸然提出来查验工部，那有可能就会直接把那位军器监的少监大人给推到了风口浪尖上。
    所以，柳承恩才会提出了这样的一个拐着弯的法子。
    “皇上，微臣前几日去了一趟柳府，倒是发现了一样好东西，微臣想着若是此物能大量地打造出来，应该是可以壮大我大兴朝实力的利器！”
    皇上一听，来了兴致。
    “何物？去柳府发现的？柳承恩，你这是又要给朕什么惊喜吗？”
    柳承恩连忙出列道：“回皇上，这东西的确是在臣府上，不过却并非是微臣弄出来的，而是小殿下和清川公子当初在定西府时琢磨出来的，当时赵震将军也有参与。”
    皇上听罢大笑：“这么说，是兵器了？”
    “回皇上，昨日微臣从柳大人那里讨得了此物，特意来请皇上品鉴一二。”
    江元丰将东西奉上，然后又经过了柳承恩的粗略解释之后，满朝文武也都弄明白了这种改良后的弩有多实用。
    “皇上，微臣大概就只知道这么多了，若是再有详细的，可以召小殿下和清川公子来回话。”
    “哈哈！不错，好！妙极！工部尚书何在？”
    “微臣在！”
    工部尚书也是五十多岁的人了，身形肥胖，整个人一站出来，感觉能顶两个柳承恩。
    “此物甚是精妙，朕让清川亲自去一趟军器监，你们再好好地改良一下，争取让它发挥出最大的作用。”
    “是，皇上。”

 第749章 准备坐收渔翁之利

    去军器监的，当然不止清川一个，江元丰和柳承恩也都跟着去了。
    工部尚书脸色不好，却也不敢说什么。
    毕竟这东西当初被鼓捣出来，人家柳尚书也是出了一份儿力的，而江大人是阁老，又是他将这东西献到了御前的，皇上都说了要弄地更精细些，然后大批量地产出，江阁老过来，那也是再正常不过的。
    不管工部尚书的脸色好不好，反正事情就这样了。
    当然，柳承恩和江元丰都没有在这里停留太久，有意思的是，兵部尚书也来了。
    兵部眼馋这军器监许久了，按说这应该是归他们兵部才对。
    像是之前的刀剑枪盾的，不都是由兵部来产出嘛，怎么这军器监就给弄到了工部？
    说到底，还是因为当时的太祖皇帝不信任当时的兵部尚书，所以，才将这军器监给划归到了工部所属。
    如今听到了一些风声，这兵部尚书自然是马不停蹄地就赶过来了。
    柳承恩在看到这两位尚书一碰面的时候，就知道这件事情成了一半儿。
    他与江元丰二人对视一眼，然后慢悠悠地出了工部，找了一个优雅别致之处喝茶去了。
    “这两位尚书大人看不对眼已经许久了，而且这军器监的归属问题，每隔上几年，总会有人出来吵一吵。如今给了兵部尚书机会，但愿他能抓的住。”
    柳承恩也同意江元丰的话，点点头道：“军器监不管是归哪一部，总归还是要为前线的将士们打造出更为精良的兵器，能让咱们的将士们减少损伤。只是这向大人真能查出工部的问题吗？”
    向大人，便是兵部尚书。
    江元丰神色悠然地笑了笑，“不急。工部若是这么好查，那也不至于让咱们如此地费尽心思了。且看吧，但凡是向大人能抓到一丝丝的把柄，再加上我与张阁老之力，定然能让皇上派人入驻工部彻查，如此，一切事端，便都瞒不住了。”
    “大人英明。”
    江元丰笑着摆了摆手，“承恩哪，你入户部也有些日子了，觉得户部如何？”
    “我初入户部，只是先剪除了一些个不入流的小吏，至于五品以上的官员，我想着是等过了年之后再动手。”
    江元丰点点头，觉得他做地不错。
    如今太后新丧，皇上虽然缓过来了，可是无论是心情还是身体，都不怎么好。
    这个时候搞事情，只怕会连累了柳承恩。
    过完年了，皇上的心情估计也就疏散地差不多了，届时再将事情一一查实，也就不会再有其它的反弹了。
    “承恩哪，老夫仗着年纪大，便再多说几句。”
    柳承恩立马呈现出一副恭敬之态，“先生请讲。”
    这是主动将自己摆在了学生和晚辈的位置上了。
    江元丰笑道：“你也不必如此。户部呢，牵扯甚广，毕竟是掌管着天下钱粮，不管是哪一派的人，都想着在户部安插自己的人手。你不管是处置何人，一定要多思量思量，有的时候，动一人，便是动了全京城的贵族势力，不过是此消彼长，未必于你户部就有益。”
    这番提点已经是很直白了。
    就算是你罢了一个人的官，再上来的，未必就没有小心思。
    所以，还是得多思量。
    “是，先生教诲，学生不敢忘。户部的确是比较杂，学生刚入户部时，闹了一场大的，之后便安安静静地办差，如此，也算是让大家都能放心地为皇上效力。”
    “你做的不错。虽说新官上任三把火，可是这火，有时候烧地慢了，兴许就能是最旺呢！”
    话落，两人相视一眼，一切尽在不言中了。
    安崇明如今被调任户部的右司郎中，好歹也算是手上有点儿实权的官吏了。
    安崇明开始往上走了，杨姗姗也便跟着抖了起来。
    当然，她抖，也只能是跟着自己附近的街坊邻居们抖。
    不过是一个五品官，京城多的是，不差这一个。
    可是安崇明的官宅如今所处的位置，基本上都是一些小官吏。
    六品七品，甚至还有八品九品的。
    在这一堆人里头，这安宅可不就显得格外贵气了！
    杨姗姗感觉自己最近走路都带风，可是得意地不得了。
    若是安崇明能再升一升，那他们就可以换宅子了。
    住多大的院子，什么位置，什么配套的大门等等，那都是由规矩的。
    想着柳府那气派的大门，还有门口的抱鼓石，杨姗姗就是无比的羡慕。
    抱鼓石，其实也就是老百姓们常说的‘门当’。
    文官的家用方形的“门当”，武官的家用圆形的“门当”，所以大老远一看，就可知道这家的主人是文官还是武官。
    这抱鼓石也是有规矩的，不是什么样的人家都能随意摆放。
    品级高的文官的门前用箱形有狮子的抱鼓石，品级低的文官用箱形有雕饰的抱鼓石；而对于普通民宅，则只能用木质方门墩或门枕石来代替了。
    说到底，就是门户高低，只看大门就能看出来。
    老百姓们常说的门当户对，也正是来源于此。
    杨姗姗最近进出，瞧着自己家的大门哪儿哪儿都不顺眼。
    不过，安崇明已经开始往上走了，这总算是一个好的消息。
    近来，杨姗姗一直在物色合适的定亲对象。
    她的儿子等过了年就十五了，正是少年得意之时。
    若不是因为出了太后的事情，她可能早就已经张罗着订亲的事了。
    如今太后一死，儿子想要订亲也得是一年之后了。
    不过，这并不妨碍她给自己的儿子相看。
    等明年春，儿子就要考秀才了，到时候若是中了，那绝对是可以引来那些大家小姐们的注目的。
    毕竟，只有十五岁呢！
    当然，她在这里忙碌着，安崇明和安大郎都不知情。
    因为明年要科考，所以大郎去年就回到了高县老家了。
    好在这孩子一直专心苦读，只等着将来高中，那他们安家也算是后继有人了。
    “这么多的姑娘，我看来看去，还是柳家的那个艾宝最合我心意。还有建宁伯家的小姐也不错，只是可惜了，那是个庶出的，哪里配得上咱们家大郎！”

 第750章 点破

    要说这杨姗姗的心气儿也是太高了。
    建宁伯家的庶女，那也是伯爵府的小姐，岂是寻常人家能惦记的？
    不过如今安崇明已是五品的右司郎中，在建宁伯眼里，倒也可以做亲家。
    他哪里知道，人家安夫人还看不上呢！
    苏锦绣与杨姗姗一起喝了一盏茶之后，便以有事为由，命人送客了。
    杨姗姗只觉得这一次见面苏锦绣对她好像是疏离了一些，可是想着她如今是三个孩子的娘亲了，而且小儿子年纪还小，可能需要她多操心，所以也就没有当回事。
    董姨看了一眼外头，颇为不满道：“夫人，奴婢听着这位安夫人的话，是在打咱们小姐的主意呢。这可不成！”
    苏锦绣笑了笑，“你也听出来了？”
    “她话里话外不是夸赞咱们小姐，就是说他们家的大郎如何地有才华，奴婢当然能听得出来了。只是也不知她是哪儿来的底气，竟然还敢高攀咱们家大小姐！”
    艾宝可是名副其实的大小姐！
    柳家嫡长女，自出生时便是被柳承恩捧在了手掌心里头养大的。
    但凡是柳承恩能弄来的，最好的东西，永远都是两份儿，一份给爱妻，一份给爱女。
    莫说是这杨姗姗了，前些日子英国公世子夫人过来提了一句两小无猜，还被柳承恩给冷着脸怼了回去呢。
    人家是什么样的家世？
    那可是一等的公爵，而且是累世的富贵人家！
    就这，柳承恩还看不上呢，更何况是一个小小的安家了。
    安崇明如今还是在自家老爷手底下吃饭呢，这安夫人怎么这么不知好歹，还敢来肖想他们家大小姐！
    苏锦绣也正是因为这一点，所以才对杨姗姗冷淡了下来。
    原本也算是故交，当初一起来的京城，又是同乡，再怎么说也算是交情匪浅了。
    可是一想到自己的女儿被她给惦记了，这心里头就不舒服。
    毕竟，旁人就算是再喜欢艾宝，再想着与柳家结亲，也会说地极为委婉，主要也是要护好艾宝的名声，不想有任何不利于艾宝的流言传出去。
    可是谁能想到，这位杨姗姗竟然能把话说地那么直白！
    苏锦绣是真地生气了！
    不过，在院子里溜达了两圈之后，她的火气又降了些。
    毕竟，杨姗姗与她不同。
    杨姗姗原本是不识字的，估计也就是后来成了官夫人，才跟着学了一些，不过识得的字也不多，就更别提什么诗词歌赋了。
    她兴许是无意，只是单纯地无知罢了。
    苏锦绣只能以这样的借口，来安慰自己了。
    不过，晚上的时候，还是将杨姗姗的事情跟柳承恩说了。
    “明日我会找机会与崇明兄说的，咱们家艾宝还小呢，等长到了十六七再议亲也不迟。”
    苏锦绣捶了他的胸口一下，“尽胡说！真等到十六七了，那好小伙子都被人给挑走了。可不成！”
    “怕什么！要是依着我，咱们家艾宝就是一辈子不嫁也没什么。实在不行了，咱们就给她招婿！”
    苏锦绣无语了！
    招婿的都是因为家里没有男丁，无人继承香火，才会不得已而为之。
    正常人家，谁会招婿？
    真要是招了，让两个儿子以后如何自处？
    柳承恩得了妻子一记白眼儿又讨好道：“是我乱说话了，你别生气。我主要不是舍不得咱们艾宝嘛。再说了，她还小呢。等她十八了才能成亲呢。”
    苏锦绣不由得就想到了自己当初和他圆房的事。
    “你跟安大人说的时候，还是要多注意一下措词，别让他多想。咱们只是觉得孩子还太小，目前没有为她择婿的打算，并非是看不起他们安家。”
    “嗯，我知道。”
    柳承恩牵着她的手一起坐到了床上，“其实你也不必顾虑，安崇明经过了这几年的官场上的沉浮，已然不再如当初了。他如今的心性，不至于连这个都要计较。”
    “那咱们也不能让人家对咱生了嫌隙呀。他在你手底下做事，想想当初的同窗之谊，那会儿可是平起平坐，更何况他还年长你几岁。如今你已是从二品的太子少师了，可他才只是一个五品小官，我就怕他会心中不平，然后再被有心人利用了。”
    “你这一说，倒也有几分的道理。放心吧，我心中有数。”
    次日，柳承恩将安崇明连拉带拽地到了自己家中。
    一盏茶后，柳七郎也回来了。
    不仅仅是他，还把苏二郎也给拽来了。
    于是，这四位同是高县出来的官员一起喝了个畅快！
    “崇明兄在外历练了几年，想必也是见多了这世间的人情冷暖。能在此境况下还保持一颗正直之心，实属不易呀。”
    安崇明以前在任上时，没有实权，对于上峰和同僚的一些做法，也只能是睁只眼闭只眼，因为他无权无势，说了也没用，反而还有可能会害得自己丢了性命。
    而回京之后，也一直没有受到重用。
    这手上无权，自然也就不必担心会有什么贪脏枉法之事了。
    如今被柳承恩提拔，安崇明对于这个机会可以说是极为珍重，生怕自己哪里做不好了，又被打回原形，那他此生的仕途真就可以说是无望了。
    安崇明是被柳家的几个仆从送回去的。
    等到第二天安崇明醒过酒劲儿来，又迷迷糊糊地用了早饭之后，才把杨姗姗叫过来了。
    “大郎的亲事先不急，还是以学业为重，另外，你以后也万莫在人前提及了柳家的大小姐。”
    杨姗姗愣住，“夫君这是何意？”
    安崇明一脸不悦地看向她，“这里是京城，女子的清誉何等要紧！你以后记得谨言慎行。”
    杨姗姗再蠢，此时也明白了他的意思，脸色瞬时间变得通红。
    是一种被人当众戳破了心思的窘迫感。
    安崇明也没想跟她说太多，这个女人是与他一起同甘共苦过来的，他也没指望着能在自己的仕途上帮多大忙，只想着千万别给他拖后腿就成了。
    “柳夫人最近有些忙，你就不要过去打扰了。还有，大郎的婚事自有我做主，你也无需操心了。”

 第751章 求上门

    因为兵部的介入，军器监丢失了兵器的事情，很快就被人发现了。
    不管是无意的，还是刻意的，总之，事情已经闹到了皇上跟前，再想遮掩，已经没有可能。
    正如柳承恩等人所预料的那般，皇上自然是大发雷霆，命兵部和大理寺卿介入调查。
    为什么不让工部自己查？
    自然是因为信不过！
    呃，当然，更重要的一点是，皇上大怒之下，命人将工部尚书以及军器监的监正等十几位官员都给下狱了。
    这么大的事情，若说工部尚书不知情，那根本就不可能！
    皇上最气的，也就是这一点，若是个无能之辈，真地是一无所知也就罢了，皇上顶多就是让人打他几棍子也便消了气。
    可问题是这位工部尚书明明什么都知道，却假装不知道，这就着实地令人愤怒了。
    这是妥妥的欺君之罪呀！
    而随着大理寺的介入，这五百支弩的丢失案，竟然是变得扑朔迷离起来。
    因为，大理寺卿连挖了军器监三年的帐簿，发现丢失的兵器，可不仅仅只有这五百支弩。
    这下子，工部尚书是彻底地洗不清了。
    不仅仅是尚书大人洗不清了，但凡是直接与军器监有接触的官员，都跟着倒了大霉。
    这等大案发生，又是在皇上雷霆之怒的严惩之后，事情自然是有些大了。
    被牵连下狱的，未必个个都有罪。
    甚至，柳承恩怀疑那些帐簿的真实性了。
    不过，他只管户部，查案的事情，他插不上手。
    可就在此时，又有人求上了门。
    柳承恩不想管，可是来的是一个挺着肚子的孕妇，而且要救的人，也与他有些牵扯。
    柳承恩初入秘书监时，手下便曾有过一个不入流的小吏，其实就是秘书省的一名记录官，九品的小吏，走到哪儿都是要点头哈腰的。
    不过，此人曾经给他报过几次信儿，所以柳承恩对他还是有些印象的。
    孕妇被请进了前厅。
    碍于身分之故，柳承恩让人把苏锦绣也请了过来。
    “这是许小满的妻子，哦，许小满之前曾在秘书省当差，给我跑过几次腿儿，也报过信儿，这次工部出事，许小满也被牵连其中。”
    苏锦绣听完了柳承恩的简单叙述，便微微点头，“许夫人先坐吧，有什么话慢慢说，咱们不着急。”
    许小满的妻子吴氏连连摇头，“当不得您的这声称呼，妾身不过是一介平头老百姓，当家的虽然是为朝廷办事，可也不过是一个八品的小吏，还请大人帮帮忙，救救我家老爷呀！”
    许小满是军器监甲坊署的小令，属八品官职。
    别看官职不高，可问题是管的事情可不少。
    甲坊署掌出纳甲胄、绳、筋角、杂作及工匠。除了八品的令一人，九品的丞一人之外，还有监作二人。有府二人，史五人，典事二人。
    许小满被下狱，看似不冤，可是实际上他被调入军器监的时日尚短，而甲坊署中的一些物品失窃，却是自两年前便开始了，所以，许小满应该也是被冤枉的。
    “我家老爷进军器监不足半年呀，柳大人，我知道您是个好官，求求您了，看在我这腹中未出世的孩子的份儿上，求您救救我家老爷呀！”
    说到后面，便直接跪下去了。
    一个大腹便便的孕妇，苏锦绣连忙让人将她扶了起来。
    “许夫人先别急，你只说救人，可总得让我们知道到底出了什么事吧？还有，你口口声声说许小满是冤枉的，总得有证据呀。空口无凭，就是神仙来了也没法子的。”
    苏锦绣其实也不想让柳承恩来淌这趟浑水。
    可是既然人家求上门了，而且柳承恩也的确是欠了许小满一份儿情，总得还的。
    要不然，以后哪个还愿意再帮着他办事了？
    不能让人寒了心呀！
    “这，证据我没有。不过我听当家的说过，说是这军器监的水深的很，别看他掌管着甲坊署，可是实际上他是根本就做不了主的。”
    柳承恩的眉眼一动，“这是何意？”
    吴氏摇摇头，“具体的，他也没说，只说是他这个令，做的还不如一个丞。我没怎么读过书，也不明白他说的那些公事。哦，对了，他刚进军器监不久，就愁眉不展地跟我说，他可能被人坑了。”
    柳承恩觉得这可能是个关键点。
    “这话怎么说？”
    吴氏又擦了擦眼泪道：“当家的是托了人找了关系，这才进了军器监，而且从原来的九品升到了八品，涨了俸禄，而且听说军器监那边的好处也不少。原本是挺高兴的，可是有一天当家的突然就十分沮丧，说还不如当初在秘书省呢。”
    苏锦绣也听出了事情的关键，追问道：“你们当时是托了何人的关系？”
    吴氏细细地想了想，“当时是走的他的一个同僚的门路，七拐八绕的，最后是找上了吏部的左侍郎大人那里。”
    “谢家？”苏锦绣低喃了一声，和柳承恩对视一眼，十分默契地不再提了。
    “当时是何人引荐的？”
    许小满只是一个小吏，根本就不可能有机会见到四品的侍郎。
    所以，这中间定然还得有人穿针引线。
    吴氏毕竟只是一介女流，再具体的，她也说不上来。
    她甚至根本就不知道那吏部左侍郎是谢家人。
    “许夫人，此事本官自会找人去查证，你且放宽心。皇上如今也只是下令彻查，至于许小满也不过是暂时收监审问，未曾定案之前，一切都有可能。”
    这话其实是已经有了很多的暗示了，就看这位吴氏能不能听明白了。
    “大人，您一定要救救我男人呀，他是冤枉的！”
    “此事本官会去查证，来人，送许夫人回去。”
    苏锦绣连忙将春桃也叫了过来，“你亲自去，务必要看到人平安地回家。”
    “是，夫人。”
    柳承恩这里得了消息，又急忙赶去了文华殿。
    内阁的几位大人都在那里办公呢，这个时候，估计张阁老和江阁老都还没有走。
    “董姨，着人将苏孝叫过来，有事吩咐他去做。”

 第752章 再一次感觉到了无能

    苏孝如今手上掌握着的，可不仅仅是外头的产业脉络，更是有着极为广泛的人脉。
    “你去查查这一年来许小满跟什么人接触最多，特别是半年前，许小满是搭上了谁的线，然后又被引荐到了谢侍郎跟前的。”
    “是，夫人。”
    “记得小心打探，切莫惊动任何人。”
    “夫人放心，小的明白。”
    苏锦绣又将刘二叫来，“去天牢那里看看，先前被关押的一干嫌犯，看看是否允准探监。你找几个机灵地在那儿守着，每天有什么人进出，都记好了报回来。”
    “是，夫人。”
    柳承恩是要去做大事的，苏锦绣别的忙帮不上，可是这些个细节琐事，总还是能帮他照顾到的。
    “夫人，您也歇歇吧。”
    “董姨，今天晚饭估计要往后推一推了。”
    “是，夫人，奴婢都吩咐下去了。您看这事要不要瞒着二爷和二夫人？”
    “不必刻意瞒着，都是一家人，有些事可能还需要七郎在朝堂上帮衬着。”
    柳承恩这里急急地去见了江元丰，将事情一五一十说了，江元丰的眉心便一直拧着，也舒展不开了。
    “若当真如此，那大理寺那里只怕也只会查个表象，毕竟，于皇上而言，家丑不可外扬。”
    显然，江元丰也想到了一点，这事情一旦与谢家挂了钩，那与安王就脱不了关系了。
    “大人，下官现在担心的是，这案子会不会牵连到了无辜之人。你我都知道，有时候权势远比普通百姓想象地更加骇人。就拿许小满的事情来说，很显然是早就有人将他当成了替罪羊给弄过去的。而他本人也早早地意识到了这一点，却是毫无办法，这才是他最大的悲哀呀。”
    身为甲坊署的最高长官，可是却根本做不了主。
    等到出了事，还得让他来背锅！
    这世上还有比这个更憋屈的事吗？
    欺负人也欺负得有点儿过分了！
    特别是想到了那位吴氏如今还大着肚子，这心里就着实地不是滋味儿。
    江元丰显然也知道柳承恩在暗指什么，无奈地叹了口气，“承恩，你要知道，我们只是朝廷命官，很多时候，我们自己也是处于险境，身不由己的时候，还少吗？”
    柳承恩沉默了。
    的确如此！
    这件案子太大了！
    已经不仅仅是五百支弩失窍的事了。
    甲坊署不仅丢了甲胄，更是一些原本的材料也少了两成，这些东西若是查不出去处，那甲坊署的所有人，估计都要被下狱，判个流放都是轻的！
    “大人，下官也知道大家都各有难处，只是还是希望大人能跟大理寺卿那边交涉一下，此案最好还是能保全一些无辜之人。若是都被牵连了，那这军器监岂非是成了空营？”
    江元丰却是无奈地笑道：“承恩，你也不是第一天入朝了，怎么还能如此天真？这京城，最不缺的，就是候补呀！哪怕是个九品小吏，也不知道有多少人都在排队等着呢。这个时候若是有了空缺，不仅仅是吏部那边可以收好处，兵部和工部也是一样都有机会塞人的。”
    柳承恩一噎，的确是他太想当然了。
    在京城，这些小吏的命，压根儿就不值钱。
    正如江元丰所说，不知道多少人都排队等着呢。
    别说是死这么几十个了，就是再多死上十倍，第二天也照样都能把人给补全了！
    这就是现实！
    “大人，那您看就别无它法了吗？”
    江元丰没有回答他，好一会儿，才语气沉重道：“你先回去吧，此事我会与张阁老再商议一下。大家都尽力吧。”
    话虽如此，可是柳承恩却知道，能保下的人，未必有几个。
    这是一场权势的博弈。
    不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。
    只是不管是谁压倒谁，死了多少小吏或者是无辜之人，都不是那些站在顶尖位置上的人会考虑的。
    柳承恩的心情，格外地沉重。
    原以为自己已经是太子少师了，手中又掌管着户部，在京城不说是呼风唤雨，那也绝对是人人巴结的对象了。
    可是即便如此，他竟是连一个八品小吏都护不住。
    柳承恩再一次感觉到了自己的无能。
    官职高了，可是自己想做的事，却未必能做了。
    想想在北安州和定西府时，他反倒是能放开手脚，莫不是他真地生来就与京城相克？
    这一路上，柳承恩可以说是思绪纷纷，内心百般地焦灼。
    两日后，苏锦绣将派人打探到的消息都给了柳承恩。
    “给许小满搭线的是工部的一个主簿，如今此人已经被外派了，而且还是一个县令的缺，就在许小满顺利地进入工部之后，便离京了。若说这里头没有什么猫腻，打死我也不信！”
    连苏锦绣一个妇人都能看出来的事情，那些朝廷大臣们会看不出来？
    不过是看出来了却不屑一顾罢了！
    一个八品小吏，在他们眼里还不如自己家中奴仆的性命重要，何必多看一眼？
    柳承恩最终还是没有忍住，带着这些东西就又想去寻江大人。
    只是这一次他才刚出户部，就被德宝大总管给亲自请去了御书房。
    “德公公，可知皇上寻本官何事？”
    “柳大人放心，应该就是一些朝堂上的事，皇上今日的心情还不错，您只需要照实回了便是。”
    “多谢德公公。”
    柳承恩知道了皇上心情不错，这如何回话，自然也便有了计较。
    暗自思量着，是不是可以直接将这件事报于皇上？
    而柳承恩没想到的是，皇上召他进宫，问的就是此次军器监失窃一案。
    “好好看看吧，弩、盾、甲胄甚至是原铁都能被他们给偷偷地运出去！你说，这军器监到底还是不是我大兴朝的衙门了？这到底是哪个胆大妄为之徒的私库了？”
    柳承恩知道，皇上此时愿意这样说，已经表明没有前几日那么生气了。
    “皇上息怒，此案还在调查，所失之物，定然会一一寻回的。”
    皇上听了却是皱眉，不满道：“柳爱卿，朕一直以为你是一个耿直之人，怎么今日竟也学得那些个昏馈一般，说这些话来糊弄朕了！”

 第754章 兼任工部尚书

    柳承恩这会儿内心可是大着胆子把皇上给骂了好几遍！
    你说你瞧不上那些个不干正事儿的，你就损他们呗！为什么非得把自己也得捎上？
    这下子好了，您是出气了，可是又等于是把自己给树在了风口浪尖儿上，这是想要怎么着？
    等皇上发了一通火，朝臣们也都老实了。
    先前因为推举工部尚书争执不下的几位老臣们，也都不敢吭声了。
    “工部尚书一职，朕还是觉得让刘元来做最合适。”
    张阁老一愣，“皇上，刘元回乡丁忧，等他回来，至少也得年后三四月了。”
    “无妨，朕想过了，能者多劳嘛！”
    柳承恩突然就觉得后背发凉，好像是有什么不好的事情要发生了。
    果不其然，皇上一发话，就能把人给吓死了！
    “柳承恩！”
    “臣在！”
    “你暂任工部尚书，待刘元回来之后，你再与他交接便是。”
    话音未落，那头的梁阁老就站不住了，“皇上不可呀！这，这历来六部尚书分而掌之，怎能让柳大人身兼二职？”
    “有何不可？正好，先前那改良版的弩，柳爱卿也曾参与其中，而且，朕听闻你之前还与工部的匠人一起探讨过船只一事，朕看这工部暂时交到你手里再好不过。至于工部左右侍郎的人选，张阁老举荐的那位还不错，任左侍郎吧。”
    皇上三言两语，就把工部的几位掌权者的事情给定下来了。
    梁阁老推荐的人选，好歹也算是成了工部的右侍郎，纵然是差了一些，好歹比什么也没捞着要强。
    等到散了早朝，这自然是少不了有人过来跟柳承恩道喜的。
    当然，有的是真心实意，有的则是阴阳怪气了。
    还有的，看似风平浪静的，实际上估计心底里都把柳承恩给凌迟了！
    太招人恨了！
    张阁老将柳承恩拉到一旁，一脸不赞同道：“皇上此举委实不妥。你怎么也不曾回绝一二？”
    柳承恩苦笑道：“大人，您这可就冤枉我了，您细想想，当时皇上说这任命的时候，下官都还没有来得及说话呢，梁阁老就先出声了。等着到了我这儿的时候，皇上一锤定音了，您说我能怎么办？”
    张阁老仔细一想吧，也有道理。
    说到底，还是皇上做事太果决了。
    “罢了，你就辛苦几个月吧。好在你兼任的是工部，若是吏部或者是兵部，估计就算是皇上给出再好的理由，他们也不能就此罢手了。”
    “大人说的是。况且再有几个月刘大人就回来了，到时候我把这差事往他手里头一交，也便齐全了。”
    “话是这样说没错。眼下工部大部分的官吏都在接受调查，没下狱的，几乎也都停了职。你可想好了，什么人能保，什么人不能保，千万不要给自己惹麻烦呀。”
    “是，大人，下官谨记大人教诲。”
    张阁老点点头，又招招手，“今天晚上来我家里喝酒，记得带上几坛子果酒，别太抠门了。”
    “是，大人。”
    柳承恩知道，张阁老这是有话要跟他单独聊呢。
    果然，晚上柳承恩带着果酒来的时候，就发现这酒菜备在了书房这里。
    “你们都下去吧，我不叫你们，都不许进来。”
    “是，老爷。”
    柳承恩先给张阁老满上了一杯，“大人，请。”
    三杯酒下肚，两人间的气氛也不那么地僵硬了。
    “承恩哪，你曾叫我一声老师，我也不跟你拐弯抹角了。如今你是太子少师，可知你将来要扶持之人是哪一位？”
    柳承恩愣了一下，再对上了张阁老那格外霸气的眼神，只是淡淡地夹了一口海米道：“这虾虽小，但是味道却鲜的很呐。”
    如此，二人再相视一笑，彼此心里都有了数。
    “我年纪大了，估计等不到太子上位了。即便是等到了，只怕到时候我也已经是垂垂老矣。承恩，太子乃一国之储君，身关江山社稷，你定要好好教导，莫要疏忽轻慢了。”
    “是，大人。”
    张阁老捋捋胡子，轻叹一声道：“皇上是位圣明的君主，而恰好你又是一位有才能的臣子，如此，你才能赢得了皇上的信任，而你也能更好地为皇上办差。无论如何，总归是皇上这样的伯乐，才造就了如今你这样的一匹千里马。”
    无非就是想要告诉柳承恩，皇上慧眼识英才，千万莫要辜负了皇上的期待和栽培。
    “大人教训的是，学生一定谨记。”
    “工部的事，你自己还是得小心，那两位侍郎，哪一个都不是小油的灯，一个是静王一派的，一个是安王一派的。唯独你这个暂任的尚书，倒像是没帮没派的。”
    说到这里，两人都不约而同地笑了一声。
    柳承恩又给他满上了酒，“老师，那不知未曾回归的刘元大人，又是哪一帮哪一派？”
    张阁老轻轻地笑道：“刘元是老夫的学生，与江大人也算是有旧识的。”
    如此，柳承恩也就明白了自己后面应该如何做了。
    “你想保几个小吏，问题不大，只是要切记莫要做地太明显了。救一个跟救十几个还是有区别的。工部大大小小的那些吏目，加起来得有上百了。只要你聪明，便能做地不显眼，自然也就不会引人注意。”
    柳承恩眼睛一亮，立马就明白了大人的用意。
    “工部看似不及其它几部吃香，可是实际上却是咱们大兴朝兴盛衰败的关键。无论是农、工、商、军，哪一行能离得了工部？你既然是掌管工部，那就一定要把差事做好，等移交的时候，也能办地漂漂亮亮的，免得再落人口实。”
    “是，大人。其实下官已经想过了，打算让清川和小殿下每隔几日都去一趟军器监，为了公平，也会带上上书房的其它几位皇子皇孙殿下，对外，只说是让他们了解咱们大兴的强盛，让他们知道大兴的强，来之不易！”
    “好！”
    柳承恩兼任两部尚书，而三天后，便直接带着上书房的一众皇子皇孙们进了军器监，此事在朝中，可以说是引起了轩然大波！

 第753章 又不做人了

    柳承恩倒也没有慌，而是温声道：“皇上，事情已经发生了，您这一动怒，那底下就不知道要有多少人受牵连了。微臣知道这军器监乃是大事，必然不能轻易地放过那些渎职罪臣，只是，微臣还是以为当慎之又慎！”
    皇上定定地看了柳承恩好一会儿才道：“你向来不会无的放矢，说吧，可是此案中遇到了什么麻烦？”
    柳承恩尴尬地笑了一声，“就知道什么也瞒不过您的慧眼。此案，的确是有些令人费解之处。”
    皇上已经从龙椅上下来，又绕到了一旁，柳承恩和德宝大总管自然也都跟着。
    “皇上，前两天有一妇人求到了微臣跟前，说是她的夫婿进军器监不足半年，这军器监失窃一案，如今已经追溯到了两年前。”
    话没有说全，皇上已然明白了他的意思。
    “坐吧。”
    柳承恩惶恐道：“谢皇上。”
    “你的意思是，有人察觉到此事太过危险，所以干脆就在中间找了替死鬼过来？”
    “皇上，并非是微臣危言耸听，上一任的那位甲坊署令早在一个月前便死于马贼之手，其家眷也是早早地归乡了。而如今被押入狱的甲坊署令名叫许小满，上任不足半年，而且其在任职期间，还曾多次跟其妻子提到了让她早早地备好后事，还让她带着细软回乡。”
    皇上的眉心紧拧，“哼，这是看到了里头有猫腻，却不敢上报了？”
    柳承恩苦笑一声道：“皇上，如您所说，这案子已长达两年之久，甚至还有可能会更早，工部尚书和两位侍郎不知道吗？许小满不过一介八品小吏，哪里来的胆子去捅破了天？便是有胆子，他也得有门路才是呀。”
    皇上手上端着茶，却只是用茶盖撇着茶沫子，半天不曾入口。
    “你是想保下这些人？”
    柳承恩立马起身又撩袍子跪下道：“回皇上，微臣不敢为罪臣求情，只是微臣还是恳请皇上能宽限些时日，让几位大人能好好地查证，莫要放过那真正的恶人，也莫要冤枉了那些无辜小民。”
    皇上沉吟许久，茶也没喝，直接放到了一旁的几案上。
    “你先下去吧。”
    “是，微臣告退。”
    出了御书房，柳承恩拿帕子在额头上擦了擦，后背竟是已经湿透了。
    如今到了这外头，冷风一吹，还真是觉得凉得慌。
    “哟喂，柳大人，您是真敢说呀！”
    柳承恩转身，看到了刚刚出来的德宝大总管。
    “没法子，食君之?，担君之忧。本官也是不想看着此案牵连太大，最后反倒是惹起了民怨呀。”
    德宝大总管进宫多年，如何能不明白这个道理？
    案子查到现在，除了那几位大员之外，几十个小吏被关押。
    那几位大人若是再有亲朋师长相助，那最后可能所有的罪责都将由这些小吏来担。
    真正的大恶，可能反而是要被放过了。
    这种事情，他见地多了。
    “唉，柳大人，有些事情，就算是您不说，皇上也未必不知情。可是如今您说破了，皇上是管，还是不管呀！”
    柳承恩眼神一闪，明白了。
    到了最后，这案子只怕又成了世家与皇权的对立斗争了。
    “是本官欠考虑了，多谢公公提醒。”
    “罢了，咱家也提醒不了你什么了，此事你既然已经摆到了明面儿上，那就看看吧。皇上圣明，就算是愿意给某些人一些体面，也断不会黑白不分的。”
    当然，这话，德宝大总管说地声音极低，若非是柳承恩的耳力好，感觉自己都听不真切了。
    “多谢公公了。”
    “皇上看好柳大人，以后是要重用的，柳大人切莫让皇上失望才是呀。”
    “您说的是，本官此后定当更为谨言慎行。”
    等到德宝大总管再回到了御书房，皇上的脸色一片淡然。
    “走了？”
    “回皇上，奴才按您的意思交待了，瞧着柳大人似乎也有些紧张，奴才出去的时候，柳大人正擦汗呢。”
    寒冬腊月的，竟然都出了汗，可见刚刚在这里跟他说话，也并非是全然淡定的。
    “倒是难为他了，说到底，入官场尚不足十载，能做到如此地步，已然是十分地不易了。”
    “皇上说的是，您宽厚仁德，体恤下臣，柳大人这样的能人，能遇到了您这样的明君，才能让他的才华得到最大的施展呢。”
    “哈哈！你这个老东西，惯是会说好听的。”
    德宝也陪着笑道：“瞧皇上说的，奴才不过是说了句实话而已，要说这好口才，还是柳大人莫属呀。”
    皇上又是一阵轻笑，“你倒是也没说错。同样的事情，这柳承恩来禀报，朕听着就能舒服些。同样的处置结果，柳承恩说出不同的意见，就是比其它人说出来能让朕更觉得有道理。啧，也不知道是不是朕对他太宽容了。”
    德宝连忙又奉了新茶过来，“皇上仁德，您对哪位大人不宽容呀？旁的不说，就说这之前的王家，犯了那么大的错，您也不是看在了先一辈人大功的份儿上给饶过去了嘛，说到底，皇上仁慈，而且还念旧情，总想着那份故人之谊呢。”
    这话说到皇上心坎儿里去了，而且还让他听着格外地舒服。
    谁不乐意被人称颂自己有情有意呀？
    可他是皇上，坐在这个位置上，有的时候，就难免得动了真刀真枪！
    说到底，龙椅也不是那么好坐的。
    柳承恩没再去找江大人，直接回了自己的户部。
    原以为自己也算是尽力了，毕竟已经上达天听了，若是再不成，他也没辙了。
    哪知道第二天上早朝，皇上就把柳承恩给拎出来了。
    “满朝文武，你们中有多少人是尸位素餐，有多少人又是只顾着自己捞好处？朕当初擢升柳承恩为户部尚书时，有多少人到朕跟前儿来上眼药，明里暗里地贬损柳爱卿。可是如今呢？你们自己看看如今的户部，再看看你们自己干的这些差事，哪里来的脸还到处话人是非！”
    柳承恩脸一黑，皇上又开始不做人了！

 第755章 偷溜了

    针对柳承恩带着一众皇子皇孙们入军器监一事，赞成者有之，坐壁上观者有之，而反对的声音，那自然是更多了。
    不过，皇上一句话就都给打了回去。
    为什么？
    皇上特许的呀！
    人家柳承恩手上可是有着圣上口谕的，所以谁敢再说一个不字？
    于是，朝臣们都有些萎靡了。
    如果柳承恩只单独带某一位皇子去，那自然会引起几位王爷的注意。
    可是如今柳承恩是带了十几位一起，那谁还能再出来闹腾？
    毕竟，安王和静王的儿子也都跟着去了，而且一路上也的确是听着柳承恩给讲解了不少的关于兵器的要点，所以，他们有什么不满意的？
    几位正主儿都没意见，那所依附于他们的臣子们自然也就无话可说了。
    而柳承恩因为身兼两部尚书，不说忙到了什么程度，只说是这每天登门来求见的人，那是一批接着一批呀。
    关疏影帮着又打发走了几位夫人，回来后累得直接就歪在了那张贵妃榻上，也不讲什么形象什么规矩了。
    “大嫂，这样下去也不是办法呀。”
    苏锦绣看她这样子，就知道是累了。
    招待这些夫人，不仅仅是耗费精力，主要是心更累呀。
    个个说话都跟专门去学了似的，拐弯抹角还让你无法直接拒绝，真真是让人头疼。
    “这几日辛苦你了。只是之前咱们才闭门谢客，如今四郎又兼任了工部尚书，若是咱们还称病的话，怕是不妥。”
    “要不，咱们出去避一避？”
    苏锦绣瞪她一眼，“这眼瞅着都快要过年了，你还能去哪儿？”
    “那怎么办呀？”
    关疏影是真累呀，可是她也知道，跟大嫂比起来，她这算什么？
    看到大嫂整天如此忙碌操劳，突然她就不想让七郎当大官了。
    就当个不大不小的刚刚好，免得忙得整天连个人影都找不到。
    “要不，你去江府躲几天清静，带着孩子在那里住两天，我回娘家住两天，咱们先歇上几日再说。”
    关疏影的眼睛亮了亮，“这法子可行！”
    大部分来找的，都是此次工部出事的那些官员的家眷。
    也不知道她们是从哪里听到了消息，得知柳承恩出面帮忙，让大理寺放出来了七八位小吏，其它的夫人们自然是闻风而动，都过来求人了。
    柳承恩在官场上的事，苏锦绣所知不多。
    如今这么多人求上门，苏锦绣自然是得帮着挡一挡。
    好在，案件还在审理之中，苏锦绣倒是也可以找借口来拖延一二。
    “大嫂，此次军器监丢失兵器一事，可是闹得满城风雨的。在这种情况下，大哥还能捞出几名小吏，自然是让人意动的。”
    “那怎么能一样？”
    苏锦绣也是一脸无奈道：“被放出来且官复原职的那几位，本就是近几个月才入的工部，而且有好几个都能拿出证据来，证明他们被上峰胁迫，且本人也不曾做有损于工部之事，最多就是一个瞒而不报之罪。只是他们是小吏，如何能管束得了上峰？说到底，这些人本就是被那些个大官给连累了。如今放了，才算是公道。”
    关疏影也明白这个道理。
    不说官场了，哪怕是自家宅子里不也是一样的？
    普通丫环都听二等丫环的吩咐，这二等丫头又惧怕一等丫环，再往上还有管事、管家等等，无规矩不成方圆。
    可是如今工部因为尚书和左右侍郎之事造成了这么严峻的局面，还真地是让人不知道该怒还是该骂了。
    “工部现在紧缺人手呢。上头当差的，倒是不缺人。可是底下实际要做工的匠人和小吏们，那可是缺地很。偏偏吏部外头还有那么多的人想着补缺儿呢，所以四郎才会着急了。”
    许小满也被放出来了，他原本就不曾参与具体的运作当中，而且到了军器监后，他一直都是一个光杆司令，压根儿没人听他的，而且坊署的事情也从来不问他，都是由他的副手决定的。
    这回好了，那位副手是彻底地回不来了。
    许小满进去了一趟，再出来，只觉得浑身轻松了不少。
    好歹也算是经过生死的人了，许多事情，也便看开了。
    “昨儿吴氏过来道谢，还特意送了几只鸭子，活的，说是自己家里喂的，还有一筐的鸭蛋呢。”
    “许小满这次能官复原职，也算是他自己的造化。幸亏他当时聪明，没掺和进去，但凡是当时他表露出一丝想要巴结上峰的态度，估计这回就真地栽里头了。”
    关疏影点点头，“可不嘛，我可是听说了，那几个郎中、员外郎，手上都是查出了实证的，可是偏偏上头的那三位至今没有确凿的证据，你说这事儿气人不气人？”
    苏锦绣闻言笑了，“无论有无证据，这三位都是跑不了的。没有证据，皇上怒了，那自然也是会有证据的。”
    关疏影愣了一下，好一会儿才明白过来这是什么意思，然后一本正经地送出了一个大拇指。
    “大嫂英明！”
    苏锦绣扑哧一乐，“行了，越来越像个孩子了。等后晌咱们都简单地收拾一下，出去躲几天再回来。那些人就算是再有事相求，也不可能追到江府和苏府去。”
    关疏影则是幸灾乐祸道：“大嫂，他们不敢去江府，这是肯定的。可是苏府的话……”
    话没说完，关疏影则是笑地有几分的坏。
    苏锦绣的笑容微微一僵，可不嘛，反正离地也不是很远。
    那些人在柳家找不到她，还真有可能会寻到了苏府去。
    毕竟，她是柳承恩的妻子，而关疏影则是被她给连累的。
    “罢了，能躲一会儿是一会儿。”
    两人这么说定了，晌午用过了饭，直接便收拾东西走了。
    而柳承恩和七郎二人都在府衙，晌午谁也没回来，而苏锦绣和关疏影二人也是故意吓吓他们，所以压根儿就没让人事先禀告。
    结果，这两人一前一后到了家，才发觉不对劲。
    “刘二，怎么回事？”
    “是呀，怎么家里头冷清清的？往日这会儿回来，几个孩子的声音都透过来了，今日怎么静悄悄的？莫不是被罚了？”

 第756章 争权

    柳承恩和七郎两人被各自的妻子联手坑了一把，最后也只能是欲哭无泪了。
    忍着吧！
    事实上，这事情还是因为柳承恩兼了工部的差才会闹成这样，哪里还敢对妻子有任何的怨言？
    柳承恩得知苏锦绣一两天回不来，干脆就直接宿在衙门里了。
    再说苏锦绣带着三个孩子回了苏家，可是把苏保柱和杨氏都高兴坏了。
    “你说这人活一世图个啥？不就是等到老了的时候，能看到儿孙承欢膝下？”
    苏锦绣笑着帮母亲挽发，“您不嫌他们几个闹腾就行。”
    “闹腾什么！安安基本上一白天都不在家呢，艾宝这性子倒是比以往稳重了不少。”
    “阿娘，您可别夸她了！这丫头可是最闹腾的一个。家里但凡是有什么坏事，指定是她干的！就算不是她干的，也一定是她撺掇的。”
    “你呀，别总是对孩子要求这么高了，想想你小时候，不也是莽莽撞撞的？小孩子嘛，就得有个小孩子的样子！”
    “那怎么能一样？再说了，我小的时候可没给家里惹过事，我像她这么大的时候，都会下地帮着阿娘干活了。”
    杨氏拍拍她的手，“那能一样嘛！现在家里头日子都好过了，而且你当初只是个农家女，而现在咱们的小艾宝可是官家千金，这身份地位不一样呢。”
    苏锦绣将发簪给她别好了，无奈道：“阿娘，不管是什么样的出身，都不能太娇惯她了。而且我觉得正是因为咱们如今都是官眷了，才更应该对孩子们严格要求呢。”
    “绣姐儿说的没错，阿娘，您的确是太宠孩子们了，看看旺仔都被你给宠坏了。”
    说话的是刚刚进门的苏大郎。
    如今在外头，人人都是尊称他一声苏大爷呢！
    “大哥回来了，快坐。”
    “过几日我去找四郎问问，看看你家安安何时回老家读书。”
    苏锦绣眼睛一转就明白过来了，“大哥想让旺仔也回去读书？”
    “正是呢。这京城的先生和私塾都不错，可问题是京城太繁华了，孩子们静不下心来，不利于他们读书做学问，还是咱们老家那里清静。”
    “如此也好。我还正愁着若是安安回去了连个伴儿都没有呢。若是有旺仔一起的话，那我倒是能放心了。”
    杨氏一脸不悦，“放心什么就放心！孩子才多大呢！不行，我不答应。”
    “阿娘，等过了年安安就十岁了，也该着好好读书了。这孩子虽然常被人夸聪明，可若是没有一个好的老师引着，我也怕这孩子以后再出岔子。再说了，孩子们以后要出息，还是得走科举的路子。”
    “话是这样说没错，可是我知道他们都是官眷，是可以在京城读书的，不是说有什么生吗？”
    “阿娘您说的是监生吧？”
    “对，就是这个！有了这个，不是就不用再去考秀才了？”
    “阿娘，朝廷的确是对官员们有一定的优待，只是这名额不多的，每个大臣只能有一个儿子享有这份优待。我问过四郎了，他的意思是先让孩子走科举，两个孩子都不错，只要肯用功，考个秀才功名不是问题。再说了，高县那里还有关先生在呢。”
    苏大郎也正是为了此事而来。
    他也是想着让四郎给写封推荐信，让壮壮也跟在关先生身边读书呢。
    “其实，这正经的科举出身，自然是最硬气的。而且四郎和七郎也是担心以后家中有不成器的子嗣，再将这个名额给他们，如此，至少可保他们衣食无忧的。现在看着旺仔和安安都还不错，若是凭自己实力考中了秀才，那才是真正的光耀门楣呢！”
    苏大郎点点头，他也是如此想的。
    他只是一介草民，家中唯有苏二郎一人入仕，将来就算是有这个荫恩，那也定然是要先紧着他自己的儿子，没道理让他家的旺仔来先占下了，这不公平。
    而且，二郎家如今也是有两个小子了，不能不为以后的孩子们做打算。
    苏锦绣没说的是，柳家他们两兄弟都是朝廷命官。
    将来若是真地还能有余出来的名额，也可以考虑让给苏家。
    柳承恩说这话的时候，苏锦绣几乎是以为自己出现幻听了。
    毕竟，这可是天大的好事呀！
    “大哥的顾虑是对的，阿娘，旺仔现在比咱们都要高了，若是您不放心，可以多派些人手照顾着。而且我们在县城的宅子也空着呢，到时候就让他们一起作伴儿住在那里，更清静，也能更自在一些。”
    苏大郎倒也觉得可行。
    “我虽然如今把大部分的产业都交待给下面的人去办了，可是每年还得往南边儿跑一两次的，倒是正好也可以看看他们。”
    三言两语间，两个孩子上学的事情，也就这么定下来了。
    几天后，工部的案子也终于有了一个初步的结果。
    工部尚书、左右侍郎，全都被肖去官职，夺取功名，并且连同其直系家眷，也都直接押入天牢。
    这几位大人的家里头，可是查抄出来了不少的好东西。
    最终，还是皇上念及旧情，没砍他们的脑袋，全部判了流放。
    皇上考虑到了年关将至，所以将流放的时间，定在了上元节之后。
    可以说，皇上对他们已经是仁至义尽了。
    不要他们的脑袋，也不过是看在了多年为朝廷办差的份儿上，且工部尚书当年也是立过功的。
    若不然，此等大罪，那可不仅仅只是砍他一个人的脑袋！
    之所以说这只是一个初步的结果，那是因为丢失的那些兵器，还没有完全找回来。
    按他们查出来的数量来看，流落在外的兵器，估计还有三成未曾追回。
    军器监打造的东西，那自然都是有着编号和独特的印记的。
    可不是说谁能在外面拿了几支弩，就能说是军器监造的。
    皇上年前的心情不好，也是因为这些兵器未曾寻回。
    而此时，兵部果然就开始搞事情了。
    一连三天，都有人上书皇上，斥责工部办差不利，当将军器监调归兵部所辖。
    这是存了什么心思，大家都心知肚明！

 第757章 我有何可委屈的

    不管兵部的人怎么闹腾，这军器监还是在工部稳稳当当的。
    而柳承恩也在慢慢地收拢工部的一些中坚力量。
    日子就这样一天天地过着，很快，朝中封印，所有的官员们也终于迎来了一年中最为期盼的年节。
    家家户户，自然是热热闹闹。
    苏锦绣和关疏影也早就回来了，因为不需要上朝了，孩子们也不需要去学堂了，所以连每日的早饭都比平时晚了一刻钟。
    “这几年正是孩子们长个子的关键期，每天两碗的牛乳不能少。”
    家中用的碗自然不再是那种大海碗，而是精致又小巧的瓷碗，两碗加在一起，估计也没有一斤重。
    “知道了，咱们庄子上的牛乳现在可是供不应求呢。六郎之前来的时候还说羊乳卖地也是特别好。除了咱们家的酒楼里用，还有一些富贵人家都签了长期的契约呢。”
    “嗯，其实，这羊乳比牛乳更好，只是羊乳有些味道，孩子们喝不惯。对了，孩子们若是喝地腻了，你就按我之前说的法子给他们加些茶叶和糖来煮，或者是直接做成了牛乳馒头，或者是牛乳粥也挺好的。”
    “好。如今这牛乳也是天天往苏府送上二斤过去呢，六郎想的真是周到，除了二斤牛乳，还送了一斤的羊乳，听我阿娘说，旺仔喝羊乳倒是很对口呢。”
    “那就好。孩子们要长身体，喝这个长地快，也能让骨头更结实一些。”
    柳承恩之前写了不少关于牛乳食品的方子，苏锦绣闲来无事时，便会试一试。
    “那我跟董姨说一下，明天早上就做牛乳粥吧。一人喝一碗，暖身子又能补身体。”
    这牛乳粥的做法简单，先将大米煮成半熟，去米汤，加入牛乳，文火煮成粥。
    最后再加入白糖搅拌，充分溶解即成。
    喝起来又香又甜，一直都是家里头几个孩子的最爱。
    “可以。若是早上做了牛乳粥，那就只晚上让孩子们喝一碗牛乳就好。”
    柳承恩刚到了床上，就想到了什么，“我听说这牛乳粥如今也在雅宝楼里卖呢？”
    “是呀。不过一天供应的量有限，毕竟这牛乳有限。要不是六郎能干，又专门找到了两个养牛的好手，咱们自己家的牛乳都未必够用。”
    “嗯，六郎的确是能干。对了，要过年了，这底下人的红封可都给了？”
    “最下面的都给了，不管是长工还是佃户，都给了，虽然不多，可是也够他们拿回去切上几斤肉，再备上两斗米了。”
    柳承恩也知道救急不救穷，他们家的银子也不是大风刮来的，不可能真地将银子都用在那些百姓身上。
    事实上，能像是苏锦绣这样，年年都会给长工和佃户发红封的，估计满京城也找不出第二家来。
    就算是能找出来，也不可能让苏锦绣这样大方。
    “我也正想着跟你商量这事儿呢，你说这各个级别的管事，包多少红封合适？”
    “你瞧着办就好，或者，你也可以将六郎叫过来问问，干的好的，那就多给，干的不好的，那就少给或者是不给。你是主子，不管怎么做他们都不敢有异议的。”
    苏锦绣却是有些忐忑，“这话原是没错的，只是我想着咱们手里头宽裕，那些管事们也不能太寒酸了。毕竟走出去了，也都说是你柳尚书的家仆呢。还有雅宝楼这边，我也琢磨着是不是不一样的厨子，给的红封也不一样呢。”
    雅宝楼的规模比刚开的时候扩大了一倍。
    当初苏孝眼睛尖，雅宝楼的邻店因为有事干不下去了，便果断出手，之后又将两家打通，这才有了如今这等规矩的酒楼。
    说是京城最大的，也不为过。
    “这还真是挺耗费心神的，这么多年，也辛苦你了。”
    苏锦绣坐过来，轻轻地依偎在他身边，低声道：“我们夫妻一体，别的忙我也帮不上，只能是尽力让大家的日子都好过一些。”
    “自你嫁给我以后，还真地是没过过几天消停日子。阿锦，嫁给我这些年，你可觉得委屈？”
    苏锦绣蹭地一下子坐直了身体，目光灼灼地看着他。
    “我有何可委屈的？是因为我的四郎一直未曾纳妾，所以我才觉得委屈，还是公公婆婆视我如己出才让我觉得委屈？”
    柳承恩突然不笑了，一下子将人紧紧地搂在怀里，“阿锦，等我几年，几年就好。等到一切尘埃落定，我便与你一起回乡，我们一起种菜，一起摘果子，就像是普通的百姓那样过日子，好不好？”
    柳承恩其实一直都知道苏锦绣对于所谓的富贵生活并没有那么热衷。
    起初赚钱，只是为了能让家人过地好一些，再后来，则是因为想要帮助自己，让自己的仕途能走地更顺一些。
    这些年，如果不是因为有苏锦绣的大力支持，他根本不可能走到现在。
    放眼满朝文武，有几个像他这个年纪，就能坐稳了尚书之职的？
    柳承恩也不过才是三十岁的年纪而已，如今已是太子少师，若是不出意外，五年内，他仍然会再次晋升。
    到那时，不说是权倾朝野，那也相差无几了。
    “咱们好好做官，不管是为了皇上，还是为了百姓，只要你能实现自己的抱负，也算是给咱们的孩子们做了一个榜样。”
    要过年了，可是柳家的二位长辈却都远在高县，虽然苏锦绣早早地就让人备了年货给高县送去，可是身为人子，柳承恩和七郎仍然觉得不孝。
    兄弟二人早在十日前便都写了书信，然后让人送过去。
    不仅如此，柳承恩还将自己有意将两个孩子送回高县读书的事情说了，现在的柳老二和方氏，天天都盼着自己的大孙子能回来呢。
    第二天用过早饭，苏锦绣就让关疏影也跟着一起去了前厅。
    之前几年她不在京城，大部分的事情也都是关疏影在管的。
    “六郎，铁蛋，你们两个快坐。正好，待会儿领了红封，就留下来陪着四郎他们多喝几杯。”
    娘子送我上青云

 第758章 要过年了

    柳六郎和铁蛋都是过来禀事的。
    哪里敢真地跟那两位一醉方休了？
    虽然是亲戚，可是这身份差地太多了，实在是不敢。
    苏锦绣看出他们的拘谨，笑道：“在自己家，别这么拘束了。四郎昨儿就盼着你们来呢，还让我特意嘱咐了膳房，一定要做咱们的家乡菜呢。对了，还特意提了一句，说是六郎最喜欢吃笋干炒肉了，还一定要加一点点辣椒。”
    柳六郎笑地眼睛都快看不见了。
    “真的？四哥还记得我喜欢吃什么呢？”
    “这是当然了。咱们先办正事，办完了，你们再去喝酒。”
    苏孝是一早就在屋子里等着的，这会儿听到夫人说起正事了，便跟外面交待了一声，很快，就有几位管事进来请安磕头。
    这什么人先进来，什么人一起进来，苏孝都是事先就安排好的。
    苏锦绣坐在主位上，桌上子那两个笸箩则是十分的显眼。
    关疏影也是时不时地笑上两声，可见心情之好。
    现在柳府的产业大了，光是大大小小的管事就已经有了几十个。
    这是先给最下面的管事发的，然后再逐一往上走。
    雅宝楼的几位厨子是一起进来的，进门先磕头，“小的给夫人请安，给二夫人请安。”
    “快免了，起来吧。今年大家都辛苦了，等明年大家还加把劲儿，好好干！柳家是不会亏待你们的。”
    “是，夫人。”
    关疏影也跟着她一起给那些人发红封。
    说是红封，可都是拿了荷包装好的现银。
    原本苏锦绣是想着多备一些银票的，可是又觉得这银票轻飘飘的，不如这真金白银来的更实在，也更能让这些人心里头舒坦，所以，便让人弄了金、银元宝备着。
    这苏锦绣发红封，永远都不能因为荷包的大小来判断银两的多少。
    因为有的荷包看着小，可是里头装的却是金子。
    苏锦绣一向大方，几个主厨，给的最少的也有二十两，多的那一位，则是直接给包了五十两！
    二十两，便是在这繁华的京城，也足够一家三代人一年的嚼用了。
    等到这些人都发完了，已经过了将近一个时辰了。
    因为每一拨人进来，都是要给她们磕头，而且还会说几句吉祥话的，也是为了讨个吉利。
    “好了，现在就剩下你们几个了。铁蛋，你过来。”
    铁蛋是被柳承恩给调到了定西府做事的，如今那上千亩的沙枣林，还得靠着铁蛋在那里照顾着呢。
    “这一份儿是给灵儿的，她不能来，你便帮着捎回去，记清楚了，这是她的，你可不许私下给b了。”
    “知道了，阿婶。”
    “还有这个，里头的东西都是给你家的阿宝准备的。有些东西是以前安安用过的，你们别嫌弃。”
    “阿婶这话就见外了。安安用过的东西，那铁定都是宝贝，您能愿意给我，我高兴还来不及呢。”
    苏锦绣嗔怪道：“你倒是会说话！行了，这一份儿是你的。回去后和灵儿好好过日子。”
    “是，阿婶，我晓得了。”
    铁蛋这次进京，不仅仅是为了报帐的和领红封的，最主要的，还是过来学手艺的。
    要不然，铁蛋才不肯大过年的跟妻儿分开的。
    沙枣林已经初步成形，今年就已经是大丰收了，估计明年产出会更多。
    所以，铁蛋这次就是来跟苏锦绣学一些关于沙枣的食用的。
    不管是充当主粮，还是做成其它的点心，只要是能做出来，那就是等于给甘州和卫宁府的百姓们多寻了一条出路呢。
    “知道大过年的让你在这里委屈你了，若是有法子，我也不想让你过来，等再过几年，沙枣林都起来了，我再把你和灵儿调回来。董姨年纪大了，也不能一直让她跟你们骨肉分离着。”
    “多谢阿婶。”
    苏锦绣看着已经是个大小伙子的铁蛋，竟然有一种自己快要老了的感觉。
    “对了，你家里头可写了书信回去？”
    “写了的，还给家里头弄了一些特产带回去。阿婶，我阿娘上次在信里头还说让我好好谢您呢，您上次带回去的那些书和加了注的旧书，可着实是帮了咱们柳家学子们的大忙了。”
    “有用便好。”
    柳承恩一心想要看到柳家能强大起来。
    多出几个有功名的文人，自然是一条捷径。
    当然，他们柳氏现在还有财力，如今柳家的孩子们可以说是人人都识字，再也不是旁人眼中的土包子了。
    到了六郎这里，苏锦绣自然也是一视同仁。
    给六郎和铁蛋的两个红封那是真的红封，而且看上去轻飘飘的，一眼便知，里头装的是银票。
    “等过完年，开了春，苏孝会去西边一趟，到时候铁蛋你与他同行，一路上也好有个照应。”
    “是，阿婶。”
    到了苏孝这里，苏锦绣照样是准备了三份儿。
    “芙蓉明日可能过来？”
    “夫人若是要见她，直接差人唤来便是。”
    苏锦绣见他不开窍，便直接瞪了一眼过去，“明日让她带着孩子一起过来，董姨，等明日你就跟他们一起回去吧，安安生生地过个年。”
    董姨一听，脸上是又惊又喜，不过，还是很淡定地表示，自己要陪在夫人身边。
    “我身边不缺人手，大过年的，你就不想守着你的儿孙一起吃年夜饭？你也不用急，家里头也没什么事，你就过了上元节再回来就成。”
    之前苏锦绣曾提过让董姨跟着苏孝去过，可是她不同意。
    如今自己的一双儿女都摆脱了奴籍，这可是主子天大的恩德！
    无论如何，她也不能再离开主子，只要还有一口气在，就一定得在夫人身边伺候着。
    苏锦绣拗不过她，也只好随她去了。
    如今过年了，那自然得让他们一家团聚了。
    这边刚发完了红封，正说着一些趣事，柳承恩和七郎便一起过来了。
    “哟，还真是热闹，有什么稀罕事，也说来让我们听听！”
    六郎此时倒是想起一个人来，“四哥，四嫂，这要过年了，苏家姑姑那里，你们看还要不要差人送银子过去？”
    娘子送我上青云

 第759章 越来越喜欢苏锦绣了

    六郎提到的苏家姑姑，指的就是苏宝慧。
    去年苏宝慧家的孙子在外头玩时淋了雨，然后发起了高热，一家子跑前跑后的，可是花了不少的银钱。
    偏当时苏大郎去了南边儿，而苏二郎又在衙门里头，正巧被六郎给遇上了，便干脆借给了他们十两银子。
    这件事情后来苏家也知道了，苏二郎还差人给六郎送了些银两过去，
    六郎这样问，倒不是因为他好心，而是去年苏宝慧进过一次京城，逢人就说自己的侄儿是当官儿的，自己的侄女婿更是大官，只是如今在任上，不在京中。
    经过苏宝慧的嘴这么一宣传，大家伙也都知道了苏锦绣有一位爱说且势利眼儿的姑姑。
    原本苏锦绣也没打她当回事儿，哪里知道这个苏宝慧竟是这般地折腾。
    “先把人安抚住，等过了年再说吧。”
    苏锦绣就此事跟大哥二哥商量过。
    原以为只要他们老老实实地过日子，苏家也不差他们一口饭吃。
    可坏就坏在了苏宝慧这张嘴上。
    当初就是因为他们一家子在高县活不下去了，这才一路辗转到了京城。
    如今竟然又是贪心不足，妄想利用着这份儿亲情的缘故，想着套弄出更多的银两来。
    这人的贪欲太盛，养不熟了。
    所以，苏家几人商量之后，决定将他们一家子都送回高县。
    正好等开了春，河水能化了冰，水路能走了，便把他们一家子都送回去。
    至于他们具体要回哪里，那就不是他们该管的事了。
    不过，苏大郎还是想地更长远一些，打算直接带着他们回苏宝慧的婆家，她的孩子到底还是跟着人家姓的，总得找到他们的族长，把事情来龙去脉都说清楚了。
    就算是给他们一些好处，那也得让乡亲们知道。
    不能让别人以为他们苏家发达了，就不认苏宝慧这门亲戚了。
    这年前各家各户送礼的都不少。
    而柳承恩因为兼了工部的差，所以往他家送节礼的就格外的多。
    毫不夸张地说，给他们家送节礼的，比给张阁老送节礼的还要多。
    而苏锦绣也没闲着，不仅让人弄出来了不少庄子上的产出，还亲自动手做了一些小物件儿，比如说榻上的小插屏，或者是给夫人们备的饰品，要么是她亲手做的，要么就是她亲自挑选的。
    当然了，因为跟白家有合作，所以这玉颜膏，她也没少准备。
    各府的夫人们收到了柳夫人送来的礼，自然是都毫不客气地在自家人面前夸赞她，说她懂事又谦逊，办事还十分地严谨。
    总之，在京城的贵妇圈子里头，苏锦绣的名声，那绝对是首屈一指的。
    安国公主这里收到的礼可以说是最重的。
    不仅仅是庄子上产出的一些新鲜的瓜果蔬菜，还有苏锦绣耗时三个月亲手绣的六扇屏，据说这画还是当初安国公主亲自画的。
    其实就是当初苏锦绣来公主府做客的时候，无意中瞧见了安国公主的几副手绘，便小心地记下来，然后依着样子一一还原了。
    安国公主收到这六扇屏，可以说是笑得眼睛都要看不见了。
    她身为皇上的嫡长女，身份尊贵，从来就不缺什么金银珠宝。
    但凡是宫里头娘娘们有的，她都有，就算是那些娘娘们没有的，她这里也会有。
    如今收到了苏锦绣的这份儿心意，可以说是最让她觉得满意了。
    这是用了心思的，也是真正将她放在了心里头尊敬的人。
    “驸马呢？”
    “回公主，驸马爷在书房里会客呢。”
    “什么人呀？”安国公主的语气有些懒洋洋的，显然并不在意。
    “是兵部的梁侍郎来了。”
    安国公主皱眉，这位梁侍郎，那可是梁阁老家的亲儿子。
    他过来跟驸马说话，十有八九，是为了拉拢。
    “何时来的？”
    “回公主，来了约莫有一盏茶的功夫了。”
    “嗯，找人在书房那里候着，什么时候人走了，什么时候把驸马请过来。”
    “是，公主。”
    安国公主不仅聪明，而且气运也好。
    当初这位驸马，那也是皇上和皇后千挑万选了才给她招的。
    萧家几代都是武将出身，而到了驸马这里，那更是马背上的少年英雄。
    而且大兴朝没有尚公主后就不得入朝的规矩，所以萧驸马如今在朝中，仍然十分得皇上的器重。
    本来这个女婿就是他亲自选的，既然成了，那就更不能亏待了。
    其实当年安国公主还是看不上这个驸马的，总觉得他是一介武夫，粗鲁不堪。
    结果实际上一接触，才发现这位萧将军不说是武双全吧，也绝对是武将里头采最为出挑的一位。
    时日久了，这态度也就变了。
    萧将军也就抱得了美人归。
    安国公主又看了一遍苏锦绣命人送来的礼单，越看越满意。
    一旁的嬷嬷也跟着瞧了两眼，“这位柳夫人还真是上心，这送的东西，要么是咱们公主府都稀有的，要么就是心意十足的。”
    “不止呢。”
    安国公主笑道：“就连这礼单，都是苏锦绣亲手写的，她这一手簪花小楷，旁人可是模仿不来的。”
    嬷嬷愣住，一脸惊讶道：“这竟是柳夫人亲手写的？这，这位柳夫人不是说出身乡下吗？怎么还能有如此好的字？”
    安国公主嗔了她一眼，“乡下出身又如何？我听说，苏家祖上也是出过进士的，只是近几代人才没落了。苏家无论男女，自幼都会读书识字，就算是长在了乡下，可是能写出这样一手好字来，足见是下过功夫的。”
    “您这么一说，奴婢倒真是觉得这位柳夫人了不得了。”
    “那是！寻常女子，如何能让一个男人收了心？就柳大人那样的朗月之资，又才华横溢，可是偏偏被一个苏锦绣给拴的劳劳实实的，可见能让柳大人着迷的，绝非是苏锦绣的这一脸皮相呀。”
    “您说的是。这柳夫人成亲多年，又养育了三个孩子，可是柳大人莫说是纳妾，听说身边连个服侍的丫环都没有，可真地是羡煞旁人了。”

 第760章 被欺负了

    萧驸马过来时，安国公主正在喝着苏锦绣命人送过来的果茶的方子。
    近些日子，安国公主觉得自己的身体舒适了许多，找了太医过来请脉，也说她如今的身子比前些日子好了。
    公主府如今上上下下都是素色，平时的饮食，也都是素食，在这种情况下，金尊玉贵的公主，就只能是通过旁的法子来调理身子了。
    所幸，苏锦绣提供的方子还挺有效。
    特别是以往每月来小日子的时候，常常腹痛难忍，自打喝了这姜枣茶，安国公主觉得前几天来小日子时，好像也不那么疼了。
    因为是切身得到了体会，安国公主对苏锦绣那就更是喜欢了。
    “今日喝的什么茶？”
    嬷嬷福身道：“回驸马爷，今日喝的是牛乳红茶，里头还加了红糖，您要不要尝尝？”
    萧驸马平时也不爱吃甜的，不过看到公主喝地津津有味的，他也有了几分的好奇心。
    “那就给我也来一杯，尝尝味道。”
    嬷嬷把茶倒好了，便退了出去。
    “公主可是有事？”
    安国公主的身子坐正了一些，“梁侍郎今日来访所为何事？”
    萧驸马笑道：“还能是什么事？一介兵部侍郎，就以为自己可以调率千军万马了，不知死活的东西！”
    萧驸马的这个态度，很是让公主满意。
    对梁家，她亦有多般不满。
    梁家是站在了安王这一派的，安国公主虽然是不挺任何一派，可她就是看安王不顺眼。
    究其原因，可能就是因为谢贵妃多年来没少欺负皇后的缘故吧。
    “你如今手上可是握着咱们京师的命脉呢，这个位置，原本就显眼，再加上你是我的夫婿，只怕不知道有多少人都想将你拉下马来取而代之呢。”
    “公主放心，此事我自有主张。我早就说过，我只忠心于皇上，至于将来谁登上那个位置，就看皇上属意哪位皇子了。”
    安国公主的眼神闪了闪，“那你可曾想过，万一皇上最后立了诏书，就是让安王上位呢？”
    萧将军沉默了片刻，随后摇摇头，“不太可能。”
    安国公主的眼睛亮了亮，“为何？”
    “就是一种感觉吧。你看这么多年，皇上对安王一直不冷不热的，当然，未成亲前，皇上也是偏疼他的，只是相较而言，皇上在小殿下的身上倾注了更多的感情，而在一些朝堂政事上，皇上明显更信重静王一些。”
    安国公主觉得他分析地有道理，可是仅凭这个，并不能断定了父皇就一定是看不上安王的。
    “这几年，皇上明着一直捧着谢家，以前谢大儒还在的时候，年年让人往陈留送东西，而且送的可不是一车两车，而且宫里头的好东西，也没少往谢贵妃那里送。只是，这等的恩宠，真地换来了谢家在朝堂上的得势吗？”
    安国公主愣住，仔细想想，这几年谢家入仕的人还真地不算多。
    不过，谢大儒的门生不说是遍布天下，也差不多了。
    无论是哪一科的进士，总有那么一部分是曾拜在了谢大儒名下的。
    有的就算只是个记名弟子，那提起谢大儒来也是与有荣焉的。
    “门生再亲近，也不及自己家的子侄后辈。这些年谢家看似风光，可是内阁里，如今除了那位梁阁老之外，还有哪位是与谢家有旧的？而京城正三品往上数的官员中，又有几人姓谢？”
    安国公主沉默不语，她也在深思，这是不是父皇故意的。
    “皇上近几年一直重用新人，柳承恩便是最典型的一个。当然，柳承恩不仅仅章做的好，这差事更是办地漂亮，让人挑不出错处来。旁的不说，就拿北安州的这份儿功绩，我敢说只要他不造反，那是妥妥地可以让他们家兴盛两代的。”
    安国公主点点头，也同意这话。
    北安州从前朝时便一直困扰着当局的官府，之后大兴朝建立，太祖时也曾想过办法让北安州的百姓们吃饱穿暖，可是一直到了父皇继位，也没能实现这个夙愿。
    直到皇上重用了柳承恩，让他任北安州的知州之后，这一切才发现了转变。
    而且听闻如今的北安州互市坊，那可是相当地热闹，早些年无人问津的穷地方，如今不说寸土雨金，那也是绝对的高价了。
    “柳大人的确是有真材实干的。不仅仅是他，你看他的夫人，又何尝不是一个才女？能赚钱，会养家，关键是守着财，却并不会将这些财物看地太重，愿意舍出去，这才是难能可贵的。”
    “的确如此。听闻不管是北安州还是西边儿，前期的时候，都是从这位柳夫人手里借过去的银两。这位柳夫人可是大手笔呀，换成了其它的富商，可舍不得拿出这么多的银子，当真是巾帼不让须眉！”
    公主和驸马两人又聊了许久，最终确定，萧氏一族不会站在了安王那边。
    如此一来，公主便觉得心里头畅快了。
    大年初五这天，宫里头发生了一件不大不小的事。
    小殿下李幕先去给皇后娘娘请安，回程的时候，遇到了去给谢贵妃请安的安王夫妇。
    双方谁也不让谁，这便起了争执。
    而因为那里距离谢贵妃的宫殿不远，所以，李幕吃了点儿小亏。
    安王就算是再猖狂，那也是不敢跟李幕动手的。
    倒霉的，是李幕身边的一个小太监，直接被安王的人赏了十巴掌。
    脸都打肿了。
    李幕受了委屈，也只能是将苦果往肚子里咽。
    总不能因为这些许小事就闹到父皇跟前。
    正更况，如今还是初五，不能因为这个扫了父皇的兴。
    李幕没吭声，可是这在别人眼里，就是他怕了安王。
    转眼，到了初八。
    这天柳承恩在家中摆宴，将苏家的人都请了过来，清川和李幕也都在其中。
    苏二郎眸中明明灭灭，到底还是按捺不住，“四郎，你这是想好了，要支持这位小殿下？”
    柳承恩愣了一下，笑道：“二哥想多了，小殿下跟着我的时间比较久，我也只是将他当个孩子看。至于太子嘛。”
    柳承恩顿了顿，“一切还是以皇上的旨意为准。”

 第761章 立身最正的一位

    柳承恩一脸严肃道：“圣上如今龙体无恙，最是厌恶有人在此时觊觎着自己的位子。皇上当年也是这样上的位，如今换成了他在上面，自己的儿子们想要夺他的位，你觉得他心里头能舒服得了？”
    苏二郎深以为然，越是权势滔天，越是舍不得放手。
    而且皇上对于大兴朝的子民来说，那就是天！
    皇上想给你什么，你就受着，皇上不想给你什么，你也不能去抢去要，否则，那就是大逆不道！
    “我看你与小殿下亲近，还以为你是偏向他的。”
    柳承恩笑了，“若论私心，我自然是偏向他的，说句大不敬的话，这孩子可是我一手带大的。二哥是不知道阿锦对这两个孩子看地有多重。”
    苏二郎沉默了。
    怎么能不知道呢？
    当初苏锦绣为了护着李幕，可是流掉了一个孩子的。
    而且还因为天气凉，且又是在赶路，所以害得她后来一直在床上将养着。
    “我是朝臣，若只是因为私心就偏帮于某一位皇子，那未免是过于狭隘。二哥若是有时间了，可以多和小殿下接触。他很聪明，而且我以为，他是诸多皇子中，最有天分，也是立身最正的一位。”
    苏二郎的眼神闪了闪，没有说话。
    柳承恩知道他在想什么，毕竟入朝为官，原本的目的就是为民谋福祉，而且苏二郎又是一个极其厌恶党争之人，应该是最不喜卷入这争斗之中。
    “你自己小心行事吧，你如今太过风光，外头盯着你的人不知凡几，你虽然聪明，可难免还是会有顾虑不到的地方，再加上你势单力薄，小心被人暗算了。”
    “是，多谢二哥提醒。”
    几个孩子们都跑到了后园建的一座花房里。
    这座花房暖和，而且用了地窑式采暖的方式，所以屋子里可以不放炭盆。
    几个小的在里头玩木马木剑，几个大的则是站地远远地看着他们，然后说着自己间的一些事。
    “听说前几天你被安王欺负了？”
    “消息传地倒是快。你是从何处知晓的？”李幕不意外清川会知道这件事，他只是没想到，先问他的，会是清川。
    “你忘了高威是谁了？”
    李幕愣了一下，随即反应过来，“高统领来柳府了？”
    清川点点头，冷着脸，“当时正好我也在书房，老师没让我避出去，自然而然地便听到了。”
    “那老师怎么说？”
    清川叹了口气，“还能怎么说？那位是安王，而且背后还有强大的谢家，老师先是冷了脸，之后又再三叮嘱了高统领，若是在宫中，尽量地照顾一下你。若是实在没有机会，至少也要派人出来报个信儿。”
    李幕眨眨眼，没太明白，“嗯？”
    清川怒其不争地瞪了一眼过去，“你是不是傻？当年你怎么中的毒，都忘了？”
    旧事重提，李幕才明白了。
    柳承恩这是担心他在宫里出事，所以才一再地叮嘱高威了。
    “你说，老师为什么对我这么好？”
    清川不满地哼了一声，“你以为呢？别觉得自己长地多好看似的，老师可不是那种只看脸的人，太肤浅了！”
    李幕被他这么一噎，顿时脸色涨红，“喂，会不会好好说话？”
    明知道他问的不是这个意思，竟然还故意曲解。
    太气人了。
    “行了，当初你到北安州的时候，才多大个人？当时师娘不知道你的来历，那是真把你当成了自己孩子养了。后来得知你的身份，师娘还悄悄地哭了好几次。”
    李幕的眼神一动，“你看见了？”
    “嗯。”
    清川闷闷地回了一声，表情有些僵硬，“那回我去给师娘送东西，听见了老师和师娘的对话，后来师娘就开始哭，老师开始劝。”
    李幕不说话了。
    要说这柳府中最他最好的人，一定是苏锦绣。
    事实上她不仅仅是对自己好，对清川也是极好的。
    一切的吃用花销，她是样样都考虑在内，从来不会让他们因为一些琐事分心。
    换季的时候，衣服一定是早早地就备好，并且送到了他们的衣橱里。
    天凉的时候，每天解暑的汤汤水水，那也是一定会用冰镇着，等他们空了就能用。
    冬天到了，不说地龙早早地烧上，那厚被子也是定然备好了放在柜子里，还有厚底的棉鞋，那一做就是好几双呢。
    想起这些点点滴滴，李幕突然觉得自己也是一个有母亲疼爱的人呢。
    “你自己在宫里头，行事小心一些。咱们虽然看似离地不远，可是实际上宫里头的事情我们是鞭长莫及的。你一定要小心，吃的喝的，都不能太大意了。”
    “放心吧，川哥，这些老师也都叮嘱过我的，而且我身边的那几个也都不一般，我不会有事的。”
    “这样最好。”清川点点头，一副总算是对儿子放下心的老父亲心态。
    等大家都玩地差不多了，安安又提议上元节一起去外头看花灯。
    上元节可以说是上半年中，整个大兴朝都最为热闹的节日。
    有花灯，还有卖各类吃食的摊子，还有杂耍能看，总之就是格外地热闹。
    几个孩子私底下都约好了，旺仔则是一副小大人的样子道：“咱们兄弟几个我最大，到时候你们都要统一听我指挥，不能随便乱跑。还有，三宝和四宝年纪还小，你们两人身边不能离了大人，而且至少得带上两个，一切都以安全为先。”
    “是，大哥。”
    从苏家那边论，旺仔的确是最大的一个。
    旺仔说的四宝，就是柳七郎家的孩子，比三宝小一岁。
    苏大郎和二郎家都各有女儿，不过总体来说，还是儿子多女儿少。
    这一点和柳家类似，所以两家的孩子们凑到一处，想的头一件事就是要保护好这些娇贵的女娃子们。
    柳承恩则是和苏大郎、苏二郎还有柳七郎一起去了书房。
    既然是兼任了这工部尚书一职，那总不能就这么空占着位置，多少也得拿出点儿得意的东西来，不然，底下的人也不会服气。
    “这图上画的是什么？好生奇怪呀。”
    娘子送我上青云

 第762章 龙骨水车

    柳承恩笑了笑，“这是龙骨水车！我在定西府的时候，就曾经因为用水的问题一直想法子，后来才弄出来了一种翻车，就是可以将低处的水引到高处去。”
    柳承恩说着，又指了指图纸道：“在定西府的那几架翻车，却不是及这一种的。这是我根据实际情况改良过的。而且年前已经让我的人在定西府那边先动手做了。等再过些日子，应该就可以试出效果了。”
    苏二郎听得不是很明白，他是书生，自小接触农活就少，而且高县那边不缺水源，所以压根儿也不明白所谓的翻车是个什么东西。
    苏大郎倒是来了几分兴趣。
    他自小下地干活，而且这些年东奔西跑，接触的人和事都多，自然也知道有些地方用水困难。
    如今看到这个东西，又听柳承恩一解释，立马就觉得这是好东西。
    “看这里，我画地可能不是那么清楚，简单来说，就是其结构以木板为槽，尾部浸入水流中，有小轮轴一。另一端有小轮轴，固定于堤岸的木架上。用时踩动拐木，使大轮轴转动，带动槽内板叶刮水上行，倾灌于地势较高的田中。如此，便可以达到水往高处走的目的了。”
    苏大郎连连拍手，“妙！妙呀！北方水系少，而且很多时候的灾情都是因为旱情。就算是没有大旱，有了这个好东西，以后农人们种地也会轻省很多，庄稼收成定然也会高上许多！”
    有些人家条件好一些，可能会用一只老牛来帮着运水。
    可是大部分的庄稼人都是穷苦人家，一般都是得自己担水。
    若是离地水源近还好一些，离地远了，那才是受苦了。
    “可是离地远的那些地，还是没有办法照顾到？”
    柳承恩手扶着下巴想了一会儿，“这个不急，我后头再想法子，这水都能从低到高走了，再让它平着走一段路，应该也不难。”
    他记得以前看书时，就有人用竹子劈开，然后把中间的东西都挖空，再拼接到一些，如此一来，这水便能顺着竹管往下走了。
    只需要人为地稍微制造出一个坡度来，那水就应该可以运到更远了。
    总之，水弄上来了，办法就多了。
    “其实，若是建在了水流速度快的地方，这个还可以直接省了人力，就用流水的速度冲劲儿可以把水运上来。而且，这个位置再稍加改动，可以让牛或者是马等帮着拉翻车，如此，人就省力了。”
    柳七郎也是干过农活的，自然知道这种田最苦的，便是浇地了。
    他们村子还好，有小河，就算是担水，也不会太远，最主要的是他们那里雨下的多，所以很多时候是不需要人为灌溉的。
    可是北方就不一样了。
    北方这里的天气较为干旱，这龙骨翻水车的出现，简直就是那些百姓们的大救星了。
    “大哥，这水车一旦投入使用，绝对是造福万民呀！”
    “世人都说水往低处流，可是咱们偏偏要让它往高处走一走！哈哈，四郎，好样的！”
    这是大事，即便是有利于万民，可是柳承恩身为尚书，也还是要上报的。
    也是巧了，还没有正式上朝呢，皇上就派人来传旨，召他们夫妻俩进宫。
    皇上和皇后都在凤仪宫，如此，柳承恩也算是沾了苏锦绣的光，能进入皇后娘娘的宫殿了。
    “有些日子没见了，本宫不宣你，你竟然也不想着进宫来请安了？”
    皇后态度很温和，眼神里也没有什么算计的意思。
    苏锦绣小心地赔着笑道：“回娘娘，家中琐事繁多，我家老爷和小叔子都是一门心思只管着公事，家里家外，都得是臣妇和弟妹两人张罗着。”
    “这话倒是不假，本宫也听皇上说起过，柳大人一心为了朝廷，甚至还曾在衙门里住过几晚呢。”
    皇后说这话的时候，眼神里分明就是几分的戏谑。
    苏锦绣脸一红，没好意思再开口。
    毕竟，那是因为她和关疏影为了躲人，都跑了。
    而柳承恩也是因为回去了也是一个人，所以干脆就住在衙门里了。
    没想到皇后娘娘会提起这件事来。
    “让娘娘见笑了。”
    皇后召见苏锦绣的次数不多。
    不过，这苏锦绣的名字，自打柳承恩考中了探花开始，就时不时地在她耳边绕一绕。
    而且这苏锦绣也很聪明，从来不会刻意地巴结自己，就算是送礼，也绝对不会太出风头。
    年前这苏锦绣进献的几个花茶的方子，皇后用了之后，也觉得不错。
    甚至连太医也说了，这的确是于身体有益。
    能让人健康地活着，不比送多少的金银都贵重吗？
    另一边，皇上和柳承恩聊地也是相当地热切。
    “皇上您看，这龙骨水车适合近距离，提水高度在五六尺左右，比较适合平原地区使用，或者作为灌溉工程的辅助设施，从输水渠上直接向农田提水。用于井中取水的龙骨水车是立式的，水车的传动装置有平轮和立轮两种以转换动力方向。
    它提水时，一般安放在河边，下端水槽和刮板直伸水下，利用链轮传动原理，以人力或畜力为动力，带动木链周而复始地翻转，装在木链上的刮板就能顺着水把河水提升到岸上，进行农田灌溉。
    当然，还有一种可以直接利用了当地的水能，比较适合用于水流湍急的地方。今日微臣进宫有些着急了，未能带全图纸。还请皇上恕罪。”
    “柳爱卿呀，这翻车的事情，朕去岁就听工部的人说过，当然，你之前的折子上也有写过，只是朕没想到，竟然还能有如此的神效！”
    自然万物，都是有着其自然的规律。
    而水往低处流，这是亘古不变的道理。
    万万没想到，柳承恩竟然还能想出这样的办法来。
    “皇上，微臣当时也是被逼的。”
    柳承恩苦笑道：“不瞒您说，这水渠并不能真地挖到最西边儿，地势原因有，土壤和其它的原因也有，所以，微臣才想出了这么个办法来。”
    娘子送我上青云

 第763章 铜钱大小的东珠

    龙骨水车已经在去年就开始打造了，而且因为天气开始回暖，有些靠南一些的地方也已经开始投入使用了。
    只要是不结冰了，那就能用。
    “不错，你做的很好。这可是于万民有利的大事，柳爱卿，朕果然没有看错你！”
    “皇上谬赞了。微臣也只是食君之，担君之忧！微臣还记得去岁刚刚回到京城时，您曾说过农户们靠天吃饭，若是老天爷不开眼，那百姓们就得遭殃。皇上心系天下万民，微臣别的忙帮不上，也只能是尽一些绵薄之力。”
    皇上心情大好。
    不贪功，而且还时时处处地不忘了提醒所有人，这一切的最大的圣明应该是皇上才是。
    这样的臣子，哪位上位者会不喜欢？
    “此事你尽快安排下去，咱们大兴地广人多，这样的好东西，怕是几百个都不够分的。”
    “是，皇上。微臣今日进宫带上这图纸，也就是特意来请示陛下的。那微臣明日就回去安排，让那些匠人们都开始集中学习打造，然后再分派到各地去。”
    “好！这法子好。在当地直接做，倒是更省了不少的车马钱。而且还能根据当地的实际情况来调节这水车的大小、长短等等，柳爱卿想的周到呀！”
    柳承恩一脸受宠若惊道：“微臣可不敢当。微臣只是想着能省一些车马钱，至于您刚刚说的那几点，微臣还真地是没想到。那微臣明日再多解释一些，好让他们能领会地更多更深。”
    皇上心情大好，大笑数声之后，赏赐了不少的好东西。
    而且皇上似乎是也知道柳承恩的软肋，赏的不是女人用，就是孩子们用的，总之，柳承恩自己得到的实惠反而比较少。
    可柳承恩听到这些之后，反倒是喜笑颜开，高兴得不得了。
    皇上这是捏准了他的七寸，知道他宠老婆，也知道他宠孩子。
    皇后那边自然也没让苏锦绣空着手回去，番邦进贡的铜板那么大个的东珠，直接就赏了六颗呢，而且还戏言六六大顺，算是取个好彩头。
    如此贵重的东西，苏锦绣哪里敢收？
    可是刚要拒绝，就被皇后轻飘飘的一句话给打发了。
    “本宫喜欢你，也想听你说话，这东西虽然是稀有，可到底也不过是死物。这世间最珍贵的，永远都不可能是这些个能用金银来衡量的东西。你若是觉得受之有愧，那便常进宫来陪本宫说说话。”
    “是，娘娘。臣妇多谢娘娘赏赐。”
    那么大个儿的东珠呀！
    这后宫里头也就是谢贵妃才得了几颗，而且为了拉拢娘家和其它的势力，赏下去了几颗后，自己也才堪堪留了两颗。
    如今皇后娘娘倒是大方，直接送了六颗给苏锦绣。
    这真是天大的脸面！
    当然，皇后不可能不给自己留的。
    只是做为外命妇来讲，苏锦绣手里头的这六颗，那绝对是独一份儿了。
    便是安王妃，也不过才得了一颗而已。
    这么大的赏赐，苏锦绣当然也不敢在外头炫耀，不过皇后娘娘赏了柳夫人这等消息，还是很快就被各路的眼线给散了出去。
    于是，柳家的风头更盛了。
    尽管柳承恩和苏锦绣一直很低调，可是仍然有人将主意打到了他们的身上。
    比如说，有人就借着拜年的机会，在江元丰那里开始阴阳怪气，或者是含沙射影了。
    大概也无非就是那么几种。
    要么就是看柳承恩不顺眼，所以得知江元丰和柳承恩的关系后暗中挑拨的；要么就是故意拿柳承恩来刺激江元丰，想要把江元丰拉到自己的阵营里头的。
    总之，就是各路角色纷纷登场，不管是神仙还是妖怪，都坐不住了。
    不管人们怎么折腾，柳家这边照常跟江府和张府来往，未曾受到影响。
    而江夫人更是因为当年的救人事件，一直很感激苏锦绣，如今双方都在一条船上，就更不可能因为别人一两句话就给挑拨了。
    再说那关疏影，不说是她看着长大的，也差不多了。
    就冲着这么亲密的关系，也不能给柳家使绊子呀。
    转眼到了上元节，各家各户，那是热热闹闹地出门了。
    艾宝也是一脸兴奋，因为三宝四宝都还太小，所以被拘在了家里，不许出去。
    京城里头人太多了。
    像是三宝四宝这样年纪小又爱动的孩子，实在是太怕遇到拐子了。
    为了避免悲剧的发生，所以干脆就不让他们出门了。
    对此，两个小娃娃自然是不干。
    最后，柳承恩亲口允诺，等到正月十六这天，会带他们坐着马车出去逛逛。
    当然，全程不能离开马车，更不能离开长辈们的视线。
    如此，才没让这两个娃娃再继续闹。
    艾宝换上了新衣裳，特意穿上了苏大郎从北安州弄回来的狐狸毛做成的斗篷，别提多高兴了。
    苏锦绣和柳承恩在家里照顾两个小的，让七郎和关疏影带着一帮人浩浩荡荡的出发了。
    四辆马车呢！
    上元节最热闹的地方在西坊，因为人多，所以马车远远地就停下了，除了清川跟着之外，还有十几个护院跟着，主要的保护对象，就在一行人中的两位女眷上。
    关疏影和艾宝！
    两人被一众男人们给围在了中间，当然，安安和二宝也在中间，清川则是将自己大部分的注意力都放在了艾宝的身上。
    带着众多的护卫，再加上别人一看他们的穿戴也知道是得罪不起的权贵人家，所以大都是小心地避着。
    “川哥哥，我累了，走不动了。”
    “我背你。”
    清川习惯性地就蹲在了她的身前，艾宝正要爬上去，就听到柳七郎重重一咳。
    关疏影连忙扯了艾宝一下，“这是在外头呢，注意着些。”
    清川的脸色微红，眼神躲闪着，不敢看艾宝的脸，“是我考虑不周了。”
    安安则是没心没肺道：“姐姐这是被川哥给宠习惯了。我就说嘛，哥你不能这样一直宠着她，看看都把她给惯坏了！”
    艾宝撅嘴，做势就要打人。
    “川哥哥喜欢宠着我，你眼红不成？哼！我偏要川哥哥背着我！”

 第764章 你要替他出头

    闹腾了一回，最后当然也不可能真地让清川在大街上背着她走。
    毕竟跟小时候不一样了。
    过了年，艾宝也十岁了，在乡下，十岁的小姑娘都要订亲了。
    男女七岁不同席，就更不可能还让清川背着她在大街上大摇大摆地走来走去了。
    不像样子！
    虽然没能背上艾宝，可是清川还是很体贴地选了就近的一家茶楼上去歇着。
    可巧的是，这选中的茶楼，正是苏家的产业。
    掌柜的是个人精，眼睛也毒，“哟，这是表少爷和表小姐吧？小的半年前远远地见过两位小主子一眼，不知道可有认错了？”
    安安和艾宝相视一眼，没说话，倒是一旁的七郎笑道：“掌柜的记性真好。苏家可过来人了？”
    “没呢，说是一会儿就到。二楼预留出来了最大的包间儿，您几位楼上请。”
    七郎点点头，“有劳了。”
    不到一盏茶的功夫，苏家人也就到了。
    正好凑到一起，倒也热闹。
    艾宝看到了有人放烟火，就闹着也要下去放，可是七郎却不准。
    “艾宝别闹，这个位置可是看烟火最好的位置。知道你喜欢烟花，我让人备了不少，就好好坐在这里看吧。”
    艾宝扭头，同时，所有人在听到声音后也都愣住。
    还是七郎和苏二郎反应最快，连忙行礼道：“参加殿下。”
    “免了，又不是在宫里，没有那么多的规矩。”
    李幕走过来，十分自然地摸了摸艾宝的头，“乖一点，要不然我跟姑姑告状，以后她都不能让你再出来了。”
    艾宝扮了个鬼脸，“又吓我！我知道元宝哥哥不会的！”
    这话倒是取了巧。
    李幕心情大好，“是是是，我们大小姐可是天底下最乖巧最懂事的姑娘了。”
    一番话将艾宝哄地直笑，“元宝哥哥，那些烟花是你准备的吗？”
    “嗯，刚刚的不是，后面的马上就是了。记得去年在定西府时，我和清川是亲手给你放的烟花呢。只是这里是京城，诸多不便。”
    “元宝哥哥和清川哥哥最好了！”
    一旁的安安撇嘴道：“哼，我为你出头打架的时候不好吗？”
    艾宝笑着拍了一下安安的头道：“你是我弟弟呀，那怎么能一样？姐姐可以宠弟弟，可是哥哥一定都是宠妹妹的，是不是？”
    那一双忽闪忽闪的大眼睛，能把人看地心都酥了。
    七郎笑着让他们分别坐下，“艾宝，不能仗着他们疼你就不懂规矩了。”
    “知道了，二叔。”
    他们在二楼喝茶赏灯赏烟花，别提多惬意了。
    可惜，总有人会煞风景地跳出来。
    楼下突然热闹起来，自然也引起了苏大郎的注意。
    “去看看出了何事，莫要惊到来这里的贵人们。”
    “是，大爷。”
    小厮蹬蹬下楼，没一会儿就跑回来了。
    “回大爷，是安王爷和一位人起了冲突，那人被打了两巴掌，此时正在楼下叫嚣着安王爷仗势欺人呢。”
    苏大郎皱眉，其它人也都看了过来。
    “安王爷没有宣称自己的身份？”
    “没有。不过一楼有不少人都认出了他，可是看得出来是安王爷故意整治那个书生，所以没有人敢开腔。”
    李幕不悦道：“二皇兄也太放肆了！我去看看。”
    “不可！”
    柳七郎将他拦下了，“劳烦两位兄长在这里照看一下孩子们，我和清川下去看看。”
    清川好歹也是皇族，而且还顶着肃王府小公子的身份呢，不至于太难堪了。
    二人下了楼，果然看到那名书生被人摁在了桌上，脸紧紧地贴在了桌板上，两只手都被背在了身后，动弹不得。
    “这是做什么？哦，原来是安王爷，不知这位公子如何得罪了王爷，竟然引得您这般大怒？”
    安王的眼中闪过一抹不满。
    这柳七郎分明就是故意将他的身份给挑破的。
    果然，周围看热闹的人们看他的眼神都有些不太对了。
    “原来是柳大人，这是来赏灯？”
    “正是。今日是上元节，所以特意带了几个小辈出门游玩。王爷，看您这里也没有人受伤，想必这位公子也没有伤了您的能力，既然如此，那不如就此算了？”
    安王冷笑一声，“怎么？柳大人是想要为这个狗东西出头？”
    被摁住脑袋的书生脸色涨红，却是偏偏发不出声来，他的脸都快要被人给摁变形了。
    柳七郎皱眉，再这么下去，要出人命了。
    “王爷，天子脚下，下官也是奉劝王爷一句，当行事谨慎低调。今日这大街上茶馆里，不乏朝臣御史，王爷也不想让人在早朝上弹劾您吧？”
    这也算是戳到了安王的痛处，冷哼道：“你算个什么东西？不过一介区区五品，也敢在本王面前叫嚣！”
    这话听着就过分了。
    清川上前一步，直接将柳七郎护在了身后，“王爷，还请慎言。柳大人就算只是五品官，那也是凭自己的真本事考中了进士，而且这官职也是皇上亲自封赏的。您这般诋毁柳大人，莫不是对皇上不满？”
    安王上下打量了他两眼，轻蔑地笑道：“我还当是谁呢！原来是肃王叔家的不肖子呀！放着好好的皇族身份不要，偏要跑去讨好一个臣子，你脑子是不是被驴踢了！”
    清川额上青筋连跳，“还请王爷慎言。柳尚书是我的恩师，此事家父甚至是皇上都是知晓的。身为学生，我在老师身边孝敬，也不知何处不对？”
    周围的人一听，也纷纷议论。
    这年头，师恩可是赶得上亲生父母的恩德了。
    所以，人家这少年说的也没毛病呀！
    反倒是再看向安王时，那眼神不太对了。
    这里是苏家开的茶楼，走的是高端路线，挣的就是权贵们的钱。
    所以能在这里来吃茶品茗的，哪怕是在一楼的大堂，那定然也是有着一定的背景的。
    毕竟，动不动就几十两银子一壶的茶，也不是什么人都能喝得起的。
    也正是因为如此，所以，此时的楼上楼下有不少人，则是十分大胆地来看安王的热闹。
    这其中，便不乏其它几位王爷那一派的人了。

 第765章 辱骂

    “哼，不过是个不起眼的庶子罢了，本王愿意同你说几句话都是给你的脸面，你竟然如此不知好歹！今日，本王便替皇叔好好地教训教训你这个不肖子！”
    随着安王话落，几名护卫已经上前几步，甚至有两人还抽出了刀！
    这可是大事！
    就算是他们是皇族贵胄，可这里是京城，是天子脚，不是别人可以撒野的地方。
    更何况，这里是江宁茶楼，就是当初苏大郎以江宁人氏为由而命的名。
    近几年，来这里吃茶的当然不仅仅只是江宁人士，更多的，还是朝中权贵又或者是富家公子。
    在这里，每天都能见到四品官员进去，或者是三品官员的家眷来喝茶。
    总之，这地方，除了有柳承恩庇佑之外，还有数不清的文人雅士所称赞。
    久而久之，这里便成了京城学子，亦或者是年轻公子们争相品茗的去处。
    开店这么久了，可是从未有人敢在此闹事。
    这位安王爷，那绝对是头一份儿！
    “王爷好生霸气，不过清川的父亲尚在，而且上面长辈无数，应该还不需要一位堂兄来教训吧？”
    清川的这副态度，更是激怒了安王。
    “你放肆！”
    安王话落，上前便挥出了一巴掌！
    这清脆声响起，可以说是把屋里所有人都给吓伤了。
    清川再不济，那也是肃王的亲儿子，还是柳尚书的嫡传学生，安王这一巴掌，打的可不仅仅只是一个清川了。
    这手挥出去了，安王才意识到了不妙。
    可是想要收劲的时候，已经来不及了。
    当然，安王看着清川偏过去的脸，想的更多的则是终于出了一口恶气！
    这几年，无论是在朝堂上还是其它的一些小事上，他是处处被柳承恩给压了一头。
    他也想不明白了，这个柳承恩是生来就克他的吗？
    等他想到了可以给北安州筹粮的时候，人家那边已经可以自给自足了。
    自己这边的心腹才刚刚琢磨出了可以引水，那头柳承恩就已经开始带人挖渠了。
    再有什么想法想要往皇上那里禀告的时候，就得再三地考虑清楚了，免得再给人做了嫁衣裳。
    柳七郎一脸凝重道：“王爷，您贵为皇子，又是清川的堂兄，众目睽睽之下，你不分青红皂白出手伤人，这岂非是不仁不义？”
    安王瞪大了眼睛，“你少给本王扣帽子！你也说了，他是我的堂弟，我这个做哥哥的，还不能教训一下自己的堂弟了？”
    柳七郎呵了一声，“王爷此言差矣。清川与你只是堂兄弟的关系，况且，他的父母健在，即便是有什么更要紧之事，上头还有皇上这个长辈呢，如何能由安王爷越俎代袍？”
    不料，安王却是哈哈大笑，一脸鄙夷道：“不过是一个连肃王府都不得随意进的小子，竟真以为自己身上也有皇族血脉了？”
    清川的脸色煞白，他的身世，一直也是他无比厌恶的存在。
    若是可以，他宁愿不要出生在肃王府，宁可出生在乡下做个野孩子，也不愿意被人如此轻贱。
    柳七郎皱眉，正要再说，却被安王接下来的话也打击地不轻。
    “柳七郎，你也不过是一个五品小官，你敢如此跟本王说话，不就是仗着有一个能干的兄长？哼，柳承恩再怎么有才华，那也是我大兴朝的臣子，是我李家养的一条狗而已！”
    若是平常，安王定然说不出这样的话来，太失人心了，也太容易给自己结仇了。
    可问题是今日他原本就在府里吃了些酒，然后又在王妃那里有些不痛快，而且想到了自己先前好不容易才贪了些银钱，却又被柳承恩一状子告到了皇上那里。
    最后，不仅把吃进去的都吐出来，还让他在满朝文武面前失尽了颜面。
    这样的柳承恩，他自然是极为痛恨的。
    借着酒劲儿，又是想着有这么多人在看着，鬼使神差地便想着借这个机会好好地贬一贬那个柳承恩。
    可是话一说出口，安王就意识到自己可能闯下了大祸。
    毕竟，柳承恩现在可不是能轻易得罪的。
    人家还兼着从二品的太子少师呢！
    不由得打了个激灵，回头狠狠地瞪了一眼自己身边的小厮。
    柳七郎脸色铁青，“王爷慎言！天子脚下，便是亲王也不得放肆！”
    这一次，柳七郎的声音拔高了许多，而且语气中带着无比的坚定和些许的愤怒。
    饶是安王再自大，此时也意识到了不妙。
    安王不由得身子打了个哆嗦，酒劲儿一下子也醒了不少。
    好在此时王府的长史匆匆赶来，虽然不太清楚发生了什么事，可是看眼下这局面，定然是不好的。
    “王爷，您吃醉了酒，还是回府吧。”
    安王心下领会其意，故意晃了晃身形，“你来干什么？我都说了不喝了！”
    声音里还故意透着几分的飘，这是想要打造自己醉酒的形象了。
    安王再跋扈，也知道这里是京城，而且又逢上元节，他若是真地闯出什么祸事来，父皇那里定然饶不了他。
    王府长史连忙拱手道：“是柳大人呀，实在是对不住了，王爷吃醉了酒，许是说了些什么胡话，还请柳大人莫要往心里去。”
    柳七郎只是冷笑一声，没说什么。
    一旁的清川则是冷着脸道：“既然是吃醉了，那就不应该随意跑出来胡吠，胆敢辱骂太子少师，都说酒后吐真言，看来安王兄这次总算是说出了心里话。放心吧，此事我定会如实禀报于老师。”
    清川说完，又环视了一眼周围，“这里贵客如云，想必也不需要我们再做什么了，安王爷，您还是好好想想明天如何在皇上跟前回话吧！”
    这下子，换成安王脸色煞白了。
    刚刚光图一时痛快了，却完全忽略了引来的后果。
    皇上如何宠信柳承恩，他可是看在眼里的。
    刚刚自己直接将柳承恩骂做了狗，那岂不是在打皇上的脸？
    心里一激灵，什么都明白过来了。
    长史扶着他的胳膊，手微微紧了紧，示意王爷镇定。
    “不过是一些醉话罢了，小公子又何必咄咄逼人？我先送王爷回去，定然会亲自上门赔礼。”

 第766章 你是以什么身份说呢

    “哼，算你小子走运！”
    护卫撂了一句狠话后，松开了人。
    安王被长史搀扶着离去，脚步有些踉跄，不知道是想要把醉了演的更像一些，还是想到了某些后果而吓的。
    至于先前被摁着不能动的书生，显然也受了一些皮外伤。
    好在，并不重。
    柳七郎也不愿意再徒生事端，便差了人将那位书生送回去了。
    楼下的几人生气，楼上的李幕也同样是气得不轻。
    清川是他最好的兄弟，柳承恩是自己的恩师，甚至是自己的半个父亲，那是当之无愧的长辈！
    如今，却被他的好哥哥这般地轻贱辱骂，末了，却又可以假装醉酒来避过皇上的震怒，这简直就是厚颜无耻！
    而这一次，也让李幕更为深切地感受到了权势的重要。
    那个书生有才华，却无权势，被人欺压地几乎是连命都没了。
    而柳七郎和清川就算是有着一定的背景，可是在安王面前，却是不值一提。
    头一次，李幕产生了对于权利的渴望。
    当初他身边的小厮被安王妃责罚时，他也没有什么太大的波动，当时也只是觉得安王妃跋扈无礼。
    可是今天，却让他真切地感受到了被人侮辱的愤怒和愧疚。
    若是他下去了，那么柳大人和清川是不是就不会被安王骂地那么难听了？
    没有人能给出答案，这一晚，李幕失眠了。
    第二天不上朝，李幕早早地就到了柳府门前等着。
    他的马车上有着皇家的标志，可是却不明显，所以几乎是没有人知道这是宫里头出来的。
    直到刘二出来办差事，开门看到了这位，吓得扑通一下子就跪那儿了。
    “这，小的给小殿下请安。”
    “免了，老师可在府上？”
    “回小殿下，老爷和夫人都在呢，小的出来前，老爷正在考校大少爷和二少爷的功课。”
    二少爷，便是柳七郎家的二宝。
    “好，我知道了，你去忙吧。”
    李幕直接去了书房。
    柳承恩听到外头的请安声，便不再训话了。
    “老师晨安！”
    李幕没等着柳承恩行礼，便先作了一揖。
    这意思，就是只论师生，不论君臣了。
    “快免了，这么早就过来了，可是有事？”
    李幕抿了抿唇，隐晦地看了两个孩子一眼。
    “你们先回去吧，二宝，你的字还得继续练，不能疏忽，更不能偷懒。”
    “是，大伯。”
    两人退出去时，安安给李幕那里投去一个放心的眼神，这是告诉李幕，昨晚的事情，他没说。
    李幕微微点头，安安没说，不等于老师就不知道了。
    果然，屋里只剩下他们二人时，柳承恩的脸色便严肃了几分，“为了昨天晚上之事来的？”
    李幕脸上闪过一抹羞愧之色，突然道：“老师，学生无能！昨晚在那种情况下，竟然未能护住川哥和柳叔，是我太怯懦了。”
    “不，这不是你的错。”
    昨晚的事，柳承恩没等他们回来就已经知道了。
    当时李幕还是被苏二郎给拦住了，不让他下楼掺和的。
    柳承恩自然是认同苏二郎的做法，昨晚那种情况下，只要是李幕出现了，不管后面如何发展，都会有麻烦。
    倒不如干脆就装不知道的好。
    而且皇上若是问起来，他自然可以如实禀报，就是不让他下去，这没错！
    “老师，我，我昨晚彻夜难眠，安王兄如何能如此地轻贱臣子？不仅仅是臣子，还有那位书生，事后我也找人打听过的，那位书生才气颇丰，原就是读书想要为国效力的有为之士，如今却被我皇兄轻贱辱骂，这岂非是损了我李家的声名？”
    “小殿下说的是，先坐，不着急，咱们慢慢说。”
    李幕直接就在榻上坐了，柳承恩给他斟了一盏茶，“殿下，人生百态，人性各异。安王这样的德行，小殿下以为他将来可为君否？”
    李幕愣住，眼珠子转了两下道：“回老师，学生以为安王行事跋扈主要是在于其心思高傲，在他眼中，普通百姓如同蝼蚁一般，性命根本就不重要。若是将来他为君，只怕遭殃的是天下百姓！”
    柳承恩点点头，“小殿下，您是皇上最宠爱的儿子，也正是因为这一点，当年您小小年纪就被人暗算。这宫里头的争斗，说到底，无非就是离不开权势二字。安王行事荒唐，且屡屡犯错而被皇上轻易地原谅，无非就是因为他有一个好母亲。”
    李幕的脸色微怔，随后苦笑道：“那依老师之见，这安王就是动不得了？”
    安王的背后是谢贵妃，亦是整个谢氏大族。
    这可不是一般的大树。
    根基太旺，而且牵连也太广了。
    “这倒不是动不得，只是看要如何动。还有，小殿下，您今日又是以什么样的身份来跟为师讨论这些呢？”
    李幕沉默了。
    是呀，自己如今不过才十四，就算是有再多的想法又有什么用呢？
    不曾入朝，也不能在父皇面前发表自己关于朝中治理的建议。
    什么都做不了，那岂非就是一个废物！
    正在思索间，听到外头有动静。
    “老爷，夫人差小的给小殿下送些吃的。”
    “进来吧。”
    是春桃亲自送过来的。
    “夫人听说小殿下一大早就在府门外了，便想着您可能是没用早膳，所以特意差奴婢做了几样吃食，您先垫巴着，夫人此时在厨房呢，说是今天中午给您做.爱吃的孜然羊肉和酸菜鱼。”
    “多谢春桃姐姐。”
    柳承恩看了一眼李幕，摇头叹息，到底还是个孩子呢。
    “快吃吧，有什么事，吃饱了再说。”
    因为时间太紧了，所以苏锦绣就让人拿厨房里早就备好的干面条给下了一碗，再加上了一些骨头汤和青菜，闻着就香。
    苏锦绣又给他煎了两个荷包蛋，一盘肉肠，还有一盘小点心。
    这些虽然是不怎么丰盛，绝对可以让人吃饱。
    李幕一边吃着，一边想着还是姑姑对他好。
    别人都在想着他是不是得势，是不是能在皇上跟前露脸时，只有姑姑想的是他早上吃没吃饭，晚上睡觉冻没冻着。
    这就是差别呀！
    .

 第767章 你好好想清楚吧

    李幕速度很快地吃完了东西，春桃又进来收拾了，这才重新上了茶。
    “老师，我想，我是说如果我也想要跟二皇兄一样去竞争那个位置，您是否会觉得我是在说梦话？”
    柳承恩的眉眼间微闪了一下，却是浅笑道：“小殿下为何会这样说？”
    “我一无外祖家可以依靠，二未入朝，又因年纪小，而一直被几位兄长压制着。在后宫，我连生身之母都没有，老师，我，我觉得自己真地想要争取的话，好像是有些困难。”
    不是一些困难，而是相当地困难。
    那个位置，不是仅仅有皇上的宠爱就可以的。
    如果李幕自己立不起来，就算是皇上册立他为太子，也是坐不长的。
    所以，李幕心中很是忐忑。
    不得不说，他的这种极其有自知之明的态度，还是很让柳承恩高兴的。
    不会因为自己得宠就忘了本分，也不会因为自己的确是实力差些就将一切可能性都给堵死了。
    李幕的可朔性，极强！
    “小殿下，我能知道你为什么想要争那个位置吗？”
    李幕犹豫了一会儿，然后才将昨晚的事情说了一遍，当然，安王对柳承恩的那种极其侮辱性的话，他没能说出口。
    可是大概意思，还是表达到了。
    柳承恩微微摇头，“皇上，是大兴朝的皇上，是全天下的皇上。小殿下，你还是回去想清楚吧。”
    若只是因为一己之私而想登上那个位置，将来行事必然也是会有些刚正的。
    柳承恩的确是有意支持李幕。
    可他想支持的，是未来的一位明君，而非是一个只能看到眼前利益的目光短浅之人。
    况且，若是不能心怀百姓，心怀天下，那个位置，他必然也是坐地不安稳。
    所以，他需要让李幕回去想明白，想透彻。
    就这样，李幕百思不得其解地又坐了一个时辰，之后又迷迷糊糊地用过了午膳，再缓过神儿来的时候，人已经在西跨院儿了。
    这是清川的院子。
    “川哥，西川的事情如何了？”
    “放心吧，如今都惊动皇上了，一个恶人也别想跑了。至于那几个狗官侵吞的财物，如今也都搜查出来了。年前是因为太后的事情才耽误了，估计那几个狗官是不可能活着过了这个正月的。”
    “嗯，那等不顾百姓死活的狗官，的确是没有活着的意义了。”
    话落，李幕自己怔了怔，总觉得自己好像是忽略了什么，可是再让他想，却是怎么也想不起来了。
    猛地一拍额头，吓了清川一跳，“你干嘛？”
    “没事，就是突然想起一件事，可是因为自己脑子不灵光，这会儿又完全想不起来了。”
    清川不赞同地摇摇头，“那也不能拿自己的脑袋撒气呀，这要是让师娘看见了，不得心疼死了。”
    李幕咧嘴一笑，“哥哥这是吃醋了？姑姑心里头每一个都很重要，上次我还偷听到了老师跟姑姑抱怨呢。”
    清川没好气地轻拍了一下他的头，“你胆子倒是越发地大了！连老师的墙角你都敢偷听了，信不信我去告诉老师，然后让他罚你抄上百遍的《史记》！”
    “别别别！我错了，我真地不是故意的，那是无意中听到的，以后再也不敢了。川哥我真错了。”
    清川抿唇笑看着他，显然是不信这说辞的。
    次日再上早朝的时候，果然就听到了御史弹劾安王的奏折，而且还不止是一位御史。
    就连礼部尚书也跟着掺了一脚。
    不用问，这一位绝对是静王那边的人，这是眼看着安王倒霉，必须出来踩一脚。
    柳承恩这个受害人则是全程沉默，低眉耷拉眼的，丝毫看不出他的情绪来。
    皇上也听说了安王办的混帐事，自然是有些生气。
    可是再一想，毕竟是自己的儿子，罚地太狠了，好像也不行。
    谢贵妃定然不会坐视不管，到时候可能又要哭哭啼啼地来闹了。
    伤的还是皇家的颜面。
    皇上不是不想处置谢家，只是多年来谢家根深蒂固，又有着一位谢大儒的庇佑，可不是一道圣旨就能解决问题的。
    最好的办法就是断了谢家人的前程，然后慢慢地蚕食掉谢家的势力。
    皇上这个计划已经进行了十几年了，不差这么一会儿功夫，所以，再忍忍。
    “安王，你可知错？”
    安王扑通一声就跪在那儿了，“回父皇，儿臣知错。儿臣前天晚上也是因为吃醉了酒，所以才会胡言乱语，微臣绝对不敢轻视柳大人，更不敢轻视这天下的泱泱学子，还请父皇明鉴。”
    静王冷笑道：“哟，瞧二弟说的，你这意思是你酒后说的并非是自己真心话？可我怎么听说都是酒后吐真言呐！”
    皇上一记凉凉的眼神扫过来，原本还有几分得意的静王立马僵直了身体，不敢再出声了。
    安王一直以额头触地，所以外头是个什么样的眼神杀伐，他是一点儿也不知道，只是一味地磕头求饶。
    “父皇，儿臣真地不知道自己都说了些什么呀。事后下人们将事情告诉儿臣，儿臣便即刻着人带了重礼去柳府请罪了，还请父皇宽宥一二！”
    皇上眯了眯眼，好一会儿才轻嗤道：“知错了？朕看你半点知错之意都无！”
    “父皇！”安王吓得立马双手双臂都紧贴着地面，身子还不停地抖呀抖的。
    圣上的威仪尽显，而安王此时的狼狈，却是无人敢去看热闹。
    毕竟，那是皇子！
    “你若是真知错了，那便当知道自己的话是何等的锋利，柳爱卿堂堂从二品的太子少师，那也是你能肆意辱骂的！”
    安王的额头上都是冷汗，这会儿跟地砖都接触在一起，冰凉地很。
    “父皇恕罪！”
    “恕罪？你应该是求朕能开恩饶你一命！堂堂亲子，辱骂当朝重臣，朕看你这是活腻了！”
    皇上话音未落，所有人的脸色都跟着变了变。
    静王脸上一片狂喜之色，又担心被皇上看到后大加指责，所以快速地低下了头。
    能让皇上说出这等的重话，可见安王所犯之错有多严重！
    .

 第768章 酒后失德品行堪忧

    然而即便是在皇上如此的盛怒之下，仍然有人愿意站出来为安王说话。
    这其中，就有梁阁老。
    梁家与谢家原本就是姻亲，而且梁阁老与如今的谢家家主之间的关系还十分紧密，自然是要向着安王了。
    有了梁阁老一起头，这底下呼拉拉又跪了一片。
    坐在上首的皇上，自然是将底下的情形看地更加清楚。
    唯有张阁老和江元丰二人对视了一眼，又快速地移开。
    柳承恩唇角微动，求情的人越多，只怕圣上的怒火才会更盛！
    这是一叶障目了！
    只想着能保住安王，却完全忽略了皇上的性子。
    早朝散了之后，几位阁臣都被皇上召去了勤政殿，当然，苦主柳承恩也在其中。
    关于处置于知海的旨意，早就下去了。
    而今日几位阁臣都过来，则是为了西川十几名官员的任命。
    最终，皇上从底下的茂县提上来一位，调任西川知府。
    这原本是不合规矩的，中间差了好几级。
    只是这位县令在底下干了十几年，政绩不错，在去年的地动中，也是居功甚伟。
    只是可惜了，上头有于知海压着，这么些年，那位县令的功绩，基本上是被于知海给顶了七七八八。
    如此，吏部才会忽视了如此能干之人。
    等到正事说完了，皇上便提到了柳承恩。
    “上元节安王失德一事，朕早有耳闻，柳爱卿，此事你是苦主，有何想法，直接说出来便是。”
    “回皇上，微臣不敢叫屈。安王爷虽然话说地不中听，可是有一点没有弄错，微臣的确是大兴朝的臣子，微臣再有本事，再能干，那也是要为大兴朝鞠躬尽瘁的。”
    这话皇上爱听。
    一旁的梁阁老则是不屑地勾了勾唇角，在他看来，不过就是因为身份之故，所以只能是打碎了牙齿和血吞罢了。
    再怎么样的宠臣，在皇上的亲儿子面前，也是不值一提的。
    况且，近几年皇上对安王也一直不错，而且也让他插手了一些要紧的政务。
    可见皇上对安王的锻炼之意。
    只是如今，安王自己似乎是有些不争气了。
    “柳爱卿也不必如此，此事安王错了就是错了，你也不必因为他是亲王，就不敢说实话。说到底，子不教，父之过，都是因为朕的疏忽和宽纵，才会让安王养成了如今的性子。柳爱卿，朕不能让天下学子们寒了心呐！”
    梁阁老的心扑通直跳，总觉得这是什么不好的征兆。
    “皇上心系天下万民，实乃百姓之福。”张阁老紧接着这么一句，顿时就打断了梁阁老的思路。
    江元丰也点头道：“皇上仁慈宽厚，是天下百姓之福，亦是我大兴朝之福呀！”
    皇上微微摇头，一脸担忧道：“我大兴朝治国离不开文臣，定邦离不开武将。都是自己的手，一左一右，少了哪一个都不行呀。”
    梁阁老正要说话，却见皇上的上身突然前倾，“来人，传旨！”
    外头的起居郎以及几名内侍都进来了。
    “安王酒后失德，品性堪忧，着其禁足于安王府，无朕旨意不得外出。另，罚俸一年，王府长史、主簿等一干官员，全部撤职遣回原籍，即日起动身。”
    “是，皇上。”
    梁阁老吓得脸都白了。
    这虽然是没夺了安王的亲王封号，可是这处置也着实是重了些。
    这等于是被禁了足，而且身边的幕僚都将彻底被打散了。
    “皇上，安王不过是酒后失言，实在是罪不至此呀，还请皇上三思。”
    皇上冷冷地看了梁阁老一眼，“他辱骂柳爱卿，柳爱卿可以不计较，可是他将一文人学子的脸面都踩在了脚底下，你不让朕罚他，难不成，就等于是我整个皇室都默认了他的这番作为？”
    皇上脸色冷厉，很明显已经是动了真怒。
    梁阁老吓得身子一颤，好一会儿没能说出一句完整的话来。
    酒后失德，品行堪忧！
    这样的八个字一旦被宣扬了出去，那安王就别想着再得到天下士子的心了。
    没有了文人的支持，那安王还能有将来吗？
    这一瞬间，梁阁老突然觉得后背发寒，脖子上更是冷汗涔涔。
    失了天下学子的心，那还争什么储位？
    做梦还差不多！
    果然，这道旨意一出，可以说是惊动了各方。
    这头一个坐不住的，自然就是谢贵妃了。
    勤政殿这样的地方，谢贵妃是过不来的。
    哪怕她如今是皇后一人之下的贵妃，也得等着皇上的传召，而且大兴朝的规矩，后宫不得干政，而勤政殿这样的地方，连皇后都没有资格过来，更何况是一位贵妃了。
    不过，规矩是死的，人是活的。
    谢贵妃虽然是不能进勤政殿，但她可以在外头等着。
    皇上明知道她在外面等，却一直不曾叫人来传，反而就像是压根儿不知道这么个人一样。
    谢贵妃在这里受到了冷遇，心中阵阵发寒，不得已，只得回了自己的宫内。
    这里的消息，皇后自然也是早早地就知道了。
    “这个谢贵妃呀，还真是蠢！”
    身后的嬷嬷慢慢地给皇后捏着肩，轻声道：“娘娘说的是，这后宫里头呀，再没有比娘娘看地更明白的人了。”
    “呵，不是本宫自吹，这后宫里头呀，什么都能信，唯独皇上的宠爱是最不能信的。而谢贵妃被皇上宠了十几年，怕是早就已经忘了她初进宫时的那一番番的艰难了。”
    皇上对谢贵妃，也并非是一开始就极尽宠爱的。
    也是到了后来，才不得不宠幸她，这贵妃的位子，也是生了孩子之后，再慢慢地升上来的。
    最主要的是，皇上对她放了一部分的权，身为贵妃，可协理六宫，这是绝对的宠信！
    可能也正是这份宠信，让谢贵妃失了自己的主见，竟是不知何时，生出了皇上只待她特别的念头。
    这种念头一旦起来了，便再也压不下去了。
    更何况，皇上还的确是待她越来越是不同，谢贵妃不知，这原本就是皇上的本意。
    如今安王已经是三十出头的人了，谢贵妃也早就年华不再，保养得再好，也不比不得十七九的娇花，也不知她是哪里来的自信，竟真以为皇上离不开她了！
    .

 第769章 手摇式脱粒机

    安王被罚，而且还罚得如此之重，即刻在满朝文武间引起了轩然大波。
    而柳承恩做为当事人之一，则是根本就没空搭理别人，龙骨水车的事情，还没进展完呢。
    柳承恩去了一趟田村，看到有村民坐在院子里头在剥苞米粒，脑子里突然就闪过了一样东西。
    他记得，好像是有一种手摇式的脱粒机。
    不需要用电或者是油等其它的推动力，而且手摇式的，脱粒也远比现在人们用手要快得多。
    而且还不伤手。
    想起来就做！
    六郎被他叫过来，然后又找了几个庄子上的老实手艺人，一起开始琢磨了。
    柳承恩记得手摇玉米脱粒机是一种农用小机械，它有一对代替轴承的内外匹配的外套管与活动内套筒，活动内套筒末端有一摇把前段为可变换口径的佛手行爪，外套筒下有固定装置的支架，前段有保护手不致误入，便于玉米棒进入佛手行爪口既便于玉米粒脱落出的带空洞的保护罩。
    只是他可没有实际地操作过，倒是记得在网上看到过。
    所以，这东西具体能不能做出来，他也不敢保证。
    按他说的，几个人先做出来一个简易版的。
    拿了老苞米扔进去，然后试了试，发现果然还能行！
    “天哪，四哥，你真地是太厉害了，这种东西都能鼓捣出来。”
    “哪里是我厉害，分明是你们几个有本事！行了，这个我先带回去，不过不急，你们先照着这个再做出两个来，可以先让村民们自己试试。”
    “知道了，四哥。”
    几个长工也是看地目瞪口呆的。
    早就听说东家是个大官，只是没想到，这么大的官，竟然还会弄这个？
    先让人试试，以半个时辰为限，让六郎挨个地做好了记录。
    这份记录，可是要拿回京城向皇上交待的。
    “四哥，这东西太好用了！不仅剥粒快，而且也没有什么损伤。”
    就算是有损伤也没事，反正这苞米还是要被石碾的。
    柳承恩又仔细地看了几个人操作这东西，发现的确是挺好用的。
    不过，也不能一直用，如果长时间用而不停歇的话，这东西会产生热量，而且还会影响了整个小机子的使用寿命。
    这个年代，可没有什么润滑油。
    柳承恩倒是聪明，找人弄来了铜油，然后再自己想办法试。
    想要提炼出纯净的润滑油，这显然是不现实的。
    不过，也不是绝对就没有办法了。
    比如说，可以用蜡来当润滑剂。
    再比如，这铜油也是可以稍稍加工的。
    柳承恩在庄子上住了一晚，第二天又接着看村民们使用这东西来脱粒，发现真地是省工省时。
    虽然不能比起上辈子的那种机械工业，可是也已经明显提升了很多。
    “还真是不错！使用它不用动力，损率低，脱离干净本身结构简单，从目前试过的数据来看，效率可达每半个时辰就能脱一百多斤的高效。”
    柳承恩整理了一下各类资料，然后让人将一台用了一整天的手摇式脱粒机回京了。
    柳承恩急匆匆地进了宫，彼时，皇上正在跟几位阁臣们商议着边防要事呢。
    “这个柳承恩，今天早朝时还被人告了一状，说他办差散漫，一点儿规矩也没有。这会儿倒是急吼吼地凑上来了。这是怕朕不罚他？”
    张阁老笑道：“听闻前日柳大人去了乡下，估计是有了什么新的发现，所以特意来禀明皇上的。”
    江元丰也紧跟着说道：“是呀，柳大人定然是因为在乡下有了新发现，所以才耽搁了回城的时间。”
    皇上摆摆手，“你们不用为他开脱，朕还没有昏庸呢，知道什么人该罚，什么人不该罚。”
    话落，几人都同时地松了口气。
    柳承恩进来，同时，身后跟着的小厮也抱着东西进来了。
    “放在这里吧。”
    柳承恩将人遣下去，这才请安，“微臣给皇上请安。”
    “柳爱卿，这是何物呀？”
    张阁老已经凑了过来，瞧了半天，也没看出什么门道来。
    “回皇上，此物是前天微臣在乡下弄出来的一台简易的手摇式脱粒机。”
    “什么东西？”
    这名字听着都新鲜，皇上的声音不由得就拔高了些。
    “回皇上，手摇式脱粒机，就是剥苞米粒用的。”
    江元丰明白了，“这老苞米不好剥，新撇下来的苞米就更不好剥了。柳大人，你这个东西，真地能用？”
    “回皇上，微臣还特意让人带了一些苞米进来呢。皇上可愿让微臣一试？”
    皇上挑挑眉，自然是应允了。
    这是做的一个最简易的，一次只能放进一个苞米。
    不过，出来的倒是极快。
    事先让人在底下垫了东西，这苞米粒就被这个小东西给完全地剥离了下来，而且那苞米芯子看着也是十分干净，烧火做饭，完全没有问题。
    “这倒是不慢。”
    “回皇上，此物省时省力，不过，微臣觉得还可以再改进一番，所以才将这东西从乡下给弄回来了。哦，乡下如今还有三四台这个脱粒机，除了微臣自己家的庄子上用，村子里的百姓们也是都传借着用。”
    “嗯，这是谁弄出来的？这想法也太大胆了！”
    “回皇上，这东西其实倒是不难，是因为一次微臣无意中提到了这剥苞米粒为什么不能跟吃肉串一样简单，后来微臣的堂弟便琢磨了起来，这是前不久才弄出来的，改了好多次。”
    “嗯，不错！柳爱卿的堂弟倒是很能干。”
    “谢皇上夸奖，他原本就是在帮着微臣打理着农庄，而且自己闲来无事时，也爱随意地摆弄一些东西。他原也是手艺人，一些简单的木匠活也会干，都是当年家里条件不好，逼出来的。”
    皇上点点头，“你刚刚说还可以再改进一些？”
    “是，微臣的意思是想改进成一次可以投放多个苞米，那样的话，就更省工省力了。”
    “好，这东西若是真能做出来，还真地是能受到百姓们的喜爱的。”
    毕竟，这是可以让他们少花一些时间在干活上的好东西呢！
    而且还不会伤手，当然好了！
    .

 第770章 谢贵妃被罚

    柳承恩之所以想要弄出这个来，就是因为这种小东西适于个体农家使用，操作简单安全且不用其它的动能。
    就现在这种科技落后的时代，用这个东西自然是最合适的。
    当然，为了不太引人注意，所以只是让六郎做了一个最最基础款的出来。
    接下来，就是得想法子再弄出一个更高级的了。
    原本想要弄一个既能剥皮，又能脱粒的机子出来，可是他发现这个东西的内在结构太复杂了，而且最关键的是，还得需要外动力。
    就现在的生产水平，这显然是不合适的。
    那他就先放弃剥皮这一项，可以先考虑做出一个可以同时放进多个苞米的机子来。
    柳承恩没理安王被罚这一茬，可不是代表了别人会不来找他的麻烦。
    头一个堵上门的，就是吏部的谢侍郎了。
    柳承恩身边的王祥已经被他派到了千里之外去指导安装并且使用和建造龙骨水车。
    安崇明倒是没有被派到太远，不过也去了陇西，估计没有一个月，也是回不来的。
    工部那边也被同时派出去了好几个，都是挑的人比较忠厚老实，又的确是愿意为百姓做些实事的小吏们。
    柳承恩这边正在琢磨着新的脱粒机呢，谢侍郎上门了。
    “哦，原来是谢侍郎，不知你们吏部是有何事情需要我们户部或者是工部配合呢？”
    柳承恩头都没有抬，仍然在盯着那图纸看，压根儿就没想过谢侍郎来能有什么要紧事。
    可是这一幕在谢侍郎看来，就是柳承恩在故意地怠慢他。
    心中有火，却不能撒。
    “柳大人，下官这次过来，是想问问工部官员调动一事的。”
    柳承恩这才抬头看向他，“谢侍郎，你虽是吏部的侍郎，可是我工部内部的事情，好像也不归你们吏部管吧？”
    这就是在暗示他不要多管闲事了？
    谢侍郎也是个人才。
    哪怕是被人怼了，也是脸不红心不慌的。
    “柳大人此言差矣。今年春回京述职的不在少数，更有不少官员被调回京城，这么多的官员，总得安置不是？”
    柳承恩听出来了，这是想要在他的户部和工部安插人手呢。
    柳承恩当然是不乐意的。
    可是偏偏人家是吏部的，管的就是这些个官员调动之事。
    柳承恩如果一点儿面子也不给，只怕是说不过去的。
    不过，谢侍郎以为如此，就能让柳承恩服软，可真地是太天真了。
    “杨顺！”
    “是，小的在。”
    杨顺自柳承恩回京后，就一直跟在他身边办差了，虽然不再是总管了，可是这手里头的权利，可不比总管小。
    “把谢侍郎领到咱们工部的左侍郎那里去吧。”
    “是，大人。”
    谢侍郎的脸色铁青，“柳大人这是何意？”
    柳承恩则是一脸无辜道：“谢侍郎不是来谈官员调动之事？你是侍郎，自然也是当由工部的侍郎来与你对接。哦，难不成你是为了户部的事情来的？”
    说着，还做出一副恍然大悟的样子拍拍额头道：“是我疏忽了，竟忘了自己还管着户部呢。这些日子尽耗在工部了，都把事情给忙忘了。杨顺，去带他去户部那边吧。”
    “是，大人。”
    谢侍郎的脸色可以说是难看至极。
    怎么也没想到，柳承恩会如此随随便便地给了他一个下马威。
    细想一下，可不嘛！
    人家是两部尚书，你一个小小的吏部侍郎，哪儿来的脸面要跟人家尚书平起平坐？
    “杨顺，回来的时候去一趟吏部，跟林尚书身边的小厮提一嘴，后天的酒宴可别忘记了。”
    “是，大人。”
    谢侍郎就更生气了。
    这是赤裸裸地在鄙视他呢！
    太气人了！
    这个柳承恩的嘴怎么就这么毒呢！
    完全忘记了是自己不长眼地过来找虐呢。
    你们官职原本就不对等，你自己不知道？
    就柳承恩现在这样，已经算是好脾气的了。
    若是换了资格更老一些的，只怕会更直接的。
    柳承恩将图纸交给底下人去做，等杨顺回来，就问了问情况。
    “现在外面都在传，说是安王爷失了宠，听说宫里头的谢贵妃日子也不好过呢。”
    柳承恩挑眉，“宫里头的消息，你是从哪儿听来的？”
    杨顺嘻嘻一笑，“回老爷，小的跟着您在这户部或者是工部混，那时不时就有宫里头的人进出，小人有时候跟人一搭话，许多事情就清楚了。”
    “你这脑子倒是活泛。说说吧，还打听出什么来了？”
    杨顺这人机灵，而且办事也比较稳妥，时间久了，柳承恩还真有些离不开他了。
    “老爷，听说谢贵妃去求见皇上，可是无功而返，就在昨儿，谢贵妃与德妃娘娘在御花园里头起了争执，听说是罚了两个宫女，此事被皇后娘娘知道了，不痛不痒地点了几句。可是后来又传到了皇上的耳朵里，便下旨将谢贵妃协理六宫的权利给收回来了。”
    “哦？还有这等事？”
    杨顺一见老爷起了心思，自然就说地更起劲了。
    “听说是德妃气着了，还叫了御医，被罚的两个宫女都是德妃身边的人，德妃虽然不及谢贵妃位份高，可关键是人家陪在皇上身边的时间长呀，当初在潜邸时，这位娘娘就一直陪在皇上身边，而且德妃一直有心疾，这是宫里头人人皆知之事，因为惩罚两个宫女，害得德妃犯了病，这绝对是自己送上门去找削呢。”
    柳承恩见他后面越说越不像话，便咳了一声，瞪他一眼，“小心说话！”
    杨顺立马正色道：“是，小的以后一定改。”
    “德妃是静王的母妃，又是为皇上生下了皇长子，有这份儿功劳在，只要不犯大错，皇后娘娘都动不得她。这个谢贵妃倒是胆子大了，什么人都敢罚？”
    “是呀，原本就是一些不起眼的小事，根本犯不上。估计是谢贵妃心气儿不顺，所以就开始拿德妃发落了。”
    这下好了，没能让德妃和静王吃了亏，反倒是她自己还失了协理六宫之权。
    啧啧，这真是赔本儿的买卖呀！
    .

 第771章 柳家还是泥腿子

    安王被禁足，谢贵妃被罚，这就像是一个极为明显的信号一般，很快就让朝臣们都动了起来。
    有人四处奔走，就想着能为安王说情。
    也有人则是到处搜罗证据，想要借此机会，将安王手底下的一些爪牙给清除干净。
    不管是哪一种，显然都很难。
    安王只是被禁足，他的亲王爵还在，至于谢贵妃，不过是暂时地收回了协理六宫之权而已，算不得什么大事。
    毕竟，谢贵妃这十几年，也不是没有栽过跟头的。
    所以，这一次的事情，只会激起她的斗志，而不会让她觉得前方无路可走了。
    谢贵妃协理六宫的权利，以前也曾被收回过，当然，以前太后还在的时候，还曾狠狠地罚过她。
    所以，眼下这情形，谢贵妃虽然是有些急了，可到底还是觉得皇上是宠爱着她的。
    她不信，皇上会一直关着安王。
    “告诉谢家人，行事低调一些。也不要因为安王的事情而四处奔走。”
    “娘娘，难道我们不想法子帮帮安王吗？”
    谢贵妃没好气地瞪了眼前的女官一眼，“你懂什么？如今安王犯了错，被皇上责罚是应该的。若是我们太高调了，只会让皇上觉得我们是不服皇上的旨意，这会让皇上怎么想？”
    女官吓得眼睛瞪大了些，“是，娘娘。”
    “也是他自己蠢！竟然在大庭广众之下，说出那样的话来，也难怪皇上生气。”
    女官的眼珠子转了转，“娘娘，那咱们要不要去柳家示好？”
    “示好是肯定的。不过，柳家倒是先不急，让人找到那日的书生，然后送上银两和一些书籍，就说是代安王赔罪，同时一定要强调，就说安王那日是被人算计，吃了一些被加了料的酒，这才会酒后失言。”
    女官脸上一喜，“还是娘娘高明。”
    不管这说法是真是假，只要是传出去了，总会有人信上三分。
    再说安王以前在京中的口碑也不差，所以，想要挽回，并不算是很难。
    “将这封信给谢侍郎送去，告诉他，没事不要再去招惹柳承恩了。如今皇上正重用他，我们谢家若是三番两次地找他的麻烦，那就等于是跟皇上对着干！让他长点儿脑子，别总是让本宫来给他善后！”
    “是，娘娘。”
    柳府这边，自然也见到了谢贵妃派过来的人。
    诚意十足呀！
    好东西送来了不少，说到底，就是来赔罪的。
    “这可不敢当。前天王府已经有人送了赔礼过来，怎敢再劳动娘娘？”
    “柳夫人还是收下吧，我们也只是按吩咐办事。再说这次的事情，的确是王爷错了。我们娘娘说了，虽说王爷是被小人陷害了，可话是从他口里说出去的也是事实，皇上罚他是应该的，而娘娘说她身为安王的母妃，未曾好好教导，也有责任。所以，特意派我等将赔礼送来。”
    “这些也太贵重了。而且我家老爷也说了，不过是酒后之言，他不会放在心上的。”
    这等话，苏锦绣说了，可是谢贵妃的人却未必敢信。
    都是在这官场上来回晃悠的，谁的心眼儿少？
    “赔礼已然送到，那我等就先告辞了，还得回宫向娘娘复命呢。”
    “如此，那就不多留几位了。”
    等人走了，苏锦绣吐出一口浊气，一回屋就瘫在了贵妃榻上，看起来有些累。
    关疏影一进来就看到了摆在屋子里的东西，“这是宫里头送来的？”
    “是呀，你自去挑挑看吧，若是有相中的，便拿回去。”
    关疏影扑哧一笑，“我怎么听着这话倒像是来打劫的？”
    苏锦绣瞪她一眼，“行了，早不来晚不来，我把人打发走了你才来，我瞧着你就是故意躲懒！”
    “我哪里是躲懒？人家可是贵妃的宫里出来的，我这样的品级不够，就算是真出来了，也是说不上话的。”
    谢贵妃身边的女官那可是不能轻易招惹的。
    女官可不同于宫女，那是有品级的。
    要不然，刚刚在这里也不会大大方方地跟苏锦绣有来有往地对话了。
    “大嫂，安王的事情，大哥是怎么想的？”
    “这我可不知道。安王府送了一次赔礼，这谢贵妃又送了一趟。唉，你说说这四郎呀，竟给我找麻烦！”
    关疏影偷笑道：“大嫂快别这么说，这事情可怨不得大哥，当时他人可是在府里看孩子呢，哪里想到人在家中坐，还能被人卷入了风暴中心？”
    苏锦绣无奈道：“你也说了这是风暴中心。不是什么好事呀！”
    话落，两人都十分有默契地沉默片刻，然后又将话题绕到了几个孩子的学业上。
    “大嫂，听说大哥又鼓捣出来一样新鲜东西，可以帮着农人们脱粒？”
    “嗯，听说了。唉，不去管他了，那些东西咱们也不懂，反正若是弄出来了，对咱们大兴的百姓有好处就是了。”
    现在的柳承恩是真忙呀。
    身边的几个得力能干的手下都被他给派出去了。
    因为龙骨水车的事，原本就是户部和工部合作的，如今他又掌管着两部，这自然就更顺利了。
    只是，总觉得人手不够用。
    柳承恩从工部又挑选了十几个手艺不错的，然后分别派往了各地。
    这手摇式脱粒机其实倒不算是太急。
    毕竟，就算是春苞米，要完全成熟还得有几个月呢，更别提秋苞米了。
    “对了，大嫂，安国公主昨儿不是让人送了贴子过来，大嫂打算带着几个孩子过去吗？”
    “要带的吧，公主都指明了是要给小郡主过寿辰呢，咱们几个大人去了有什么用？人家小郡主可不稀罕跟咱们玩。若不是因为太后新丧，公主府也不会弄得这么低调。”
    “这倒是。我瞧着小郡主倒是很黏安安，大嫂，你说有没有可能，是安国公主想要”
    苏锦绣经她一提醒，倒是真地开始考虑这种可能性了。
    “按说，小郡主的身份尊贵，应该不会考虑我们这样的人家。若是挑选未来夫婿，也定然是从世家公子，或者是功勋之后中选，咱们柳家的根基太浅了，说白了，还是泥腿子，公主应该是看不上的。”

 第772章 天大的恩泽

    即便是柳家出了两位进士，可是对于这些真正的贵族们来说，也不过就是暴发户而已。
    若是下一代，或者是再下一代没有什么出息的子嗣，那柳家就会彻底地没落下去。
    所以说，柳家根基太浅，既没有世袭的爵位，也不曾立过什么不世的功勋，压根儿就不可能真地让王公贵族们动心。
    不过，想要结交柳家，跟柳家结亲的人可是不在少数。
    虽然这会儿不能成亲，可是两家悄悄地定下亲事还是可以的。
    三不五时地就有人会过来探苏锦绣的口风，不是看中了他们家的安安，就是相中了艾宝。
    这也是为什么，苏锦绣近来一直很少出门的原因。
    因为近来柳承恩风头正盛，所以上赶着来跟柳家结亲的人不少。
    可是柳承恩说孩子们太小呢，安安的亲事至少要等到他十六岁以后，有了自己的想法再说。
    而艾宝，那就更不能急了。
    相看女婿，那可是等于要将女儿一辈子交到那个人手里呢，可不能大意了。
    柳承恩是不屑地拿自己的儿女去做利益交换的。
    不管柳家的发展如何，以后儿女的婚姻大事，他是绝对不会含糊的。
    宁可回家种地，也不能卖儿卖女。
    手摇式脱粒机还在进一肯的改造中，二月初的时候，已经有南边儿的消息反馈回来了。
    快马加急送回来的消息，看到急报，可把皇上给高兴坏了。
    “好！干的好！”
    南边儿冬天也不算是太冷，最主要的是水不结冰，所以早早地就用龙骨水车试过了，效果很明显。
    随行送回来的，不仅仅有书信，还有一副简易却一眼就能看地清楚的现场画。
    正是用龙骨水车取水的画面。
    还有不少的百姓们围观、欢呼。
    “皇上，这龙骨水车的成功，可以说是解决了不少地方用水困难的问题呀。这水位低，老百姓就只能是用担子挑。如今有了这个，老百姓们省时省力了不说，这田产肯定也会更高的。”
    德宝大总管也跟着附和道：“是呀，这水浇足了，庄稼自然是长的好。皇上真是恩泽万民呀！”
    柳承恩更是俯首道：“这水车可以试用成功，多亏了皇上的大力支持，微臣代天下万民谢过皇上的恩德。”
    说罢，已经跪下了。
    皇上大笑道：“柳爱卿，你不必如此，快快平身。这水车的功劳，可是你的，朕可不敢抢功。不管是工部，还是户部，自你掌管之后，这功绩再明显不过。柳爱卿是贤臣，也是能臣呀！”
    “微臣不敢。”
    “诶，有什么不敢的！是你的功劳就是你的！不必非得往外推。张爱卿，你来看看这画，虽然是线条简单，可是却很是生动呀。”
    张阁老听命上前，也是连连称赞。
    龙骨水车的大获成功，自然是在大兴朝引起了轰动。
    紧接着，手摇式苞米脱粒机正式问世，这下子，可是让老百姓们更好奇了。
    因为数量有限，所以柳承恩特意跟皇上请示，又跟几位大人商量之后，决定先在京城一带售卖。
    而且，由官府出面，要求若是百姓们条件不好的，可以由村子里合力买上两台先用着。
    这东西可是大批量的，柳承恩可不敢做主让大家白得白用。
    大部分的村子都肯定有那么几户人家能买得起，他们一般就会跟村里商量，自己出钱买下，然后再租用给村民们。
    这倒也是一举两得。
    二月底，加紧赶制出来的两百多台手摇式脱粒机，全部售卖一空。
    柳承恩看得出来，这东西的构造并非是不可复制的，只是现在铁器被官府管制，再加上了没有人敢买回去后胡拆一通，所以，目前这东西的制造和售卖都是由官府来统一管辖的。
    这到底是长期的，还是只是暂时性的？
    柳承恩命人大量地征收了工匠，然后开始在各州的都作院合力制造手摇式脱粒机。
    如此一来，工部的压力减小，而且各地的都作院的人也不再闲置，而是充分地利用了起来。
    除了这种手摇式脱粒机，柳承恩还将龙骨水车的任务，也都散发到了各州的都作院。
    一切井井有条，而且并没有将一切的权利都掌握在自己手中。
    皇上不会喜欢太过于揽权的人。
    柳承恩，恰好就避免了这一点。
    皇上看完了几份折子之后，突然往后靠去。
    德宝大总管极有眼色地端了茶过来，“皇上，您喝杯茶歇歇吧。”
    皇上轻啜了一口后笑道：“真是不容易呀！朕看了各地送上来的折子，不管是这龙骨水车，还是这脱粒机，柳爱卿都没有藏私的意思，大大方方地将图纸给分发到了各都作院。如此那些吃着皇粮的人，也有差事干了，而京城这边的压力，基本上也解决了。这真是个人材呀！”
    “是呀，依老奴看，这柳大人不仅有才，更有德呀。”
    皇上的眼神一闪，“这话怎么说？”
    “皇上您想，从这位柳大人初一入朝开始，就不曾藏过私，但凡是有什么发现，或者是能做出来的，都是先一步来禀报皇上，然后再用到了百姓身上。这要是换了别人，哪能这么简单呢？”
    皇上微微点头，“是呀，当初谢家不过是献出来了几本古籍，便从朕这里讨到了不少的好处，又是族人被封赏，又是被赐田的，说起来，朕好像是委屈了柳承恩。”
    “哟，皇上，您这可是想岔了。”
    “呵呵，怎么说？”
    “柳大人和柳夫人那可是对您千恩万谢的。这么说吧，柳大人曾说过，您是位开明且心胸宽广的君主，势必成为千古一帝。柳大人说他纵然是有天大的才能，若是遇到了一位不能容人的帝王，那他也只有死路一条。而他能有如今的成就，全赖于皇上对他的信任和仁慈呀。”
    “他真这么说的？”
    “是呀。老奴是见过几次柳夫人的，她说以前在乡下时，曾看到过一位地主家的长工因为家里人琢磨出来一种新吃食，没几天这方子就被人夺了去，而且长工还被人打了一顿。柳夫人说她不懂国家大事，只知道皇上愿意让柳大人做他力所能及之事，这就是天大的恩泽了。”

 第773章 让柳夫人受委屈了

    德宝的话，皇上听明白了。
    应该说是苏锦绣的想法，皇上能理解了。
    以前在乡下，有权有势的人，都会有所依仗，行事跋扈不说，而且还能抢夺别人的东西。
    苏锦绣自小在这样的环境中长大，对于权势二字，自然是有着一种不同于贵族子弟的理解。
    所以，在苏锦绣看来，柳承恩有才华，有德行，这很好，是个可以托负终身的男人。
    可是皇上的心胸宽广，从来不会嫉妒自己的臣子能干，这才是真正睿智且能做大事之人。
    皇上心情瞬间大好！
    臣子们的恭维之语，皇上倒不会觉得有几分的真情实感。
    可是苏锦绣是地道的乡下农女，而且一路走来，与柳承恩相携相伴，她说的话，更容易让人信重。
    越是看似与朝堂无关之人，说出来的话，越是让人觉得可信。
    “这位柳夫人也是奇女子呀！朕听闻当初她自己得了做鲜花饼的方子，先是鼓动着自家人做起来，然后开始售卖，等看到还不错，又开始惠及族人和老乡，可见不是一个唯利是图之人。”
    “是呀，皇上，前年老奴去皇庄的时候，又绕路去了一趟田庄，无意中听到了管事发牢骚呢。”
    “哦？说来听听。”
    谁能相信，皇上对于小民间的这些八卦竟然会感兴趣。
    “说是埋怨柳大人太能花钱了。说是夫人再能干，也架不住柳大人这么折腾。后来老奴一打听，才知道是因为沙枣林的事，这沙枣林是直到了去年才真正有所收获的。也是去年，您将柳大人给调回京了。”
    皇上点点头，脸色很是舒缓，“沙枣林的事，的确是为难柳爱卿了。不对，应该是让柳夫人受委屈了。”
    当初，那边大片的半沙地都是因为苏家和柳家帮着筹备了粮食，而官府又拿不出银子来，所以将这些地都换给了他们两家。
    据说，当时看到地契的时候，苏锦绣都懵了。
    上万两银子的粮食，就给换回来了一些个半沙地，差点儿把苏锦绣给气死。
    不过也没办法，最终也只能如此了。
    再到后来购买树苗，平整沙地等等，柳承恩前前后后可搭进去了不少钱呢。
    难怪会把底下的管事们都给要急了眼。
    “说到这个，户部自去年开始，这税收就已经有所不同了。柳承恩也的确是为朕，为大兴朝做了不少的实事，没道理让人家一直往里头贴钱，这不合适。”
    “皇上说的是，这去年沙枣地虽然是有了产出，可是因为是头一年，这产出太低，而且还有半数的沙枣树都还是幼苗呢，想要把之前搭进去的银子都挣回来，估计这三五年是不成的。”
    皇上踱步到了舆图前，看着大兴朝的版图，心中猛然升起来一股强烈的责任感和自豪感。
    抬手一指，“看看这里！就是因为有了这些沙枣林，这里附近的百姓们日子才能有所好转呀！朕听说当地官府还在扩大沙枣林的规模，这是好事。正如柳爱卿所言，这是造福千秋万代之功绩，非一时可成。柳承恩是一个有着长远眼光的人。”
    “皇上，老奴不懂这个，只知道小殿下带回来的那些沙枣面，您可是没少吃，而且也没少夸赞呢。”
    因为德宝一句话，皇上的心情又起了小小的波动。
    “嗯，老幺是个好孩子，有孝心。听说这阵子没出过宫？”
    “是，皇上，还是正月里的时候，去了两趟柳府，再后来就一直在宫里头安心读书，哪儿也没去过。”
    “能静下来，就是一个有本事的。”
    这种时候，安王和静王都斗急了眼，其它皇子们站队的站队，该躲的躲，该争的争，也就是他，能静下心来好好读书，倒是难得。
    皇上想到了太子少师，又笑道：“应该是柳爱卿教导的好。”
    德宝大总管心里头都明白，皇上属意之人，正是这位小殿下。
    眼下皇上都说地这么明白了，德宝也不敢随意接茬，只是笑着应道：“柳大人的确是会教，听说上书房的那些殿下们都极爱上他的课呢。”
    因为柳承恩还兼着工部的差，所以他每个月也不过是能上两堂课左右。
    刘元三月回来，柳承恩觉得自己手头上的事情也差不多了，正好可以顺利交接。
    倒是许小满一直做地不错，而且其妻吴氏今年也生了一个大胖小子，还特意给柳府送了贴子和红鸡蛋。
    柳承恩和苏锦绣自然是无暇去赴这个满月宴的，让人备了礼送过去。
    听说在场的人听闻是柳府送来的礼，个个都伸长了脖子瞪大了眼珠子想要看清楚都送了些什么呢。
    也因为这个，许小满在亲戚同僚间的声望就更高了。
    好在，许小满还有分寸，没敢太张扬了。
    柳承恩当初帮了许小满一把，如今许小满也记着他的恩情，在军器监做事也是十分卖力。
    皇上听德宝提了一嘴上书房，便干脆过去看看，没让人在前头唱路，只是想着看看皇子皇孙们上课如何，是不是真地能听懂先生的讲解。
    而柳承恩则是在自己的书案上写写画画，好不忙碌。
    刘元即将回京，他得把目前已经做完了的，正在进行中的，还有即将准备做的事情一一分好类别。
    虽说刘元是张阁老的学生，可是柳承恩也不敢大意。
    万一这刘元早已投了主子呢？
    所以，该留的心眼儿，还是得留一个。
    许小满留在工部，倒是不错。
    当然，柳承恩既然是要早作准备，就不可能只留一个许小满，况且许小满还是过了明路的，基本上所有工部的人也都知道了他是自己从大牢里头给捞出来的，将来若是不能在刘元这里受到重用，那他再想法子把人调到户部。
    这倒是不难。
    最主要的，工部的军器监，可不能再丢东西了！
    去年的案子虽然是结了，可是这些兵器具体是从何处寻回来的，又是过了什么人的手，就算是柳承恩，到现在也是无权知道的。
    可见，事情之严重！
    .

 第774章 嫡子

    军器监兵器失窃的案子结了，除了工部尚书等几位职官被处置之外，没见皇上处置其它的皇子或者是王爷。
    不过，皇上借着安王辱骂柳承思及学子的事情，对他下了这么重的处罚，一时间倒是让人浮想联翩。
    不管外面的人如何想，皇上突然在某一天的早上，宣布了一个重大消息。
    这消息不仅把后宫给搅地天翻地覆，更是将整个朝堂都给炸懵了。
    真是相当于来了一场能轰动天下的大地动！
    先是皇后娘娘到皇上跟前请了旨，说是自己年纪大了，仅有的女儿也早已出嫁多年，身边寂寞，想要将八皇子和小皇子养在自己名下。
    八皇子的生母在前年病逝，而李幕的生母亦是早早过世。
    当初皇上宠爱李幕的生母，所以便一直养在自己身边，也没有一个像样的母妃。
    皇后娘娘这么一提，皇上自然就同意了。
    隔天，便请了几位族里的长辈们过来，随后又给两个孩子更改了玉碟，正式地成为了皇后所出的中宫嫡子。
    大家伙还没弄明白皇上到底想要做什么，紧接着皇上又下旨将几个年幼的皇孙都带到了宫里，说是打算亲自教导。
    当然，皇上日理万机，哪有这个功夫亲自教导？
    不过能住在宫里头，而且是在皇上身边伴驾，几位王爷们还是相当地高兴的。
    这就是机会呀！
    一时间，众人也都摸不透皇上的想法。
    这又是有了嫡子，又是将几位皇孙带到身边教导，皇上到底想要做什么？
    原以为皇上将几位皇孙叫进宫里，也不过是做做样子，闲时叫他们过来陪着说说话而已。
    可是没想到，皇上竟然特许他们可以在御书房行走，而且还会时常让他们听政。
    这下子，几位王爷们都不淡定了。
    特别是安王。
    他的禁足虽然是早就解了，可是手中已经没有了实权。
    最主要的是，当初他王府里头的那一套班底，也被皇给贬地差不多了。
    就算是有谢家人帮忙出谋划策，可是谢家人并非是万能的，而且，谢家人基本上都是文人，于兵权上，那是半分忙也帮不上的。
    况且，历任皇上都忌惮文臣与武将的姻亲，而谢家人又如此声名鼎盛，就更不敢去触碰皇上的底线了。
    安王心中焦急，却是无计可施。
    谢贵妃虽然还是贵妃的头衔，可是明显在宫中的权势越来越小。
    就在几天前，谢贵妃安插在皇后以及德妃宫中的几个眼线都被拔除了。
    而且还是找到的光明正大的理由，就算是谢贵妃想要给他们叫屈，都没有机会。
    不仅如此，皇后掌管后宫六局，先前谢贵妃的两个心腹，分别掌管着尚衣局和尚工局，这两人都被皇后娘娘给打发出宫了。
    给出的理由也很正当，年纪大了，也该享享福了。
    给了不菲的银钱，回去养老了。
    一旦出了宫门，再想入宫那可就是难如登天了！
    不管皇后是出于什么原因，这对于底下的女官们来说，都是恩赏。
    便是皇上，都夸皇后一句思虑周全且仁爱宽厚。
    如此，谢贵妃就更是气得怒火冲天了。
    安王进宫请安，谢贵妃再不复往日的奢华高贵，眉眼间，已然带上了几分的疲惫憔悴之色。
    “母亲，您没事吧？孩儿不在宫中，无法在您跟前尽孝，还请母亲一定要保重自己的身体呀。”
    谢贵妃长叹一声，“本宫无事。倒是你，禁足都解了这么久，皇上还没有给你派什么差事吗？”
    “没有。”
    提起这个，安王也是一肚子的气。
    哪怕是给他指派个闲差也行呀！
    可是眼下，他连上朝的资格都没有，解了禁，却无法过问政事，这与先前的禁足又有何区别！
    “我的儿，你莫要急，越是在这种时候，我们就越是要沉得住气。皇上让老八和老幺成了嫡子，而且是正经地上了玉碟的。你想想看，立嫡立长，你是哪一个都不占呀。”
    论立长，那是静王。
    论立嫡，这回有了两个弟弟。
    安王现在的处境，着实是尴尬。
    “母亲，孩儿也知道如今的局势不妙，可是儿臣也没别的法子了。先前的幕僚都被父皇给下旨遣散了，就算是他们没走，也都是一些文人，咱们想要兵权，还得再从长计议。”
    谢贵妃的眼中闪过一抹精光，笑地有几分狰狞，“本宫听闻萧家和赵家可都有未出阁的姑娘呢，人长的不差，年纪也合适，你就没有什么想法？”
    以前的时候，安王不是没想过。
    可是当时又担心皇上会犯忌他借此来拉拢武将，所以没敢真地去实施。
    如今嘛，倒是真地顾不上这些了。
    “还请母亲指点。”
    谢贵妃这才满意地点点头，“还不算是太蠢！萧家不太合适，毕竟安国公主是皇后所出，一直就与咱们不对付。倒是赵家，可以好好地谋划一下。”
    安王眼神一亮，“是，一切但凭母亲做主。”
    安王身边不是没有武将的女儿，只不过其官职太低，手上的兵权有限。
    也正是因为如此，所以安王才敢放心地将人纳进来。
    若是他能将赵家女娶到身边，那赵家的势力，势必会向他这里倾斜。
    “本宫听说英国公有一个极为疼爱的孙女，唯一的不好，便是这是一个庶出的，不过因为样貌好，而且赵震的女儿也不多，所以在府里头的日子还可以。若是你能将她弄到了身边，不怕英国公府不向你这边靠。”
    “可是母亲，这英国公府的姑娘都深藏闺中，儿臣也难以遇上呀。”
    “急什么！”
    谢贵妃横了他一眼，吓得安王连忙低头认错。
    谢贵妃翻了个白眼儿道：“本宫既然是有了这个打算，自然就会将一切都安排好。你回去后也稍做准备，英国公府的女儿入安王府，那必然是要给一个侧妃的位分的。别让你后院的几个女人给搅了局就成。”
    “是，母亲，儿臣静待母亲佳音。”
    母子俩相视一眼，随即十分有默契地无声笑了。
    而英国公府的人此时还不知道，他们即将面对怎样的算计！
    .

 第775章 绝对不能入那个狼窝

    因为太后过世刚过百日，所以京城中也没有哪一家敢大张旗鼓地办宴会。
    谢贵妃虽然是失了协理六宫的权利，可是让人进宫请安还是很容易的。
    赵芳华是英国公的庶女，一直是长在了老太太膝下的。
    而赵震的妻子王氏，对这个庶女也一直不错。
    出身名门世家，王氏也不屑于用一些个不入流的手段去针对庶出的孩子，觉得那样太小气了些。
    可能就是因此，这赵芳华被养地很是大方端庄且礼仪周全。
    赵芳华是陪着王氏进宫给皇后娘娘请安的。
    因为赵震目前远在西边，所以皇后会时常召见他的家眷入宫，大多数时候还会赏赐一些东西。
    这也算是对于臣子的一种关心，是皇上所默许，甚至是授意的。
    赵芳华被人引入偏殿，“赵小姐先在这里稍坐，娘娘和夫人说会儿话，您若是有什么需要，尽管吩咐。”
    “有劳了。”
    赵芳华行事很小心。
    宫里头的一个宫女，她都不敢小瞧。
    毕竟，前朝时的那位亡国皇后，就是一个小小的宫女出身。
    宫里头的人，没有一个是简单的！
    太单纯的，估计都活不了一个月。
    不大会儿的功夫，赵芳华就听到了外面有笑闹声传来。
    因为天气渐暖，所以偏殿这里的窗子也是开着的。
    赵芳华扭头就能看到院子里的景致。
    一个红色的小绣球被人抛了进来。
    赵芳华认得那个小姑娘，那是一位小郡主，皇上的亲孙女。
    赵芳华原本性子就温柔，很是喜欢小孩子。
    干脆就亲自将绣球捡了起来，然后出门去了。
    外头的一个小宫女瞧见了，快速地退了几步，再一转身，朝宫外去了。
    苏锦绣拿着绣绷坐在外面的月台上一针一线地绣着，时不时地回头看上一两眼。
    窗子是开着的。
    几个孩子面对面地坐着，都在目不转睛地背书呢。
    关疏影在一旁走来走去，偶尔还会用一根细长的棍子在桌上敲两下。
    几个孩子要背的内容都不一样，安安背地最是认真，再过一阵子，家里人得了空，就会将他送到高县去了。
    所以在这里守着父母亲人的日子，他是格外珍惜的。
    艾宝也在里面，她背的东西相对而言就简单多了。
    现在关疏影对她的要求也不高，每天背上一首诗词，有时就是看看四书五经，不过大多数的内容，看不太懂。
    相比于坐在这里练字背书，她更喜欢到外面舞刀弄枪。
    不过可惜了，自打去年回京之后，她的那些个‘宝贝’们就都被苏锦绣给收了去。
    这会儿不得不乖乖地坐在这里背书了。
    春桃急匆匆地快步进来，蹲下身子在苏锦绣身边耳语了几句。
    苏锦绣皱眉，扭头看了一眼屋里的情况，便做了一个嘘的手势，带着几人去了前院儿。
    王氏正急得在前厅里来回踱步，两只手还不停地相互拍打着，可见是真地急了。
    “赵夫人这是怎么了？”
    “哎哟，我的好妹妹，可算是见着你了。快快，帮我想个法子吧。谁能想到只是进了一趟宫，就被人给惦记上了呀！”
    苏锦绣扶她坐下，“夫人别急，慢慢说。”
    同时，一个眼色甩过去，春桃识趣地将门外的人都打发到了台阶下头去候着。
    “夫人莫急，先喝口茶。”
    王氏猛灌了一大口茶，这才一脸灰败道：“我家的那个女儿你是知道的，原本就是在与宣威侯府议亲呢，虽说是庶女，可是自小到大，我这个嫡母是什么也不曾短缺过她的。所以，我们和宣威侯府议亲，那也是嫁给嫡子做正妻的。”
    苏锦绣点点头，这事儿她是知道的。
    要不是因为年前出了太后这事儿，估计这亲事早就成了。
    两家虽然还没有正式地定下，不过也就是想着等时间长一些了再提，也免得被人诟病。
    怎么这突然就出事了？
    “今日芳华陪我一起进宫给皇后娘娘请安，还是我无意中提了一句，才知道娘娘并没有吩咐芳华与我一同进宫。我当时就觉得不对劲了，便急着找到她，免得再出事。可谁知，还是晚了一步呀。”
    “这话怎么说？”
    “芳华被六公主看到了她和安王独处，这件事情，如何还能善了？”
    苏锦绣挑眉，“只有六公主一人看到了？”
    “还有她身边的两个宫女，不过皇后娘娘当场便发落了那两个宫女，后来谢贵妃也到场了，得知事情的起因之后，便先斥责了安王的思虑不周，之后便想着将芳华迎进门。”
    “做侧妃？”
    安王妃也是出身名门，而且又无过错，也给安王生了嫡子，这种情况下，安王是不可能休妻的。
    最重要的是，当初他和安王妃的婚事，还是谢贵妃从皇上那里求来的旨意，就更不能休妻了。
    “是呀，可是我赵家的女儿，怎能与人为妾？”
    赵家是武将出身，一身的傲骨！
    赵家三代，没有一个姑娘是嫁给人做妾的。
    宁可是嫁的门户低一些，也是一定要做正妻的。
    也因着这一点，英国公府在京城的名声可是相当地好的，也是令无人女子所羡慕的。
    赵家并不是一个依靠卖女儿来攀附权贵的家族，足以令人高看一眼。
    可就是这样，赵芳华还是被人给算计了。
    苏锦绣的脑子也飞快地转动着。
    安王？
    六公主？
    怎么就这么巧了呢？
    “夫人先别急，既然那两个宫女已经被皇后娘娘发落了，此事必然就还有回旋的余地，夫人又何必如此惊慌？”
    “能不慌吗？我听着那谢贵妃话里话外的意思，可是执意要让芳华进门的。”
    “夫人这意思，芳华是被谢贵妃给算计了？”
    赵夫人欲言又止，连叹了两声气之后才道：“此事皇后娘娘也不好再深究了。若是芳华没有出事，那她自然是要将凤仪宫里头的人给揪出来。可是如今芳华被谢贵妃拿住了把柄，一个弄不好，这事情的走向就会有变数。好妹妹，你快帮我想个法子，我们芳华绝对不能进安王府那个狼窝呀！”

 第776章 去找宣威侯

    这个事情可是太有难度了。
    按说，只是两人独处，又没有什么过分的举动，哪里就非得需要让安王负责了？
    可是偏偏谢贵妃一口咬定了赵芳华清誉受损，这分明就是拿着这个来威胁英国公府了。
    若是不应这门婚事，那英国公府其它的姑娘们将来也别想嫁的好。
    可若是应了，这实在是过于憋屈，让人心里难受，跟吃了一只苍蝇一样，令人恶心。
    王氏如今就是这样想的。
    她明知道自己的庶女是被人算计了，而且也并没有真地做出什么有碍声誉之事，可谢贵妃一口咬定了，谁还能说地清楚？
    苏锦绣也是一脸愁容，明知道这是谢贵妃母子故意算计人，却偏偏无计可施，才是最让人难受的。
    “皇后娘娘怎么说？”
    “皇后娘娘自然是站在我这一边的，可是奈何谢贵妃当时带了十几个宫女过来，那个架势就已经很明显了。若是我不应，只怕……”
    随着赵夫人的一声苦笑，苏锦绣也明白了。
    如今朝中掌握兵权的，也不过就是那么几位大将军。
    萧将军是驸马，他尚了安国公主，这位可是皇后娘娘所出，那必然是要站在了皇后娘娘这一边的。
    而且公主自幼便仇视谢贵妃和安王，更不可能向安王靠拢了。
    再有两位老将军，一位在边关，几年不回京了，家眷虽然也在京城，可是并无适龄的姑娘可嫁。
    还有一位行事低调，手中的兵权弱一些，兴许是没能入得了谢贵妃的眼，所以不在考虑之中。
    另外的几位将军，要么是与静王有旧，要么就是与三皇子有亲，或者是与四皇子有交情等等。
    总之，能被谢贵妃惦记的，也的确是没有几家了。
    这么一圈数下来，还真发现这英国公府是最合适的。
    “您是怕谢贵妃用赵小姐的清誉来威胁你？可是当时皇后娘娘也在场，不也确定了二人只是站着一起说了几句话，没有什么过分亲昵的举动吗？”
    赵夫人苦笑一声，“你是不知道这位谢贵妃的手段呀！当初一位小姐入宫请安，被谢贵妃的侄儿看上了，她二话不说，直接就让人去女方家提亲，女方家原是有了未婚夫的，自然不能答应，可是谢贵妃便对外说是这位小姐在宫里头偶遇了她的侄儿，便几次勾搭。”
    苏锦绣瞪大了眼睛，还能这般操作？
    还真是让她见识了一番何为无中生有！
    “这没有的事情，她说出来也有人信？”
    “流言呀！关键不是你做没做，而是谢贵妃的势力在这儿摆着，背后又是谢家，传地多了，自然也便有人信了。最后，那姑娘被逼得直接投了河，听说人被捞上来的时候，都已经是面目全非了。”
    说到这里，赵夫人又是一阵唏嘘。
    苏锦绣皱眉，权势的力量，还真地是让人意想不到。
    一条人命呀，说没就没了。
    “柳夫人，我知道你向来主意多，快帮我想个法子吧。我家老爷若是知道我让芳华入了安王妃为妾，估计能气得回来休了我呀！”
    赵震的女儿不多，而这个赵芳华又是自幼养在了老太太身边的，跟老太太那是相当的亲厚。
    若是因此而将老太太气病了，那才是惹了大祸。
    一旦老太太出事，赵震势必要回家丁忧，这一切的局势，都将发生变化。
    可是如今赵芳华被谢贵妃给盯上了，这可如何是好呢？
    死遁？
    这法子未免太明显了些。
    赵芳华这样的出身，而且又是在与宣威侯府议亲，这将来一旦查明了，反倒是不美。
    这是下下之策。
    可若是不装病，那就只能羊入虎口了！
    “赵夫人，您家要议亲的宣威侯府，不知是哪位公子？”
    “正是宣威侯府的二公子，是嫡出的公子，虽然不袭爵，可是听说这孩子也是个踏实肯干的，如今在军中，也算是小有名气了。按我家老爷的话说，假以时日，将来也必成大器。”
    苏锦绣想到了宣威侯府也是有一个女儿在宫中的。
    呃，也不对，应该是宣威侯的妹妹在宫里头，只为皇上生了一个公主，不算得宠，可好歹也算是一宫主位，不必遭人白眼。
    “赵夫人，此事，只怕还得告知宣威侯府。”
    赵夫人一愣，“这？”
    毕竟事关女儿家的清白，赵夫人一时间犹豫了起来。
    “赵夫人不必担心，若是你觉得不妥，我陪你走一遭便是。”
    赵夫人是个没什么主意的，听苏锦绣这么一说，倒觉得可行。
    况且，此事当时原就有皇后娘娘在场，她们家的姑娘是清清白白的，此事绝对没有任何的遮掩。
    到了宣威侯府，苏锦绣先压着赵夫人，没让她说出口。
    “谭夫人，不知侯爷和二公子可以府上？有件事，还得请这二位出来一议才是。”
    谭夫人心中纳闷儿，也不好直接问，便差人去请了。
    这是苏锦绣头一回见到宣威侯，果然是武将出身，身材魁梧，且一举一动，都透着几分的力量感。
    “实不相瞒，今日赵夫人到了我府上，托我来府上给侯爷夫人赔个不是。”
    说话的艺术，那可不是谁都能掌握的。
    来之前，苏锦绣就说了，让赵夫人一切顺着自己的话说，莫要随意开口。
    “今日赵夫人带着女儿去宫里给皇后娘娘请安，原也是听了宫里头的传话，说是娘娘想要见见这位赵小姐。哪知道，进了宫说漏了嘴，才知道娘娘并未下达这样的旨意，如此，赵夫人便察觉到了不妥。
    之后，便在凤仪宫的角门处看到了赵小姐带着丫环与安王说话，当时还有两位宫女在场。倒也算不得私会，只是看到安王突然同现在了凤仪宫，皇后娘娘当时便大怒，命人打杀了假传旨意的宫女。
    谢贵妃也带人赶了过来，二话不说，便直嚷嚷着安王爷轻薄了赵小姐，执意要为赵小姐做主，说是要给她一个王爷侧妃的位分。此事，赵小姐自然是不愿，可是奈何谢贵妃权大势大……”
    话未尽，可是一旁赵夫人悄悄抹着泪，而苏锦绣连连摇头叹息，很明显这是被人胁迫了。

 第777章 怎能如了她的愿

    宣威侯夫人的脸色不佳，“听你这意思，之前我们商量的事情要作罢？”
    赵夫人这里得了苏锦绣的眼色，垂泪点点头，一脸无奈道：“实在是对不住了，我们也是没法子了。那位谢贵妃声声句句里不离我赵家的女儿，这芳华可是老爷的长女，若真出了事，那我底下的几个女儿该如何自处？还要连累了英国公府的名声。”
    一旁的谭二公子则是一脸不解道：“不是说有皇后娘娘在场吗？明明什么事情也没发生，何故要惧怕那谢贵妃？”
    这话里头有两层意思。
    一是要么就是你们说谎，这赵芳华可能是真地做出了不合规矩之事；二就是里头还有什么其它内情，比如说你们英国公府看不上我们宣威侯府，所以才会巴上了安王爷。
    赵夫人凄凄哀哀道：“是呀，正是这个理儿，青天白日的，而且我们家芳华还是带着丫环的，就在院子里头说说话，也不知怎地那谢贵妃就执意说我们家芳华受了委屈，非要给她做主。皇后娘娘本来也觉得不妥，可是因为芳华原就是被她的人给召进宫来的，所以一时间才会为难了起来。”
    严格说起来，这是皇后犯了错。
    她自己管束宫人不力，竟然敢假借她的懿旨来与外人勾结，这本也是凤仪宫有过错。
    而且若是皇后大张旗鼓地查，那倒霉的，还是赵芳华。
    “赵夫人，你不是说当时六公主也在？”
    “是呀，六公主先看见的，她说两人至少是隔了三尺的距离说话的，也不知怎的，后来被谢贵妃吓了两句，便哭着说自己记不清了。而她身边的宫女，也都是一问三不知。侯爷，夫人，不是我们赵家不讲信用，这，这实在是逼得我们家芳华都没有活路了呀！”
    这里头是真是假，宣威侯觉得还有待商榷。
    “赵夫人也先别难过，听着谢贵妃的意思是要纳她为侧妃？”
    赵夫人冷笑一声，“什么侧妃？我们赵家几代人下来，无论嫡庶，哪有与人为妾之理？这一次是我们自己大意，被人陷害，可怜我家老爷不在京中，便是受了天大的委屈我们也只能自己咽进肚子里去。他日老爷回京，只怕也就是我以死谢罪之日了。”
    这话说地未免太严重了些。
    谭夫人的眼神在苏锦绣身上来回闪了两次，“听得出来，赵夫人也是不同意谢贵妃的意思的，不知柳夫人可有什么法子来破解？”
    苏锦绣叹口气，一脸无奈，“不怕谭夫人笑话，若是有法子，我也不愿意陪着赵夫人来走这一遭。听说赵夫人出门前，那位赵小姐便想着一根白绫了结了自己，还是被下人们发现及时给救下来了。真有法子，我能眼睁睁地看着芳华心如死灰？”
    谭二公子紧紧地抿着唇，那位赵家小姐他是见过的，而且还不止一次。
    他也知道母亲一直在为他议亲，而且也说定了，就是这位赵芳华。
    谁知道，偏偏中间出了岔子。
    想到那位赵小姐也曾笑颜如花地与他一起品茗，这心便是一揪一揪的疼。
    “既然如此，那就只能是让谢贵妃如了愿了。”
    宣威侯是朝中重臣，稍一琢磨，就明白了谢贵妃的用意，无非就是看中了赵震手中的兵权！
    只是不得不说，他们这一手，使地实在是下作！
    “哼，如愿？他们母子做梦去吧！此事已经惊动了我家老太太，而且芳华也已经拿定了主意，明日便直接去城外的仁惠庵里头做姑子去，此生再不入京城一步了。”
    “什么？”
    这下子，谭二公子坐不住了，蹭地一下子站起来，还逼近了几步，“赵夫人此言何意？”
    赵夫人见他如此激动，便知是自己的说法有了效用。
    “不瞒诸位，原本我们想着是过几日便让芳华病逝，然后安排她秘密离京的。可是芳华这丫头倔，担心被谢家人查出蛛丝马迹来，不想与谢家直接对上，所以便想着直接出家，也免得日后再给赵家惹来祸端。”
    谭夫人也被惊着了。
    如此果决的女子，实在是难能可贵！
    为了自己的名节，也为了自己不连累家族的名声，花一样的年纪，竟然就要远离红尘了。
    “我家芳华说了，谢贵妃欺人太甚，而她宁愿一死也不愿意如此受辱。几番劝说无果，还是老太太晕过去，芳华这才改了口。”
    说罢，又是一阵哭。
    苏锦绣叹息道：“好歹是留着一条命呢。日后你们母女也能见面说话。将来赵将军回京，总能见到活着的芳华。”
    谭二公子听得额头上青筋暴起，两手紧紧地攥着，骨节分明。
    “父亲，母亲，当初原就是要与赵小姐定下亲事的，如今安王横插一脚，而且还用的是如此卑劣的手段，儿子不能答应！”
    话落，直挺挺地跪在了屋子中间，“父亲，儿子心悦赵小姐，此生非她不娶！”
    宣威侯倒还好一些，夫人可是心疼坏了。
    “快起来，好孩子，有什么话咱们慢慢说。”
    一旁的赵夫人也起身道：“二公子仁义，可是不能让我们家芳华害了你。那谢贵妃权势滔天，谢家更是参天大树，绝非是好相与的。你对我家芳华也算是有心了，你放心，回去后我会将你的话转述给芳华，必然会让她对这世间还有一丝留恋的。”
    这听着就像是赵芳华不想活了！
    宣威侯紧皱着眉头，此时，苏锦绣则是转过头来与其对视，低声道：“侯爷若是有法子，还请您能阻止这场悲剧。”
    宣威侯挑眉，“柳夫人？”
    “皇上不会愿意看到安王势大的，谢贵妃存了什么心思，相信侯爷一目了然。芳华未入安王府，便被这谢贵妃如此轻贱，将来即便是出家为尼，只怕谢贵妃也不会放过她。”
    二人的对话声音极低，而此时谭夫人和赵夫人的注意力都在谭二公子身上，是以还真没有注意到他们之间的这番话。
    “柳夫人是想让我进宫去请旨？”
    .

 第778章 留不得了

    苏锦绣也是一副忧心忡忡的样子，“侯爷可否借一步说话？”
    宣威侯定定地看了她一眼之后，还是十分痛快地到了院中的凉亭内。
    男女有别，非亲非故，自然是不能单独入室说话。
    两人在凉亭中说话，院子里到处都是仆从，自然也不会有什么闲话传出去。
    “柳夫人有话不妨直说。”
    “想必侯爷也看出来了，如此安王式微，而谢贵妃便想到了为安王拉拢兵权。若是她还有时间，自然不会选择如此下作的法子。实不相瞒，在我出府之前，有人给我送来消息，说是原本安王想要对赵芳华下药的，结果因为赵小姐身边带着两个婢女，没有机会下手，再则赵夫人反应迅速，赶过去的快，所以才没有成。”
    下药？
    宣威侯的两眼一眯，难怪呢！
    所以说，安王原本的打算就是要今天坐实了和赵芳华不清不楚的关系，结果因为种种原因，所以没能成。
    宣威侯的脸上自然是一层薄怒。
    当初两家议亲之时，虽然不曾四处宣扬，可是这个圈子里的人大部分都是知情的。
    安王必然也是知道这一点，却没想到他竟然敢如此地无视谭家的脸面，妄想做出这等的下作事！
    “侯爷，皇上若真地是中意安王，也不会如此罚他了。况且，太子少师、太子少傅都已经有了，唯有太子少保一直未曾落定，侯爷就不想知道为什么？”
    宣威侯抬眼看她，目光凌厉。
    他知道这是柳承恩的妻子，聪慧过人。
    她定然不会毫无根据地就跟自己说出这样一番话来的。
    “柳大人让你来的？”
    苏锦绣摇头，“老爷还在衙门，估计还不知道这件事呢。侯爷，事权从急。谭二公子对芳华情根深种，而芳华也的确是清清白白的，您真地就想眼睁睁地看着她被人欺辱？”
    宣威侯不傻！
    苏锦绣刚刚提到了太子少保，如今又提到了赵芳华。
    很显然，这是想要告诉他，赵震极有可能就会是太子少保，届时，英国公府必然是众人追捧，将来新帝登基，也是从龙之功……
    不过是几息之间，宣威侯已经想到了很多。
    “侯爷若是还不信赵小姐的清白，大可以请夫人进宫给皇后请安。”
    这就是说，有皇后作保了？
    “如今太后丧期才出百日不久，此时提及亲事，只怕皇上会不悦。”
    “侯爷，您不必执意让皇上下旨赐婚，只需让皇上知道今日在后宫中发生之事，他自会有决断。”
    宣威侯看她的眼神里，仍然还有几分的怀疑。
    不过，再三权衡之后，还是觉得要进宫一趟。
    就算是亲事不成，至少他在这件事情上也是尽了力的，将来赵震回京，自己也能对他有个交待。
    宣威侯府虽然也有爵位，可是却远不能与英国公府相比。
    这厢宣威侯直接让夫人回去换了衣裳，夫妻二人匆匆进宫了。
    苏锦绣送赵夫人回府，说是想去看看赵芳华。
    赵夫人自然是十分欢喜，还想着让她帮忙劝劝，无论如何，芳华不能真地寻了短见。
    苏锦绣回府后，先去给赵老夫人请安，将宣威侯入宫一事说了。
    太夫人听罢，对这位年轻的三品诰命夫人那可谓是刮目相看了。
    “此事也不能只让宣威侯一人去面圣，儿媳妇，你收拾一下，与我一道进宫去给皇后娘娘请安。”
    “太夫人，此事不妥。”
    苏锦绣将太夫人拦下，“皇后娘娘那里，只怕也是正头疼不已，您此时入宫，只怕反倒是令娘娘生厌，依晚辈之见，倒不如干脆将事情闹大一些，对外只说您病重不起，而赵小姐则是自尽未遂，昏迷不醒。”
    太夫人一瞬间便明白了她的意图。
    “儿媳妇，快，就按柳夫人说的做，去请大夫，而且要大张旗鼓的去请。至于芳华那里，将她的院子守严了，任何人不得随意进出，关于小姐的事，嘴巴都要严实一些。”
    “是，母亲，儿媳明白了。”
    英国公府的动静很大，而外人也只是听说英国公府的太夫人突然病倒，而且这病来势汹汹，很是令人害怕。
    而赵芳华自尽的消息自然是不曾散出去，只是让底下人稍微透露了一些消息，说是小姐昏迷不醒，似乎是在太夫人身边侍疾时被传染了。
    当然，各种说法都有。
    得知赵芳华上午进过宫的人们自然不信这是被老太太给过了病气，只是想要打探消息，却分明是没有门路。
    而此时，皇上则是极力地压抑着自己的怒气，“你说的可是真的？”
    “回皇上，微臣不敢撒谎，去年十月时，我两家便曾有意结为亲家，后来因为英国公府要给赵将军去信询问他的意思，所以这一来二去地就耽搁了，不过，两个孩子虽然未曾交换庚贴，可是我们也交换了信物的。事关两个孩子的名声，微臣不敢欺瞒皇上。”
    “德宝！”
    “是，皇上。”
    “差人去凤仪宫好好问问。”
    “是，皇上。”
    德宝去而复返，见殿内气氛凝重，他便主动道：“皇上，微臣去年奉命给安国公主家的小郡主送礼物时，曾无意间听到了赵夫人和柳夫人的谈话，记得当时柳夫人还曾对赵夫人说恭喜她喜得佳婿，当时未曾在意，如今想来，说的应该就是宣威侯府的二公子了。”
    宣威侯虽然不知道德大总管为何帮着自己，还是十分上道地附和：“正是如此，安国公主应该也是知道此事的。”
    这么说来，那就是真的了。
    而且青天白日的，那安王离着赵芳华有三尺之远，又何来坏人名节，执意负责一说？
    皇上的眼神明明灭灭，不过是几息间，脑子里已经转了几个猜测。
    赵震是他极为看重的武将，如今年纪正合适，将来册立太子，由他亲自教导武艺兵法方面的，他也很是放心。
    莫不是谢贵妃那里得知了自己有这个打算，所以才想着先一步将赵震拉到安王的阵营里？
    若真是如此，那这谢贵妃当真是留不得了！
    .

 第779章 安王被罚

    宣威侯进宫并非是为了请旨赐婚，可若是皇上自己有这个意思，那就等于是意外之喜了。
    “你回去吧，你家次子与赵家大小姐的婚事，朕自会做主。至于安王和谢贵妃那里，你们也不必惧怕，自有朕为你们做主。”
    “多谢皇上！”
    宣威侯千恩万谢地退出大殿，那头德宝这里也得到了英国公府的最新消息。
    “皇上，赵太夫人气极攻心，一病不起了。赵夫人是在柳夫人的陪同下想去宣威侯府解除当时的约定的，可是奈何谭二公子执意要娶赵芳华，所以宣威侯不得不带着夫人进宫了。另外，听闻赵小姐今日初一回府时便自杀未遂，如今已打定了主意，要去城外的庵堂落发为尼。”
    皇上气得一把将茶盏给扔了出去。
    “混帐！”
    德宝吓得脖子缩了缩，腰也弯地更低了。
    “皇上息怒，龙体要紧呐。”
    “这个谢馨，真以为自己不敢将她怎么样了！人家一个好好的世家姑娘，就由着他们这般折辱？传出去了，朕还如何让百官为朝廷卖命！”
    “皇上说的是，眼下英国公府乱做一团，听闻赵夫人也犯了心疾，您看？”
    “去，将先前准备赏给谢贵妃的那些金银首饰都给英国公府送过去，再找个可靠之人过去传话，就说朕说的，等再过阵子，朕就为赵芳华和谭家小二赐婚。”
    “是，皇上。”
    德宝知道，这次的事情，算是结了。
    可是对于谢贵妃和安王来说，这还早着呢！
    皇上这等大气的男人一旦较起真来，那也是相当吓人的。
    “来人，传旨安王府。”
    外头的起居郎被召进来，德宝则是识趣地扶着皇上到一旁的软榻上坐了。
    安王这头还在想着要准备什么样的聘礼，至于安王妃，他是从来都不曾放在眼里的。
    若是真地能得到了英国公府这样强势的助力，那他大业有望了。
    当初就是因为顾虑着他是谢家的外孙，所以一直都是谨守教训，不敢与武将们过多来往。
    而且可能是受了谢家人的影响，安王从骨子里头也是看不起那些武将的。
    总觉得他们是粗人，粗鄙不堪。
    可是没想到，如今他却要为了拉拢势力，而不得不主动对武将的家眷出手了。
    不能深想，否则越想越觉得自己龌龊。
    “王爷，宫里头来旨意了。”
    安王微惊，随后又是一喜，还以为这是母妃为他从父皇那里求来的赐婚旨意，心中欢喜不已。
    只是走出几步之后，又意识到不对。
    按道理来说，他们要为太后守孝一年的，这一年内，皇上不会纳新妃选美，而皇孙们也是不会允许成亲的。
    所以，这旨意
    安王心事重重地去了前院，管家早已备好了香案，准备接旨。
    等到宫里头的传旨太监离开，安王的脑子都还是晕晕乎乎的。
    怎么突然就又被禁足了？
    他没干什么呀！
    这次不仅仅是被禁足了，甚至还斥责了他治家无方，说什么修身齐家治国平天下，他若是不能齐家，那便好好学学吧。
    这言外之意，若是不能让家宅和宁，他就不许再出门了？
    这惩罚也太重，也太莫名其妙了！
    不仅仅是安王被罚了，连带着谢贵妃也一并被贬了。
    谢贵妃被降了位分，以前是宫里头的妃位之首，而如今，则是被免了一个贵字。
    谢贵妃在晋升贵妃之前，曾被皇上封为柔妃，主要就是那个时候的谢贵妃温柔似水，谁能想到，这么多年过去，如今的谢贵妃又再次得到了这个柔妃的封号。
    皇后听说了这件事，自然是觉得心里头痛快。
    这谢贵妃的手，不对，现在应该说是柔妃了，这手未免也伸地太长了。
    真真是什么事情都敢做！
    而宣威侯府这边也得了准信儿，皇上过些时日就会给宣威侯府和英国公府赐婚的旨意，所以这桩婚事也算是妥了。
    另一边，谭夫人也从皇后那里打听到了事情的始末，对于这谢贵妃的大胆，当真是又多了一层认知。
    明明清清白白的二人，就因为谢贵妃的一番奇葩言论，就要被强行给凑到一起，若说这谢贵妃不图什么，她才不信！
    “侯爷，妾身打听清楚了，赵家小姐的确是清清白白的，妾身还让自己身边的嬷嬷去哄了哄四殿下家的小郡主，她当时也在场，最初见到赵小姐出现在院子里，就是这位小郡主。”
    “嗯，她怎么说的？”
    “小郡主说赵小姐先是和她一起玩了会儿，后来安王殿下才过来，小郡主年幼，只是看到安王往前走，赵小姐往后退，再后来，六公主就来了。”
    “没看到他们有接触？”
    谭夫人摇摇头，“没有。小郡主说两人中间能站好几个人呢，后来谢贵妃过来，小郡主就被吓着了，被嬷嬷急急忙忙地抱走了。”
    “嗯，这次的事情，的确是安王太心急了。赵家小姐他们也敢如此算计，今日我也听到了消息，若非是皇后和赵夫人赶过去的及时，只怕这赵小姐的清白真就有可能被人给毁了。”
    “侯爷的意思是？”
    谭夫人没敢说地太明白，大概也猜到了安王有可能是要用强或者是下药之类的了。
    “皇上宠信英国公府，那安王盯上赵芳华，不过也是为了赵家的兵权。如今皇上明显是不待见安王了，咱们家以后跟外人走动，也要多注意着些。”
    “是，侯爷。”
    英国公府这边收到了消息，确定赵芳华不必去做姑子了，自然是阖府都十分高兴。
    老太太的身体也好转了许多，而赵芳华死气沉沉的脸上，也终于有了一丝生机。
    赵夫人知道这次的事情多亏了苏锦绣，让人送了谢礼不说，还特意给赵震写了信告知。
    柳承恩对于妻子这般非常手段，还着实是有些意外。
    能想出让宣威侯出面的主意，换了是他，都未必能想到。
    “安王的吃相未免也太难看了些，赵将军在安西都护府只怕也待不了多久了。等他回京，估计这太子少保的职位也便落实了。”

 第780章 皇上的警告

    半年来，安王接连出事，而且每一次不是被罚就是被训斥，可见是失了圣心。
    而原本有些摇摆不定的臣子们，此时也都悄然地做出了决定。
    跟着这样的主子，那肯定是没有将来可言的。
    倒是静王那边，不仅没有因为安王倒霉而落井下石，反而行事更为低调收敛了起来。
    不知道是真地聪明了，还是纯粹被皇上一系列的操作给吓着了。
    谢贵妃在宫中受宠多年，这突然就被贬成了普通的妃子，任谁也得好好琢磨琢磨他们母子这是犯了什么样的大错！
    柔妃，也就是之前的谢贵妃，此时还没有弄明白事情的严重性，还妄想着等哪天见了皇上好好自证一下。
    哪知道，朝堂上，谢家的势力也在被皇上打压。
    首当其冲的，就是吏部左侍郎。
    谢侍郎被人弹劾，而且桩桩件件，那都是有证可查，有据可寻。
    当天，谢侍郎便被下狱了。
    大理寺卿亲自调查这件案子，除了因为皇上的旨意之外，还是因为谢侍郎毕竟是出身谢家。
    当然，谢侍郎虽然也是嫡系，可并非是如今谢家主支的嫡系，至少，在谢家主这里，倒还不至于乱了分寸。
    然而，两天后，谢家在外的两名地方官先后被查出来有贪脏枉法，草菅人命的案子。
    一个在江南，一个在延陵。
    大理寺卿将查出来的事情上报，这都是根据一些来往的信件查出来的，再加上了谢侍郎家中的下人也被陆续关押审讯，所以查出来的自然也就快一些。
    皇上没想着非得将谢家连根拔起。
    只是，谢贵妃嚣张蛮横了十几年，总得给她个教训，也给谢家一个警告！
    谢家名声再好，那也是大兴朝的臣子。
    一旦生了异心，那就只有死路一条！
    柳承恩没有去刻意关注谢家的事，不过以他现在的官职，不用特意打听，也会有人到他耳边来说第一手的消息。
    刘元已经回京，柳承恩也终于摆脱了工部尚书这个职位，轻松了不少。
    顺利交接过后，柳承恩被江元丰告知，要让他每月多去上书房走走。
    李幕如今还未曾入朝历练，仍然是每天都乖乖地做功课。
    “大哥，如今总算是空下来了，而且这个时节水路也稳当，我想着请大哥亲自走一趟，不知大哥意下如何？”
    “自无不妥。”
    苏大郎也是想着将儿子送回高县读书的。
    旺仔读书虽然不算是特别有天分，可是按柳承恩的说法，这孩子将来应该是可以中举的。
    好歹是举人功名呢，那可是给家族长脸的事情，必须得上心了。
    之前之所以耽搁了，那是因为赵震也有心将儿子赵宣送过去一起读书，不仅是他，连萧将军都动了心。
    虽然这两家都是武将出身，可若是孩子能从，他们还是喜闻乐见的。
    毕竟，两家现在小一辈中也都有人在军中任职，没必要都参军。
    而且将来若是能学地好，不从军的话，可以入兵部，到时候真有仗打，兵部有自己人，那才最是放心。
    柳承恩这边也都确认好了，因为萧明宇和赵宣的身份尊贵，所以随行的人也不少。
    而且柳承恩考虑到了几个孩子感情不错，又带着众多的仆从，年纪又小，所以便商量着让他们都住在自己在高县县城的宅子里。
    不仅如此，柳承恩还特意给家中的父母写了信，请他们先一步回到了县城居住。
    有二老照看着，再加上了一些仆从护卫的，应该也就可以放心了。
    旺仔和安安每人都是带着一个书童、一个小厮外加两个护院在身边的。
    另外两位带的人可就多了，还额外地多带了两个嬷嬷，就是担心他们在高县吃不惯，住不好。
    苏锦绣红着眼睛给安安收拾了东西，虽然不舍，可是也知道男孩子长大了，不能总是守着这一亩三分地，总得出去走走看持，才能学到本事。
    “到了那边，一定要听阿爷阿奶的话，还有，要代替你阿爹好好地孝敬他们，还有关先生，按理来说，你当唤他一声师爷的，可莫要让他对你失望了。”
    “知道了，阿娘，我一定会好好读书的，等来年我就考个秀才回来，让阿娘高兴！”
    苏锦绣笑着摸摸他的头，“傻孩子，你平平安安的，阿娘就很高兴了。读书也是要看天分的，你和表哥都要好好用功，就算是考不中秀才也没事，莫要走上歪路就好。”
    “是，阿娘。”
    晚上，苏锦绣翻来覆去地睡不着。
    柳承恩忍不住了，直接一把将人抱住，“舍不得了？”
    苏锦绣偎在他的怀里，声音闷闷地，“咱们安安才十岁呢，这么小就要离家，我当然是舍不得了。”
    “放心吧，那边咱们的族人多，有亲朋照看着，不会让他受了委屈。”
    话是这样说，可人不在自己跟前，那就是不能放心。
    “四郎，你说安安将来能不能考中进士呀？”
    “当然能了！我柳承恩的儿子，必然是要为国效力的。我们安安读书很有天分的，你不用担心这个。”
    苏锦绣这心里没底。
    柳家能有今日，可以说是多亏了四郎和七郎的高中。
    因为他们做了官，所以柳氏一族在高县那可以说是扬眉吐气！
    听说连到任的县令，每年都会特意地去拜访柳氏的族长的。
    这说明了什么？
    那就是对于柳氏的敬重呀！
    若是下一辈中没有可造之材，那柳家的兴盛不过就是一时而已，成不了气候。
    若是安安和底下的几个弟弟们争气，那柳家就还能再繁荣几十年，这可是关系到了整个家族的荣耀呀。
    “我知道你在担心什么，没必要。再过两年，二叔公家的孩子也会参加乡试，那孩子我见过，而且还时常会写信过来，年前还寄来了他写的章，我看着很不错。等两年后的乡试，我觉得他能中举。”
    苏锦绣这次的确是被安慰到了。
    只要不是把所有的压力都加在了他们家的孩子上就好。
    总归都是柳家人。
    “对了，我怎么听说清川明天也会去高县？”

 第781章 越来越没出息了

    清川的确是会去高县，只不过高县并非是清川的最终目的地。
    清川要去的是穿过高县，再往东走，直达边关。
    清川不止一次地跟柳承恩表达过自己的想法，而柳承恩也明白了他的心思，正巧边关那边出了点事，皇上犹豫着派何人过去，派个大将，未免小题大做，派个文官，又一窍不通，最终，还是在柳承恩的推荐下，派清川过去走一趟。
    皇上有意栽培清川，毕竟他跟李幕的感情好，而且彼此之间又没有什么竞争的关系，以后有他在军事上相助，李幕掌握整个大兴朝，应该也就会轻松很多。
    皇上的心思不难猜，但凡是跟李幕关系不错的人，皇上都在派人暗中调查。
    皇上甚至把主意打到了艾宝的身上。
    柳承恩在听完了皇上的问话之后，整个人都呆在了原地，脑子里面一片空白。
    好一会儿，再注意到皇上的耐心几近耗完之时，才连忙道：“回禀皇上，小女年纪尚小，目前无意为她说亲。微臣与内子早已商量过了，待女儿过了十六之后，再由她自己择婿。”
    世家女自己择婿的也不在少数。
    柳承恩如此，倒也不算是特别。
    “那就是还要再等六年？”
    柳承恩快速低头，总觉得皇上似乎是有生气的征兆，“回皇上，艾宝不过是蒲柳之姿，而且心性活泼，不喜欢拘束，用内子的话说，就是让微臣给惯坏了，实在是受不得规矩的束缚。”
    皇上微微点头，明白柳承恩这是无意让艾宝嫁给李幕了。
    不过，他看得出来，老幺对艾宝可是有这方面的意思的。
    只不过人家小姑娘现在年纪小，压根儿就不懂这情情爱爱之事呀。
    还真是操不完的心！
    “嗯，此事朕知道了，柳爱卿也不必有压力，朕也就是随口一问，毕竟老幺这孩子跟你们一家子比较亲，哪怕是回来住在宫里头，也是时不时地念叨着弟弟妹妹。呵呵，如果不是朕知道自己底下没有孩子了，还真以为你家的那几个是朕的呢！”
    柳承恩也是诚惶诚恐地笑了，“皇上您说笑了。”
    “行了，你既不愿意，朕也不会强求。只是朕上次见到你家那个小丫头一口一个元宝哥哥地叫着，朕心里头也高兴，那小丫头萌萌可爱的样子，朕瞧着心都要化了。”
    “让皇上见笑了。这，元宝是当初在北安州时，内子给小殿下起的小名，也是为了好记且亲切。微臣定会嘱咐家人，以后不可再无礼了。”
    皇上伸手制止道：“那倒是不必。朕听着也挺好听，而且喜庆。几个孩子们的感情好，也是多亏了你家的夫人会管家，会照顾。说到底，还是朕应该好好谢谢她呢。”
    “微臣不敢。”
    “行了，朕看你是越来越没出息了。刚入朝那会儿倒是敢跟朕说些实话的，这会儿年纪大一些了，怎么就只会说不敢不敢了？朕看你这胆子不行，得练！”
    柳承恩苦笑一声，“皇上，您这么吓唬微臣，微臣如何能不怕？”
    皇上看他这一脸苦相，竟是哈哈大笑，可见心情之好。
    四月初，几个孩子们都顺利地抵达了高县，开始了他们的求学之路。
    赵宣非家中长子，所以即便是有爵位，也轮不到他继承，而且他上面还有一个兄长，已经走了荫恩，他若是想要真地出人投地且受人尊敬，那最好的法子，就是自己能有一番作为。
    而萧明宇跟他的情况也差不了多少。
    不同的是，他还有一个更厉害一些的母亲。
    饶是如此，他自幼在父亲的教导中，也是不愿意借助他人的势力去耀武扬威的。
    几个孩子到了高县之后，先是歇息调整了一天，次日便由苏大郎带着一起去见关先生了。
    关先生考校了几个孩子一番之后，颇有几分感慨道：“四郎的学问已经是不亚于老夫了，只是可惜他在朝为官，时间紧一些，若是他得空了能好好教导你们，那将来也必定是能高中的。”
    眼见先生对父亲有如此高的评价，安安心里头高兴，笑道：“师爷爷，我阿爹说了，他学的东西杂，若是论及学问，还得是您才成。他将来若是不做官了，还要再到您身边来学几年呢。”
    关先生心情大好，“你这孩子倒是会说话。”
    “晚辈说的都是真的。还有我阿娘也说了，等她以后陪着父亲归乡，一定要亲自给您做一桌子好菜，再加上她酿的好酒，让阿爹陪您一醉方休！”
    这话连一旁的关夫人听着都高兴，更何况是关先生了。
    苏大郎的眼角抽了抽，他是真没想到妹妹家的这个孩子这么会说话。
    旺仔的性格较为沉稳一些，也可能是因为大了几岁，所以更有一种做兄长的意识。
    自来到高县之后，这几个孩子和旺仔的关系都更近了一步，主要就是因为旺仔关心且照顾他们。
    论及学问，最好的就是安安。
    可是论及学习态度，最好的就是旺仔。
    萧明宇和赵宣二人都是自小习武，虽然也读书，但是更偏向于兵法类的。
    之所以将他们送过来，也不过就是为了多沾沾关先生身上的儒气。
    而且，萧明宇和赵宣二人将来未必就是要走文人的科考路子，极有可能是要考武举的。
    无论如何，现在年幼，多学东西，总归是没错的。
    苏大郎给柳承恩写了信，将这里的情况如实告知，之后，自己又回了一趟苏方村。
    如今的苏宅基本上是被当成了一个小工坊了。
    当然，内院一直是只有柳芳和张月兰不定时地打扫一下，并没有人住在里面。
    苏瑾行这几年承担起了高县这一带的生意，在苏氏家族里的地位也是越来越高了。
    甚至，族里有什么大事未决之时，都会主动来问询苏瑾行的意见。
    如今的苏瑾行，纵然是顶了一个商户的名头，可是这身份地位，也并不比苏瑾文这个秀才在家族里的低。
    甚至，还隐隐有超过他的架势。
    毕竟，苏瑾行现在等于是苏大郎在高县的话事人呢。
    .

 第782章 老太太要去京城

    苏瑾言如今已经不再执着于科考了。
    他和苏二郎的差距，已经不是一年两年了。
    更不用说柳承恩了。
    差了十年，两人的差距可以说是天地之别。
    苏瑾言的老师帮他在县城的学堂里找了一个教书先生的差事，收入尚可，最主要的是文人嘛，也算是体面。
    苏家老宅那边的情况还不错，主要是苏保柱每年给二老的孝敬银子也不少，哪怕是心里头觉得别扭，可顾虑到了苏二郎的前程，也不能真地让人戳他们的脊梁骨。
    起初苏家二老还觉得给的银子少，后来族长出面将老太太给训斥了一顿，这才消停了。
    如今得知苏大郎回来，老宅那边自然也是都动了起来。
    苏宅时常有人打理，而且这里的外院也是住着人的，倒也不怕。
    苏大郎一回来，自然是少不得多走动几家的。
    这头一家去的就是里正家里。
    “六爷爷，许久未见，您身子骨可还好？”
    苏大郎几乎是年年都要回来一趟的。
    苏保柱家这一支里头，苏家人也就是见他还多一些。
    “哟，是大郎回来了。快过来，让我瞧瞧，听说你儿子也回来了，人呢，咋没带回来？”六爷爷一边一边往门口看。
    苏大郎笑道：“旺仔去读书了。柳四郎家的长子也回来了，还有京中的两位贵公子，他们一起回来念书的。”
    六爷爷笑地眼睛都要看不见了，“大郎呀，这些年咱们苏家可是风光了。虽然比不上柳家，可咱们的名声也不差！最主要的是，二郎争气，咱们家老祖宗在地下也能瞑目了。”
    苏家祖上也是出过高官的。
    当然，那是前朝的了。
    自大兴朝开始，苏二郎还是苏家的头一位进士老爷。
    “旺仔读书咋样？是不是也快要下场考试了？”
    “不急呢，先让他踏实地读两年书再考。您放心吧，这几年也都是跟着先生读书呢，没敢懈怠。”
    “那就好，那就好。还得是读书才能有出息呀！咱们老苏家，也就是仗着出了一个苏进士呀。”
    苏瑾盛掀了帘子进来，当年的少年郎，如今也已经是孩子爹了。
    “文哥回来了！”
    “这才两年不见，你瞧着倒是胖了些。”
    苏瑾盛不好意思地挠挠头，看着就是一副呆样。
    “文哥你先坐着，我去看看厨房里有啥，文哥想吃野味儿不？”
    “随便吃些便好。对了，我带了一些熟食过来，待会儿直接让弟妹切了装盘就能吃。”
    “那成，我倒是沾了文哥的光了。”
    这些年，六爷爷一大家子人除了在村口的这家早点铺子之外，还做起了其它的营生。
    家里头的几个女人养了几只猪、鸭、鸡，光是这些家畜，一年下来也能给家里添不少的进项。
    苏瑾盛则是一直在帮衬着打理苏大郎的产业，因为他年轻，而且也读过几年书，所以县城以及其它的一些大客户的生意也都是他负责去谈的。
    苏瑾盛可以说是苏记点心的半个帐房。
    而苏瑾行则是主要负责安排家里面的一些具体的生产，柳芳则是负责灶房那边。
    “去年冬天，有野猪下山祸害村子，伤了人，后来方四就联合了一些年轻的壮丁们一起上山打猎，好在有你之前的提醒，所以咱们村子里也没有遭什么大难。倒是听说下游的村子闹出了命案呢。”
    苏大郎就安静地坐在那里，听六爷爷讲一些个新鲜事给他听。
    晌午，苏大郎陪着六爷爷喝了几杯，之后满面红光地回了家。
    老宅那边，似乎也习惯了苏大郎与他们这边的冷淡。
    当初既然是舍弃了他们三房，自然也不能真地指望着人家还待你亲厚如初。
    至于苏瑾行，也是近几年才开始给老宅那边送孝敬钱的。
    毕竟之前治腿可是花了不少钱。
    方氏和苏保国那真是悔青了肠子。
    他们夫妻俩原就偏心老大苏瑾言，结果也只是中了秀才，免了八十亩的田税。
    若是在其它村子里，这也已经是相当地了不起了。
    可是偏偏出了一个苏二郎，人家都是官老爷了。
    再加上一个特别能干的苏大郎。
    所以不管是从银钱上，还是从地位上，他们都比不过三房。
    这几年再看看苏瑾行两口子的小日子越来越红火，心里就更不得劲儿了。
    这人就是怕比较。
    苏大郎也没空着手回来，给老宅那边也带了不少的东西，又是布匹又是肉的。
    东西看着多，可都是普通家里头实用的。
    什么金银珠宝之类的，那就别想了！
    说到底，要不是顾忌着苏家的名声和苏二郎的官声，苏大郎连老宅的门都不愿意踏入的。
    二愣子和虎子以及后来加入的狗子等人如今也都是苏氏产业的得力帮手。
    虎子和狗子经常往府城跑，而二愣子则是长年带着人巡山或者是从山上采花摘果子等等。
    如今这鲜花饼的手艺主要就是在柳芳这里，苏瑾盛媳妇手里也有两个点心方子，张月兰则是负责云片糕和山楂糕的方子。
    总之，基本上都是掌握在苏家人手里头呢。
    当然，这几位得力助手每年拿到的银子，那也绝对不是普通的管事能比的。
    如今苏瑾盛和苏瑾行都已经在县城买了宅子，就连二愣子都在镇上置办了一套大宅子，还买了一间商铺租出去了。
    苏家老太太如今也是老地很快，一方面是因为年纪大了，的确是应该老了，另一方面，主要还是因为自己最不待见的一家子过地最好，这对她的打击太大了。
    当初苏二郎考中进士的消息传回来，这位老太太就大病了一场呢。
    再后来，得知老三一家子都搬去了京城，紧接着就又病了。
    这会儿得知苏大郎回来了，老太太的眼神里头总算是有光了。
    而苏大郎怎么也没想到，老太太竟然提出来要跟他一起回京的要求！
    “阿奶，不是我不想让你去，实在是您现在年纪大了，这一路上颠簸之苦，只怕您是受不了的。而且您这一辈子都没去过北方，又是这把年纪了，万一水土不服的话……”
    .

 第783章 都是不孝子孙

    苏大郎的话未说完，其实意思大家也都明白。
    这把年纪了还长足拔涉，一把老骨头怎么受得了？
    苏保国和苏保柱两个老兄弟对视了一眼，又默默地转开了头，蔫巴巴地不吭声。
    “你也不用劝我了，不去可不成。我这一辈子还没去过京城呢。”
    别说是京城了，便是连这个高县她都没出过，府城长啥样子都不知道，怎么可能去过京城？
    苏大郎皱眉，“阿奶，这事可不成。您执意要去也不行。而且我就算是回京，那也是带着大批的货物的，沿途上还要走走停停，并非是直接回京。您如果执意要去，那就找别人同行吧。”
    既然是劝不动，苏大郎也没别的办法了。
    反正他是不会把这个老太太带在身边的。
    一把年纪了，咋这么能折腾呢？
    这路上真有个闪失，那算谁的？
    “哼！一个个的都是不孝子孙！你们阿爹阿娘倒是会享福，早早地跑到了京城去过好日子。怎么着？这是觉得我们老了，不中用了，也就不想过来尽孝了？”
    这话听着太扎耳朵了。
    苏大郎尽量地心平气和道：“阿奶，我爹娘虽然没在这里，可是不也请了两个仆从过来照顾你们？”
    老宅这边儿有两个仆人，这月钱也都是苏大郎出的。
    就老宅这边的进项，虽然是尚可，可架不住花钱的人多，真要是让他们花钱雇仆人，那是根本就不可能的。
    苏保国一家子儿孙加上十几口子，就这还是把苏瑾行给刨开在外的。
    苏保家一家子就更多了，二十多口子呢，一个比一个能生！
    再加上了二老，哪怕是这老宅子重新翻盖且扩大了地方，住着仍然是紧张一些。
    早些年的时候，那苏锦萍做梦都想有自己的院子，可惜一直到嫁人都没能指望得上。
    “哼，不过是请了两个人，就觉得尽孝了？之前我得了病，你的两个伯娘哪一个不是在床前伺候着？你阿娘倒是聪明，躲地远远的，就是怕要给我端屎端尿吧？”
    话说到这里，苏大郎基本上也已经明白老太太的用意了。
    说到底，就是想要银子。
    苏大郎每回回来，老宅这边儿都得整出些个幺蛾子来。
    不为别的，就为了要钱。
    苏大郎也是懒得跟他们计较，再加上自己的爹娘也的确是不在二老跟前尽孝，只是出些银子罢了，他便也给了。
    可是这一回，老太太的话说地委实不中听。
    苏大郎也实在是听不下去了。
    当初把他们一家子赶出去的时候，那会儿想着让人来端屎端尿了？
    再者说了，家里头有仆从，苏大郎可不信那两个伯娘能这么孝顺地亲自服侍。
    说到底，不过就是为了用这个来拿捏自己。
    “阿奶，您要是这么说的话，那这仆从也没必要再用了。我回头就把工钱给他们结了，把卖身契也还给他们。自此以后，就让两位伯娘照顾您吧。”
    老太太脸色一变，正要再说，苏大郎紧接着又道：“还有，我们三房一年到头拿过来的银两米面可不少。莫说是养活您二老了，便是养活这么一大家子也够用了吧？您要是还觉得不满意，那就只能请六爷爷过来给我们做主了。”
    苏大郎说完，眼神往老太爷那边瞥过。
    对于这个阿爷，他也实在是指望不上了。
    这么多年了，何曾真地为他们着想过？
    仅有的那么几次，还是因为顾全苏家的颜面。
    “阿爷，阿奶，这两个仆从我今天就带走了，正好我这次回来身边人手也不够用，就这样吧。”
    话落，直接起身，然后一招手，那两位仆妇便立马小跑着凑了过来。
    “走吧。”
    两人是苏大郎买下来的，自然知道这真正的主子是谁。
    二话不说，连一些个衣裳也不收拾了，直接就跟着走了。
    苏大郎带着她们住进了苏宅，“你们先在这里住着，无事不要外出，等过几天看看情况再说。”
    “是，老爷。”
    苏大郎又去了趟方四家，这次回来，苏久让他给方四带些东西，还有一封信。
    方四年纪不大，这几年除了打猎之外，就是和柳家村的猎户一起帮着苏、柳两家训练护院。
    两人精力有限，所以每年能训练出来的人手也有限。
    有的跟着苏大郎开始跑商做保镖，有的则是被安排到了京城做护院，还有的则是分到了庄子上做事。
    总之，就是都能有个差事做。
    也因为接了苏、柳两家的这件差事，方四一家的日子过地那可谓是越来越好。
    一年不提他自己打猎的钱，光是苏、柳两家给的就有二百两了。
    而且这差事还是自己拿手的，算不得辛苦，也没有什么危险性。
    日子久了，方四便时常让自己的徒弟上山打猎，不为赚钱，只为了吃吃野味，给家里头添个菜。
    方四看了苏久的信后，又问了苏大郎何时离开，琢磨着晚上再写回信。
    “大郎，你来看看这十几个怎么样？都是咱们周边的兄弟们，哦，这几个还是咱们村子里的，厉害着呢。”
    苏大郎微微点头，苏方村这些年变化很大，大部分的村民们都能吃饱饭了。
    可是想要过地特别好，那还是需要再加把劲儿的。
    “不错，四哥，我想问问有没有年纪再小一些，机灵一些的？”
    方四哈哈一笑，“给几位小侄子选的？”
    苏大郎也没否认，“几个孩子回来念书，虽说身边有书童跟着，可我还是不放心。毕竟我也不能天天都在这里。四哥，我想请您到县城里给做一阵子的护院总管，您看怎么样？”
    方四沉吟一下，“容我想想，呃，跟家里头的婆娘商量一下。”
    “成。那我等四哥消息。”
    柳家的宅子不小，人手多一些，才更有气势。
    苏大郎主要是担心柳家的二老年纪大了，再撑不住。
    若是有方四这样的人镇着，那效果自然是大大的不同。
    晚上，苏保国就过来敲门了。
    “大郎，你快去看看吧，你阿奶病地不轻呀，我过来的时候，她直嚷嚷着心口疼呢。”
    .

 第784章 老太太的算计

    苏大郎大概猜到了这是老太太的把戏，不过也不能不去。
    康叔已经被请过来了，“没什么大事，好好养着就是。年纪大了，别那么大的火气，气大伤身，这么简单的道理还要我教？”
    康叔这话说地不客气。
    苏家上下人人都有些尴尬。
    而苏大郎则是轻哼了一声，“康叔，我送您出去。”
    到了院门外，康叔低声道：“没啥事儿，就是作的。”
    “谢谢康叔了。”
    苏大郎再折回屋里时，老太太已经醒了。
    “大郎呀，这大半夜的还让你跑一趟，辛苦你了。”
    老太太突然冒出一句心疼人的话来，苏大郎还真有些不适应。
    “阿奶无事了便好，时候也不早了，我就先回去了。”
    苏大郎朝几人点点头，头也不回地走了。
    老太太立时就懵在了当场，“这，这个浑小子竟然不想着问问我的身体如何？”
    “阿奶，刚刚是他送康叔出去的，定然已经知道了。”
    老太太重重地哼了一声，“没用的东西！你们为什么让他去送康叔呀！”
    几人都没吭声。
    次日一早，苏保家去找苏大郎，被告知他去了客栈那边。
    等苏保家到了客栈，又被苏瑾行告知他去了方四哥那里。
    苏保家累地气喘吁吁地到了方四家时，方四又说他来晚一步，苏大郎已经带着人去县城了。
    苏保家被气得险些吐了血！
    老宅加起来快四十口子人了，
    以往这家里头的大部分杂事都是那两个仆妇做。
    如今这二人被苏大郎给带走了，家里头的这些杂活都没人干了。
    以往最起码这做饭和洗衣服的活大部分都是两个仆妇做的，只有几个小辈们的衣裳是自己洗，这方氏和苏保柱家的都轻闲惯了。
    乍一下子没了人，她们还真有些不适应。
    老太太来这么一出，其实也是想要吓吓苏大郎。
    在老太太眼里，苏大郎再能耐也是个孩子，是她的亲孙子，不能不重孝道。
    哪知道，人家一个字都没留，云淡风清地就这么走了。
    那两个仆妇都暂时住在苏宅，只不过苏宅内除了做工的村民之外，其它人都是不能随意入内的。
    门口有守门的大爷呢，可不能随便往里闯。
    苏大郎这次去县城，就是带着方四先前帮着训练的二十多个人去柳府的。
    有十多个都是正经的壮丁，可以当护院，还有几个是年纪比较小，但是身手不错，就打算配给这几个孩子。
    虽然他们都带了人手过来，可是毕竟对高县不熟。
    苏大郎也是担心孩子们年纪太小再被人给骗了。
    有这么几个年纪小的一起也能有话说，而且对于高县熟悉一些，真有个什么事，也知道如何处置。
    苏大郎在县城住了两天，看到一切都很顺利，孩子们每天都是准时起来早读，用过早饭之后就乖乖去学堂，一直等到傍晚下了学再回来。
    柳老二和杨氏心里头最是高兴了。
    只有他们老两口在，自然是有些寂寞的。
    现在好了，家里一下子多了好几个孩子，这心里头别提多得劲儿了。
    “大郎放心，家里头有我们两个看着呢，你回去告诉亲家，让他们安心在京城住着，旺仔就跟我亲孙子也没什么区别，我们一定让孩子经常给你们写信。”
    “多谢阿叔阿婶了。”
    “这话就外道了。咱们可是亲戚呢！”
    苏大郎想着有二老在，最起码生活上的确是不需要他再费心了。
    苏大郎又去了一趟隔壁县，那里也有苏记的生意，之前将一个族兄给派到了那边，这次回来正好去看看，而且外头的生意，到底是不比在家里头安稳，想着也有几年了，应该把人换回来了。
    这主意其实还是柳承恩给他出的。
    柳承恩的原话是说家族生意多多少少都是有弊端的。
    可是没办法，现在就是以家族为一个整体的。
    这里头难保不会有一些个存了私心的人。
    所以，最好的法子，也是不能让某一人在分店待的时间太久了。
    否则，真容易把正经的东家给架空了。
    当年虎子和狗子都曾在外头的店铺里头轮过值，当过掌柜的。
    这几年已经是负责整个江宁府的生意了。
    苏大郎再回到村子里时，已经过了好几天了。
    六爷爷一瞅见他，就跟见了福星似的，“你可算是回来了，你家那个老太太是真能折腾。”
    苏大郎不解，一旁的苏瑾盛给解释道：“三奶奶跑到我们家里头来闹，非得让我阿爷给他们做主，说是你不孝呢。”
    苏大郎很快了解了事情的经过，也只是笑笑。
    “放心吧，阿爷。我这次回来就是为了解决这件事的。不是我心狠，实在是阿奶她们的心太大了，什么都敢想。”
    苏大郎将那两个仆妇告知他的事情都说了一遍。
    六爷爷和苏瑾盛在一旁听地都傻眼了。
    还以为真是老太太想去京城见识见识了。
    没想到，人家压根儿就是在声东击西呢！
    老太太真正想要的，就是让苏大郎在县城买下一座大宅子，然后将老太太给接过去，当然，这宅子自然得是写老头子的名儿，将来好让苏瑾言继承。
    你说这都是什么事儿呀？
    “我就说那天柳芳嫂子怎么说话也冷冷的，敢情是她也知道这回事儿了！”
    “嗯，瑾行之前也跟我提过一嘴，说是老太太前年就闹腾着要去县城住，再后来我听别人一说就明白了。瑾言在县城教书，原本也算是份好差事，只是老太太不应该这样欺负人。让我花钱给大堂兄买宅子，这怎么都说不过去吧！”
    六爷爷叹了口气，“我那个三哥也是个老糊涂了！”
    苏大郎也跟着一脸无奈道：“这也是没法子的事，他们年纪大了，又占着辈份，我也不好闹地太僵了。只是他们手里头现在也有不少的银子了，别的我也不敢多说，五六百两总是有的。要想买宅子，他们完全负担的起，何必呢？”
    苏瑾盛说话直，“这还用问吗？不用自己掏钱就能买宅子，那肯定是得先紧着这样的好路子呀！”
    .

 第785章 想地太简单了吧

    苏瑾盛这话说地直白，也是事实。
    柳家老太太这么闹腾，就是想要一套京城的宅子。
    其实，老太太在镇上已经买了一处宅院了，虽然不大，可若只是大房一家子搬过去，挤一挤还是能住的。
    可偏偏老太太就是不答应。
    除了几个在镇上读书的孙子和宝贝重孙之外，其它人都在老宅里头住着。
    当然，如果真地都回来了，估计也是住不下的。
    也不知道老太太是听了什么人的撺掇，总之，就是一直在琢磨着在县城买套宅子，而且还要比照着柳家的买，不能比柳府买的小了！
    十年过去了，如今高县的房子可不是当年能比的了。
    当初柳承恩买下那套宅院，总共也不过才花了一千多两银子，可是如今同样的银钱，顶多就能买下一处比柳府小一半的宅院，而且位置还没有柳府的好。
    也因此，老太太才将主意打到了苏大郎的身上。
    苏大郎听了苏瑾盛说的这些，只觉得老太太莫不是魔障了。
    他不过是代父尽孝，可绝对没有给这一家子当成了钱袋子来用的打算。
    一处宅院少说也要两三千两，再加上了里头的家具、饰物等等，林林总总加起来，估计要被敲走四五千两的！
    这么大的宅院，总不能没有下人伺候吧？
    等有了仆人，这又不能不发月钱吧？
    这月钱哪儿来？
    你都给买了宅子了，还差那么点儿月钱？
    ……
    所以，若是从一开始应了，那后头就甭想安生了。
    苏大郎显然不愿意当这个冤大头，所以在一开始察觉到了老太太的意图之时，便强行将两名仆妇带走了。
    就是让他们知道自己不是个好脾气的。
    况且这里离着京城这么远，而且苏家上上下下，再加上了镇上或者是县里，谁不知道苏保柱孝顺？
    不仅每年给族里的长辈们送上一份儿孝敬，便是连读书出色的孩子们也都有。
    而且，苏保柱一家每年给老太爷和老太太的孝敬，比其它两房加起来都要多。
    若是这样还算是不孝，那天底下估计也就找不出几个孝顺的儿子了。
    所以，苏大郎丝毫不怕老太太把事情闹大了。
    真闹大了，撕破脸了，他们日后就休想再得到好处了。
    老太太和老太爷虽然有些糊涂了，可是苏保国和苏保家兄弟俩还是很清醒的。
    无论如何，不能真地让双方的关系太僵了，否则，他们的好日子可就没了。
    他们家虽然也不用纳税了，可是几十口子人，就只守着这么一百亩田，能吃什么好的穿什么好的？
    说到底，还是从土里刨食的。
    如今在外头做工，能拿回银钱来的，也就那么几个，可是他们自己都是有婆娘有孩子的，也不可能把所有的工钱都上交。
    面对苏保国和苏保柱二人的示好，苏大郎则是兴致缺缺。
    “大伯二伯，你们若是能将阿爷和阿奶照顾好了，尤其是阿奶，让她不要总是盯着我们家的产业，那一切就还好说一些。可是实际上，我大伯母没少在阿奶耳边吹风吧？”
    苏保国的脸色一僵，“大郎放心，以后一定不会再让她给你添麻烦了。”
    “大伯，我这次是带着旺仔回来读书了，相信你们也打听到了。如今旺仔在柳府住着，没有我的吩咐，他也不可能到村子里来，若是有人将主意打到了我儿子的身上，那就休怪我翻脸无情了。”
    双方讲好了条件，不过苏大郎也只是让那两名仆妇又回去了，并没有再额外地给老宅好处。
    此时的苏保国也不敢再要了。
    他可以不要脸面，可是儿子不能不要呀。
    况且，他的孙子明年就要下场考童生了，听说孩子的天赋比瑾言还要更好一些，兴许再过上几年，他的宝贝孙子就能考上举人了。
    到时候，他的好日子也就来了。
    私底下的时候，苏保国虽然是羡慕苏保柱一家子，可是更多的还是嫉妒。
    不就是出了一个会读书的苏瑾轩嘛，苏瑾文会赚钱又如何？
    跟真正有身份地位的人比起来，那差地远了！
    只要他家的娃好好读书，兴许将来他们这一房里就会出一个状元！
    那苏瑾轩不过只是中了进士，是二甲，又不是一甲，有什么好得意的？
    苏保国可以说是把自己大部分的希望，都押在了孙子身上。
    至于苏瑾言，他已经不指望了。
    都三十好几的人了，指望不上了。
    虽然苏保国不满意苏大郎这次的处置，可是他也没有办法。
    相较而言，自己没钱没权，还能咋办？
    苏大郎将这里安置地差不多了，就准备着回京了。
    这么一耽搁，已经在高县停留了半个多月了。
    而清川，此时正化名张大宝，吃着黑乎乎的干粮，眼睛滴溜溜地盯着四处转。
    “怎么样？要不要来点儿水？”
    清川举了一下自己的水囊，谢道：“不必了，我有。”
    “你这个后生瞧着眼生，不过长地白白净净的，怎么想着来当兵了？”
    清川咽下一口有些噎人的干粮，“这事儿可不是咱们自己能做主的。”
    “呵，我瞧着你也不像是穷苦人家的娃呀，怎么不拿钱来赎？”
    每次征兵都会有拿钱赎的名额。
    只是每回的数目都不太一样。
    清川垂下眼眸，颇有几分阴郁道：“家里头就算是有银子，也不可能花在我身上。再说了，把我打发出来，家里头不就少了一个争宠的？”
    三言两语，就将自己打造成了一个家中小有资产的不受宠的少爷形象。
    跟他搭话的是一个中年汉子，咂巴了两下嘴，摇头道：“这年头，都不容易呀。不过咱们这算是好的了。没有什么敌兵犯境，顶多就是吃地差了点儿。好歹饿不死人。”
    清川笑了笑，“我来之前还特意打听过的，说是咱们这边儿的军饷足，吃的好，还特意把自己的积蓄都给差爷买酒了。谁想到真来了这边儿，日子竟是过地这样苦！”
    那汉子一脸同情地看着他，“想地太简单了吧？好吃的不是没有，不过轮不到咱们！”
    .

 第786章 静王遇刺

    清川这次受命过来，就是为了查实一桩军中的贪污案。
    柳承恩不放心，执意让清川带了几个身手不错的护卫跟着，不仅如此，他还特意让苏孝安排了一些镖师故意在附近活动。
    清川虽然武功不弱，可年纪还小，更无官场经验。
    柳承恩也是担心他会被那些奸诈小人给算计了，案子没查明，自己再折在这里，那可就是极大的损失。
    当然，这么危险的事情，师生二人都极有默契地隐瞒了下来，没有人知会苏锦绣一声。
    而苏锦绣也的确是被蒙在鼓里。
    因为安安和清川都不在京城了，苏锦绣这心情也是低落了好多天。
    还是苏锦玉和柳小莲天天往她这里跑，找她说话，主动逗乐子，苏锦绣这脸上才渐渐地有了笑模样。
    “我前几天跟你大哥说要去高县，可把他给气地不轻，这不，有两天没搭理我了，还说我心里没有他了，一心只扑在了孩子身上，昨儿晚上倒是跟我多说了几句，可是话里话外都是我偏心，还说我要是敢走，他就敢纳妾！”
    柳小莲听得连连偷笑，这话也就是跟她说说，若是换个人，估计大嫂就说不出这等话来。
    苏锦玉一脸羡慕道：“阿姐，你就知足吧，姐夫对你多好呀，天天眼里心里的都是你。这满京城的夫人小姐们，哪一个不羡慕你？”
    柳小莲也在一旁附和道：“就是呀，现在好多待嫁的小姐们都想着比照着大哥来找未来夫婿呢。阿嫂，大哥这是不想让你担心，也不想让你离京呢。”
    “是呀，他一会儿说我偏心，一会儿又说慈母多败儿，还说什么男孩子就得在外头多历练，吃些苦头才是正常的。还说咱们家现在条件好，不缺吃喝，还有仆从使唤，他能在外头受什么苦？说我瞎操心！”
    “阿嫂，大哥说的其实也没错。不过我相信阿嫂不是一个太惯孩子的，您虽然宠孩子，可还是有底线的，而且咱们安安懂事又聪明，绝对不可能成为大哥口中的‘败儿’！”
    这话苏锦绣倒是愿意听。
    她生的儿子，那必须得是好的。
    朝中难得安生了一阵子，结果却在某天早朝上，给曝出了一个大消息。
    静王府昨天晚上有刺客杀入，静王受伤，静王妃为保护静王爷当场被刺客杀死，这消息，可以说是震惊朝野。
    所有人都傻眼了！
    京城怎么突然就有刺客了？
    而且能在戒备森严的静王府里大开杀戒，甚至连静王妃都没能躲得过，这得是多大的底气？
    皇上当庭震怒，下令大理寺联合刑部火速查出刺杀背后的真凶，无论是谁，绝不姑息！
    静王受的伤不重，可是他亲眼看到自己的王妃死在了自己的怀里，一时间恍惚不已。
    而静王府的几位皇孙殿下也都先后受了惊，皇上为了安抚他们，便让德妃都暂时接到宫里头照看。
    至于静王妃的丧事，那必然是要隆重操办的。
    毕竟，她是为了保护静王而死。
    也因着这件事情一出，静王上了请封世子的折子，皇上当即就准了。
    皇上看重嫡庶之别，而静王的长子和次子都是侧妃所出，唯有第三子才是静王妃所生。
    如今，偏偏静王妃又出了事，这静王府的三公子以后日子怕是要艰难了。
    静王兴许也是考虑到了这一点，所以才会上折子请封世子。
    而皇上想着儿媳有情有义，自然也就准了。
    静王妃一死，这静王府内宅的主事人自然就得再重新选出来一位。
    静王和德妃商议之后，就让一位周氏侧妃暂且管理内宅。
    好在孩子们都被德妃接到了宫里头住着，如今内宅也只是一些女眷而已。
    静王遇刺，这是大事。
    大理寺卿可以说是一连三天都没有回家，刑部尚书的日子也不好过。
    这人查不出来，他们两个就得直面帝王的震怒。
    皇宫内，皇上的心情可以说是糟糕到了极点。
    “张阁老，你说说看静王遇刺一事，是否与赤月国有关？”
    赤月国，是大兴朝东临的一个小国，整个国家的占地还不足大兴朝的三分之一。
    赤月国虽然小，可是并不穷，而且因为他们国家的矿产资源丰富，所以很是富有。
    当然，也因为这个，无数次地面临着被灭国的危险。
    正是因为怀璧其罪的道理，所以赤月国在大兴朝下令攻打赤月国时，便直接递出了降书。
    赤月国的国主称王，而非皇，他们向大兴朝称臣，自诩为大兴朝的属国，年年进贡，且愿意由大兴朝派出驻赤月国的官员常年监督其军政。
    说到底，还是为了能活下去，能让赤月国的王族繁衍传承下去。
    “皇上，赤月小国，不足为惧。而且咱们大兴朝一直在庇佑赤月，他们不会无端地挑起战事。静王遇刺，与他们并无好处呀。”
    “可是大理寺卿也查实了，在现场的确是发现了赤月人专用的一种弯刀，若非赤月人所为，那又会是什么人？”
    “皇上，就算是赤月人，也不能证明什么。您别忘了，年前赤月国的王子还曾进京献礼。若是赤月国当真有了反心，绝对不会表现地如此矛盾。”
    这话似乎是说服了皇上，不过，他的眉心仍然是紧拧着，显然还在考虑着是否还有其它的可能性。
    江元丰此时出声道：“皇上，这杀手兴许是赤月国的人，可并非是赤月官方派出来的。赤月国力弱小，全国上下加起来能上战场的兵也不足二十万。就这点儿兵力，他们若是与大兴为敌，那岂非是主动找死？”
    “案子越来越扑朔迷离。朕起初倒是怀疑是哪个不成器的东西在算计他，可是如今看来，并没有任何的证据指向别人呀。”
    皇上的意思很隐晦，可也很明白。
    原本就是怀疑兄弟之间的争斗，可是如今怎么就往外敌的方向发展过去了。
    “皇上，赤月国人擅使弯刀，而且据微臣所知，咱们境内与赤月国相连之处的百姓们也有人会用这种兵器，您说会不会根本就不是赤月人？”
    .

 第787章 朕要他的脑袋

    江元丰的猜想，自然是想让皇上更为烦燥了。
    “查！一定要查个清楚，朕倒要看看是什么人吃了熊心豹子胆，竟然敢对朕的皇子下手！”
    “皇上息怒。大理寺卿能力卓著，定然会尽快将凶手绳之以法。只是微臣在想，肃王府守卫森严，那刺客即便是伪装成了乐伎入内，很多方面还是受制的。能在当场拿出凶器，这王府内必然也是有着内鬼的。”
    皇上深吸了一口气，“你说的没错，此事朕已经下令去查了。只是不知道到底几时才能有个结果。”
    静王府内每一个下人都被仔细地审问了一番，除了一个奸细之外，竟然还查出来了几方势力的眼线。
    这下子，安王等人可是被气得不轻。
    静王被刺杀一事，在柳承恩这里并没有受到太多的关注。
    他是户部尚书，这一类的事情也不归他管。
    只是这天他因为查验帐簿，所以忘记了下衙的时间，再出来的时候，才发现天都黑透了。
    杨顺走在他的右侧方，手里头还提着灯笼，“老爷仔细脚下。”
    “都这么晚了，也是我没注意，累得你们也一直饿到现在了吧？”
    杨顺一直就知道老爷脾气好，他们这些当仆人的，哪有主子没吃饭，自己就先吃的道理？
    “老爷，夫人先前已经派人来催了一回了。”
    柳承恩皱眉，“你怎么没告诉我？这么晚了，应该让他们先用的。”
    “夫人说其它人都用过饭了，她在花厅等您。”
    这会儿的天气不冷不热，倒是正好。
    花厅那里还能赏赏景，也不错。
    苏锦绣亲自帮柳承恩擦干了手，“今日怎么忙到这样晚了？可是遇到什么难事了？”
    柳承恩摇头，“这倒没有。你怎么不跟他们一起用了？这么晚了，饿坏了吧？”
    “还好，我先前用了一碗莲子粥。”
    苏锦绣给他盛了一碗汤，“这是用老家那边带过来的菇子煲的汤，我想着你肯定喜欢，所以特意在炉子上炖了两个时辰呢。”
    “嗯，香！”柳承恩只是端起碗来闻了闻，就觉得香气十足，再尝了一口，更是赞不绝口。
    “对了，清川今日还让人送了信回来，你快吃，一会儿我拿给你看。”
    “好。”
    两人简单地用过了晚饭，然后手牵着手慢慢往回走，倒也等于是消食了。
    “安安是昨天让人捎过来的信吧？”
    “是呀。说是一切都好。还说爷奶带着他们几个小毛猴子去了乡下呢。”
    “是该让孩子们回去一趟，不管是祭祖也好，还是认认人也好，不能因为在京城，就理所当然地把自己当成了京城人。说到底，高县柳家村才是咱们的根。”
    两人边走边聊，不知不觉地，便已经在后花园绕了一圈，又回到了主院这里。
    苏锦绣将清川写的信拿出来，上面还封的好好的，可见是未曾拆开过的。
    “你怎么没拆？”
    苏锦绣瞪了他一眼，“我虽然是女子，不问朝局，可我也不是傻子。清川急匆匆地出门，明明前一天还没提过要去江宁，结果第二天就跟着一起走了，难道是因为私事？”
    柳承恩干笑了两声，早知道瞒不过她，还不如直接告诉她呢。
    “行了，你先看吧，若是没有什么朝廷机密，再拿给我看。”
    柳承恩一脸感激地看了妻子一眼，然后开始看信。
    信写地很厚，看上去就是普通的家书。
    可是柳承恩知道他和清川之间的秘密联系方式，也知道清川定然是发现了什么，而不便于直接向他禀报，所以干脆就藏匿在了家书之中。
    看来，这小子的心还挺细，想地挺周全的。
    “阿锦，你先看看吧，清川在那边一切都挺好的。不过，你只能自己看看，心中有数就好，绝对不能再对别人提一个字，哪怕是艾宝也不行。”
    苏锦绣愣了愣，再目光凝重地看了看那封信，随后摇摇头，“不用了，既然是如此重要，那我就不看了。也免得哪天自己管不住嘴再说漏了。你也仔细保管好吧。”
    柳承恩一愣，没想到妻子会是这样的反应。
    “真地不看？”
    苏锦绣笑着摇了摇头，“我知道他很好就可以了。你没骗我吧？”
    柳承恩下意识道：“当然没有。他一切都挺好的，他身边带着不少人手呢，出不了差错。”
    “那就好。时候也不早了，你明日还要上早朝呢，早些安置了吧。”
    次日，御书房。
    皇上看完了信件之后，一脸不解，“你说的他传递回来的消息？”
    “回皇上，清川走之前，微臣便曾跟他说过，若是在暗中查询，那么往回递消息的时候，就一定要注意，可以写家书，光明正大地送回来，如此，也不会有人注意。越是躲躲藏藏，越是容易引人怀疑。清川发现了边关的一些端倪，所以便将消息隐含在了这封家书之中。”
    柳承恩直接用御案上的朱砂笔，将信中的一些字一一圈起。
    皇上再看时，便一目了然了。
    “边关有异，守将不忠。”
    “皇上，这消息只是初步送来的，以微臣对清川的了解，这两日应该会有专人再亲自送消息回来。至于边关，咱们还得从长计议。”
    “岂有此理！”
    皇上一拳捶在了御案上，想着与赤月相邻的地界，可以说是最安全的边关了。
    赤月是大兴朝的属国，而且年年纳贡。
    也正是因为如此，所以才将于向前派往了那里。
    这于向前是谢贵妃，呃，应该说是柔妃的一个堂妹夫，严格算起来，也是谢家主支的姻亲。
    当初就是因为谢贵妃三番两次的求到他这里，而且当时也的确是想着要给谢家吃颗定心丸，所以便将于向前派过去了。
    那里没有敌军侵袭，也没有叛乱，知道于向前无能，不过应该也不会有什么大事。
    哪里知道，如今竟然是有了这样的局面！
    “这个该死的于向前，一旦查实了，朕要他的脑袋！”
    身为帝王，最不能容忍的，就是背叛。
    而这背叛之中，像是于向前这样的叛国之罪，那更是重中之重！
    .

 第788章 大人慎言

    这种事情，可不是谁一句话就能定性的。
    还需要大量的实证。
    而两天后，清川身边的暗卫，果然就带回来了一份份详实的证据。
    柳承恩皱眉，“这帐本是怎么回事？”
    “回大人，这东西是川少从一个重伤的老兵那里拿到的，那个老兵身中数刀，活不了了。他便委托川少将东西送到京城，让他交到大理寺卿的手上。只是川少看过之后，觉得这东西着实重要，便差小的即刻给您送来，还请您面呈皇上。”
    柳承恩点点头，他只是粗略地一翻，便能看出这东西的要紧，里面记录的，可不仅仅只是于向前贪墨军饷的帐目。更重要的是，竟然还有与赤月人做的交易。
    这东西一旦到了皇上手里，那于向前的命就等于没了。
    所以，于向前才会不管不顾地派人追杀那个老兵。
    “那个老兵是什么来路？他从何处得来的？这上面所写可靠吗？”
    “回大人，这是川少给您的信，都在这里面了，您自己看吧。”
    柳承恩匆匆看完信，当下也顾不得许多，叫来刘二把人安顿一下，然后飞速进宫了。
    苏锦绣知道的时候，估计柳承恩都已经进宫了。
    “你平时都是跟在川宝身边的？”
    “回夫人，正是。”
    “那你回来了，他身边还有多少人？”
    “夫人放心，除了暗卫之外，还有柳大人派过去的十几个保镖，都是花重金请的高手。”
    高手？
    苏锦绣深吸一口气，这会儿若是柳承恩在这里，估计能被她把头给捶爆了。
    还说清川在外头没有危险！
    没有危险何至于花重金请高手保护了？
    “行了，你先下去休息，等老爷回来之后，再看如何安排。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣一直等到了凌晨，也没见柳承恩回来。
    想起之前用晚饭的时候，杨顺回来禀告说是老爷忙于公务，不一定几时才能回来，苏锦绣这心里头就是格外地焦灼。
    她太担心了。
    担心柳承恩，也担心远在千里之外的川宝。
    皇宫内，灯火通明。
    别说是柳承恩了，内阁的几位阁臣也全都在，只有年纪最大的梁阁老中间实在是熬不住了，被扶到了偏殿小憩一会儿。
    至于其它的几位大人，都在忙碌着。
    兵部尚书和萧将军也被叫到了宫里头，可见事情之严重。
    “好了，此事就由萧将军亲自带人去办，至于边关的驻守，朕看你的五弟也不错，几年前受的伤应该也养好了，他不是整天闹腾着要去打仗吗？就派他过去吧。”
    “是，皇上。”
    与赤月国相邻的关口虽然常年太平，可是兵将却不少。
    五万的驻兵，那可不是在那里养老的。
    “高威，你带人将于府围了，阖府上下一只苍蝇都不准飞出去！等朕的旨意行事。”
    “是，皇上。”
    一道接一道的诏令被发出，被留在了勤政殿里的人也越来越少。
    天未明，萧将军便叫上了他的五弟，然后火速出发了。
    “皇上，除了于府之外，还有这几处地方，也得让人看住了。”
    柳承恩将一封密函送上，这也是清川差人送回来的。
    “微臣进宫前已经派人去查了。于向前在京城还养了一处外宅，另外，其祖籍陇西，还在老家埋下了大量的金银。咱们围住了柳府，这个消息早晚是要被人传出去的。”
    皇上神色冷凛，“柳爱卿想的周全。大理寺卿，此事就交由你去办。务必不能放出一人走漏消息。”
    于向前现在还在边关呢。
    若是消息先一步被人泄漏，那么边关只怕就会出大事了。
    哪怕只是争取出一天的时间来，到时候萧将军的人马已经抵达边关，也就不怕再有人送信了。
    “今日的早朝暂免，几位爱卿也辛苦了，都先回去休息吧。张阁老和江阁老留一下，其它人先退下吧。”
    “是，皇上。”
    柳承恩出了大殿，只觉得头昏脑胀的。
    一晚上没睡不说，还连夜与户部的官员一同核对着各种帐目，工部和兵部也没闲着。
    近几年的相关钱物送往边关，具体的数额一出来，再对比上清川弄来的帐本，这里头被人昧下了多少，也就一目了然了。
    “这个混帐东西，连那些士兵们的御寒物资都敢克扣，而且还明目张胆地鼓励手底下的人收好处，这人的良心是彻底地黑了。”
    柳承恩听到一旁的刘元骂人，笑道：“你骂错了，不是良心黑了，是压根儿就没有良心这玩意儿了！”
    刘元一愣，随后又摇头道：“这于向前与我也算是旧识，当年明明就是一英武之将，也曾为了大兴立下战功，你说这人怎么就这么容易变呢？”
    “人性的贪欲，不是我们能预料的。”
    刘元跟他一起慢慢往宫门的方向走，沉默许久才道：“这一切一旦查实，于向前死罪难免，对于一个叛国之人，我自然不会对他有一分的同情。只是……”
    刘元收住脚步，而柳承恩此时也只好配合地停住了，微微皱眉，“刘大人是担心他的家眷？”
    刘元心中被料中，自然是有几分尴尬，“于家上上下下可不少人呢，如今皇上盛怒，只杀于向前一人，只怕是难以息天子之怒火呀。”
    这一点，柳承恩其实也是爱莫能助。
    事实上，他压根儿就不想管这件事。
    于向前是自己作死。
    身为边关守将，竟然敢贪墨了军资，而且还与赤月人勾结，这吃相未免太难看了些。
    只是想到自己也是在朝为官，而且如今刘无所说，也的确是有几分道理。
    “刘大人，尽力就好。”
    刘元的脸色微沉，“抄家流放，柳大人以为如何？”
    柳承恩没说话。
    刘元又道：“人人都说柳大人是皇上的宠臣，您有才华，又有皇上的信重，若是由您出面，这于家上下兴许还能保全。”
    “刘大人！”
    柳承恩不待他把话说完，便直接打断了，“刘大人慎言！于向前的事情，还没有完全查实，即便是查实了，如何处置，那也是当听圣上定夺，我们做臣子的，尽本分就好。”
    .

 第789章 早有准备

    柳承恩与刘元并不算多熟悉，之前也只是面子上的一些来往，而对于刚刚刘元的说辞，柳承恩并不能完全地认同。
    倒不是说柳承恩主张斩草除根，而是他觉得于向前做的事情，于家人不可能没有察觉。
    在这种情况下，于家人选择了瞒而不报，并且享受着财富权势带来的种种好处，那自然就要承担相应的后果。
    当然，无辜之人肯定也有，可到底有多少，又是否该判死罪，这些都是后话。
    如今当务之急，还是要先把于向前捉拿，并且押解回京。
    至于于家人，不急。
    皇上现在只是命人将于府围了，并没有直接下令，应该就是还没有想好要如何处置他的家人。
    这一切，就看于向前所犯的事儿有多大，而他的认罪态度又如何了。
    刘元对于柳承恩的态度，自然是有些意见。
    刘元是张阁老的学生，可是在某些方面，他又是有些迂腐的。
    这也是张阁老时常会敲打他的一个点。
    “你太心急了。于向前还没有被押送回京，我们甚至不知道于向前会不会在被拿下的过程中有所反抗，你现在就急着让柳承恩去皇上跟前说情？”
    张阁老摇摇头，一脸失望，“刘元，你年纪也不小了，都是四十出头的人了，怎么想事情还是这般地天真？”
    刘元则是皱眉道：“老师，学生知道之前鲁莽了。可是这罪不及家人呀！”
    “你如何就能说出这等不负责任的话？你怎知那于家人就没有享受了军饷带来的好处？你可知道那是边关将士们拿命换来的钱？”
    刘元的脸色僵了僵，没敢吭声。
    张阁老重重地哼了一声，一甩袖道：“你呀！你也不想想看，你都这个岁数了，才任正三品的工部尚书，是你自己的能力不行，还是出身不好？
    都不是！是因为你这个人的性子太急，而且嘴巴比脑子还要快！你要明白，这种时候，不管是谁都要三思而后行的，你怎么就偏偏冲着人家柳承恩去了？
    你以为你是谁？竟然还想着用前辈的语气去教导人何谓人情？你要明白柳承恩可不仅仅是户部尚书，他还是太子少师，品阶在你之下！
    你就算是再不甘心，在他面前，你也要自称一声下官的！”
    这一番话，可算是把刘元给敲打醒了。
    这会儿后知后觉地才想起来，人家柳承恩可是太子少师，不出意外的话，那以后就是太子太师……
    太子太师是从二品，太子太师则是从一品，这是直接就跨了两阶的。
    再往上，那就是等太子登基之后，会直接擢升为太师，那可是正一品！
    那是妥妥的天子近臣！
    刘元不由得开始背后冒冷汗了。
    张阁老虽然是阁臣，可是并没有太师或者是太傅的头衔。
    而当初皇上也曾有意将这个太师的职位封给关先生的，只是可惜被他拒绝了。
    不入仕，自然就不为官。
    这么大的诱惑，关先生都能忍住不动，这才是真真地当世名儒！
    而柳承恩可是关先生亲自教导出来的学生，不说与圣上是师兄弟的关系吧，可是跟皇上受教几年的时间来比，柳承恩那可以说是尽得关先生的真传呀。
    听说考中进士之后，这柳承恩都会时常写信向关先生请教，足见这位与关先生之间的关系之亲密。
    虽然柳七郎才是关先生的女婿，可是论及学问，关先生最看中的，还是柳承恩。
    张阁老见他面色微变，也知道自己的话他都听进去了。
    “行了，忙了一晚上，先回去休息吧。切记，以后言行不可再如此鲁莽。若是于家没有犯别的事，那自然不会有灭门之灾。”
    说到此处，张阁老的脸色阴下来，压低了声音，却几乎是一字一句重重道：“你在向柳承恩求救的时候，就没有想过，圣上是位仁君吗？”
    当时还不显，等到刘元晃晃悠悠地回了家之后，才突然意识到了张阁老最后的那句话有多吓人！
    仔细地回忆一下，当时自己跟柳承恩提到这个的时候，可是在宫里头。
    虽然当时二人身边并无其它的朝臣，可是保不齐那不远处的小黄门儿就听见了。
    他信柳承恩是君子，不会在皇上跟前告黑状，可是别人呢？
    刘元当即便吓出了一身冷汗，哪里还有心思歇息，即刻让人备车去柳府，又让人火速备了一份儿厚礼，打算亲自送过去。
    好在临出门的时候，被刘夫人给劝住了。
    “您不是说昨儿都忙了一夜？既然如此，那如今柳大人只怕也是在休息呢。要不，咱们改日？”
    “你懂什么！改日怕是就晚了！”
    “那就晚上？或者是干脆我去一趟，柳夫人定然在，我们女人把话带到也是一样的。”
    刘元一想，这倒是也成。
    而且据说那位柳夫人很是有才，且是柳府里外的一把手，平时柳承恩的一些事情也都是由她做主的。
    “也好，那就辛苦夫人了。”
    这厢，柳承恩临睡着前，还叮嘱了苏锦绣一声，若是有刘府人来访，只说自己什么也没听到。
    苏锦绣明白他这意思，无非就是想要给对方留个台阶罢了。
    也是巧了，柳承恩这边睡着不足半个时辰，那头刘夫人便带着礼物过来了。
    苏锦绣自然是十分热情地招待了她，同时，也没忘了让人去备份儿回礼。
    苏锦绣一般准备的回礼，都是一些自己庄子上的产出，或者是铺面里头的酒。
    除非是特别亲厚的关系，否则，苏锦绣不会送出自己亲手做的糕点或者是其它吃食的。
    “我家老爷睡之前还说了，若是刘夫人来，一定让我带句话给您。”
    三言两语间，便让刘夫人放下了心，这一趟，还真是没白来。
    苏锦绣早在刘元回京前，就已经让人打听出了刘元及其夫人的相关家世以及一些喜好了。
    用她的话说，就是要早作准备，不能让人给打个措手不及。
    如今正好，自己早有准备，不管是与她之间话家常，还是备的礼物，都让刘夫人挑不出毛病来。
    等到刘夫人回府后跟刘元一说，这刘元就傻眼了！

 第790章 一定得把人活着押回去

    刘元呆呆地坐了好一会儿，刘夫人喊了他好几声都没反应。
    直到刘夫人扯了扯他的袖子，这才回过神来。
    “啊？”
    刘元眨了下眼，再看到了眼前的这些回礼，随后突然笑道：“夫人呐，不仅仅是我不及柳承恩，你也不及人家柳夫人呀！你看看，咱们两家是头一回正式打交道，咱们送的薄礼不过是应个面子，可是人家给回的礼，那样样都是用了心的呀。”
    刘夫人愣住，再转头看向桌上的东西后，顺手开始翻弄了起来。
    “这，这不过就是一些常备的礼品呀？”
    “你呀！”
    刘元顺手一指地上，“这筐里头的果蔬是人家自己庄子上出的，而且你没发现人家送的都是咱们庄子里不产出的东西吗？还有，再看看这本书！”
    刘元说着，将书翻开，“咱们家的大郎可是正在准备明年的乡试，你看看这书，里面还有不少的注解，不是柳承恩用过的，那就是他的弟弟用过的。这东西，比起金银之物，那才最是难能可贵的！”
    话落，又打开了一个小匣子，“你再看看这个！这明显就是送给咱们女儿的。你也是女人，看看这上面的绣工如何？”
    刘夫人真地将东西打开来看了，随后瞪大了眼睛，“这竟是苏绣？”
    “是呀！这明显了是知道咱们家女儿订下了亲事，给咱们女儿备下的东西呢。唉，要不人人都夸柳夫人聪慧呢。能把事事都想地如此周到，估计也就只有她了。”
    刘夫人这回也不淡定了。
    人家不仅给回了礼，而且回的还都是他们一家子人目前所需要的。
    特别是送过来的那两本书，这才是重中之重，那可是多少银钱都买不来的呢！
    想想人家柳大人当初可是曾中过探花的。
    “老爷，柳夫人备的回礼周到，这不也正是说明了人家有心与咱们交好，并无为敌的心思吗？”
    刘元捋了捋胡子，半晌后叹了口气，“是我想岔了。人家柳大人身正且明理，是个有大智慧之人。我不该将人想地那么狭隘呀。”
    “行了，既然知道这都是个误会，你也放心了吧？快去歇息吧，别再累着了。”
    萧驸马带人疾行，就是想要打于向前一个措手不及，而就在他们即将到达边关大营时，清川出现了。
    “萧将军，这是大营的一个具体的布防图。这个于向前很是狡猾，我担心他察觉到不对会找机会逃走，所以先一步做了防范，还请将军勿怪。”
    萧驸马接过来看了看，又随手丢给了身旁的人，“五弟，这个就交给你了。你是要接替于向前的，以后，就是这里的萧将军了。”
    “多谢这位小兄弟了。”
    孰料，萧驸马一巴掌拍到了萧五爷的脑袋上，“什么小兄弟？这是清川，是肃王的小儿子，应该叫我一声姐夫的。”
    最后一句，却是对着清川说的。
    萧五爷憨憨地笑了，“原来都是自己人！那你们先聊，我去让人做准备。”
    他们此次前来，自然是以传圣旨为由的。
    这种情况下，于向前当然不敢明目张胆地有动作，否则，那就是真地谋反叛国了！
    “清川，这是柳大人让我带给你的。”
    匆忙之中，柳承恩还能抽出时间来给他写封信，可见真是当成了自己的学生来带的。
    清川道了谢，仔细地看完信件之后，眉眼间都是笑意。
    其实，柳承恩主要是叮嘱他，万万不可自作主张，若是见到这封信之后，就一切都要听从萧将军和萧五爷的吩咐行事，而且身份暂时还不宜暴露，毕竟是在于向前的地盘儿上，谁也不能保证他的手下会不会发疯。
    万一真地做出报复的事情来，那清川就是极其危险的。
    总体来说，都是为了他的安全考虑。
    “皇上在收到了你的密信之后，便一直命人在宫中议事，你父王并未被召入，所以我来这里的事情，他也不知道。”
    萧驸马想说的是，不要记恨肃王，毕竟肃王压根儿就不知道他们来这里了。
    只是没想到清川只是笑笑道：“无妨。我父王也并不知道我在边关呢。”
    萧驸马愣了愣，张嘴想要说什么，可是又实在是不知该从何说起，最终，也只能作罢。
    待于向前被顺利押下之后，萧五爷便正式接手了这五万兵马。
    除了于向前及其心腹之外，另外还有几位副将也都被拿下。
    萧五爷自然是第一时间先安排上自己的人手，其余的，再从军中选拔，也算是给了将士们一次机会。
    萧五爷接管之后，次日便命人将萧驸马给请过去了。
    “我的天哪，你是不知道，我这一查，竟然发现了好几箱的银子和铜钱，哥，你说这事儿怎么办？”
    萧驸马皱眉，没想到这于向前的胆子是真大，竟然扣留了这么多的军饷。
    “正好，你初来乍到的，用这个来收买人心，倒是再合适不过！”
    萧驸马命人做了一个简单的记录，之后便嘱咐了他几句，“切记，一定要让底下人说明白了，这些都于向前贪墨的军饷，朝廷一直都是按照军营的人数来派发的。至于所欠缺的，十有八九是被于向前给私扣了。可以给将士们透个底，就说皇上已经下旨抄家了。”
    萧五爷瞪眼，“哥，咱们出来的时候，可没下旨抄家呢！”
    萧驸马没好气地瞪他一眼，“你是不是傻？这都从他的床底下搜出这些来了，他贪墨的事情还能有假？抄家是早晚的事儿！现在说出来，也不过是为了定定将士们的心，让他们和于向前离了心，你才好趁虚而入呀！”
    萧五爷脑子没他好使，不过也听明白了。
    “行，就按哥说的办！”
    萧驸马担心事情有变，所以决定趁早回京。
    他主要是怕于向前在这里经营多年，万一有死忠的手下不惜搏命也要救他，徒生波折。
    当然，他更怕的是，这于向前与朝中某些势力还有牵连，万一人家想要他的命，那才是真的麻烦了。
    他还想着早些回去交差呢。
    这于向前，说什么也得将他活着押回京城！

 第791章 还挺值钱的

    萧驸马不是初入朝堂的毛小子，自然知道于向前这个人在整个案子里有多重要。
    如果只是他自己贪墨了军饷，那倒算是好的了。
    就怕他还因此而贿赂了朝廷官员，甚至是朝中重臣，那问题可就严重了。
    若真地是有所勾结，那不想让他活的人，绝对比想保他的人要多得多。
    特别是不想看着他顺利进京的人，这一路上那绝对不会放手。
    就在萧驸马抵达边关的这一日，皇上下旨，查抄于府。
    与此同时，于家在陇西的祖宅也没能逃过一劫，同样被抄没了。
    而大理寺的人也在于家的祠堂里查抄出几箱子的黄金白银，竟是高达十万两之多！
    这下子，整个朝堂上再没有一人敢再为于向前说话了。
    “好！好的很呀！不过是当了几年的边关守将，竟然能贪下这么多的银两，朕真地是提拔了一个好将军呀！”
    户部左侍郎站出来道：“启禀皇上，查抄出来的金银之物的确不少，只是，这里面还要再细分。毕竟有些是贪墨得来的，有些可能是他们自己家的产业所得，为了能让天下百姓心服口服，还需进一步地确认。”
    “准了。此事着大理寺卿尽速查明。”
    “是，皇上。”
    柳承恩只是淡淡地扫了一眼自己的这个下属，没说话。
    待早朝散了，大理寺卿奉命去勤政殿继续回禀案子的进展。
    “皇上，关于静王遇刺一案，微臣也查到了最新的线索，还请皇上明示。”
    “说！”
    大理寺卿极少有这种吞吞吐吐的表现，皇上倒是好奇得到了什么新线索。
    “回皇上，下官查到了之前刺杀静王爷的一名歌妓为赤月人，此女八个月前，在赤月国家破人亡，之后辗转流落到了京城，再以歌妓的身份进了静王府。下官将她捉拿归案时，她曾欲寻死，被人制止后拿下。据她招供，与静王有不共戴天之仇。”
    这番话一说完，殿内所有人都精神了。
    静王不会就是杀了那个歌妓全家的人吧？
    不过静王一直都待在京城，那歌妓又是赤月人，这怎么看都是不挨着呀！
    “死的那一家人的确是赤月人，也是死在了赤月国，据那名歌妓交待，杀了她全家的人，是咱们大兴人，而且应该是边关的将士。”
    大理寺卿顶着皇上那头给的压力，最终还是把事情一五一十地说完了。
    歌妓逃出生天之后，便一直在查找害得她家破人亡的凶手，最终确定，是边关的将士所为。
    她原本想要杀了这些人来为自己的亲人报仇，可是后来在一次毒杀一名小吏时，又无意中得知，真正下命令的，是大兴朝的静王殿下。
    于是，她便又想了法子，一路上乔装改扮，总算是到了京城。
    之后便又费尽心思与静王府的人搭上了关系，之后凭借着自己的舞资，顺利进入了静王府。
    所以，现在查到了这里，静王与边关的于向前是什么关系？
    还有，静王为何要下令诛杀赤月国的一户普通平民？
    案子到现在，就像是进入了一个死胡同，再也找不到丝毫的线索了。
    “你可曾去找静王对质？”
    “回皇上，微臣已经去问过了，静王殿下说根本就不曾与赤月国的人有来往，至于吩咐于将军动手杀人，那就更是荒谬，他从未给于将军写过书信。”
    也就是说，静王对此事全盘否认了。
    到了这个地步，还怎么查？
    “于向前呢？”
    “回皇上，之前萧将军来信，已经在押解回京的路上了。萧将军从边关出发，到他写信时，已经先后遭遇了两波刺杀，对方的目标很明确，就是于向着。”
    皇上眯了眯眼，随后深吸一口气，似乎是难以接受这样的事实。
    两波刺杀？
    冲着于向前去的？
    如果是为了救他，那就不会用刺杀这样的字眼了。
    所以，对方摆明了是要杀人灭口的！
    “柳承恩！”
    “微臣在。”
    “尽快将这些金银财帛等物查实，朕需要知道确切的数字。”
    “微臣遵旨。”
    皇上也不想怀疑静王。
    可是谁能想到，一场刺杀，竟然还能藏着这般的秘密。
    “那个歌妓呢？”
    “回皇上，此人暂且被收押了。”
    皇上点点头，这种时候，更是需要冷静。
    “把人看好了，务必不要出什么事，不得严刑拷打，不得让任何人靠近，朕倒要看看，还能查出什么惊天的秘密来！”
    “是，皇上。”
    大理寺卿头上的冷汗哗哗地往下掉。
    如果可以，他也不想来禀报这件事。
    可谁让他是大理寺卿呢？
    他就怕皇上一气之下，开始下令诛杀所有的涉案之人。
    静王可是皇子，而且因为这场刺杀还死了一位王妃，原本是苦主，可若是一旦查实了静王是死有余辜，那可想而知，皇上将会有着怎样的怒火。
    柳承恩在这个节骨眼儿上，也是不敢多说一句话，就怕再引火烧身。
    匆匆回了户部之后，就赶紧地查实各类的帐目。
    不仅仅是从于家查抄出来的这些，还得弄清楚了，他们家的私产到底有多少。
    虽说是抄家，可有些事情还是得弄清楚的，不然，对于那些一直被苛待的士兵来说，也是不公平的。
    王祥和安崇明都忙地焦头烂额的，两人都是接连好几天只能睡两三个时辰了。
    这会儿两人都憔悴的很。
    可是也都知道这件案子的重要性，所以，哪个也不敢喊累。
    于向前人还没有押回来，柳承恩这边查实的就已经差不多了。
    囚车的速度，自然是慢的。
    这也是让萧将军十分忧心的。
    如果可以，真地想让于向前直接翻身上马，然后一路骑行。
    可惜了，不可能！
    又解决了一波黑衣人之后，萧将军都要被整地没脾气了。
    看着囚车里的于向前，萧将军一脚踩在了车辕处，“你说说你，到底是得罪了什么人？哦，也不对，应该说是你到底投靠了一个什么主子？这前前后后死了多少人了？你这条命，看来还是真值钱呢。”
    .

 第792章 你们是干什么吃的

    于向前一声不吭，因为一路上的风餐露宿，他现在的状态可以说是相当狼狈。
    一个与赤月国商人勾结的边关将军，就算是没有真的叛国，也足以令人不齿。
    而于向前的眼神阴鸷，却又似乎是透出了几分的死气，让人琢磨不透他到底在想什么。
    萧驸马虽然是瞧不上他，可是想着好歹也曾一起在战场上并肩作战过，不过是几年的光景，这人到底是为何就混成了这个样子？
    将大兴朝堂堂正正的将军不好吗？
    为何非得与赤月国的商人搅在了一起？
    想到公主从京城递过来的消息，萧驸马更不明白这位于将军，到底为何会选择了那位静王爷。
    毕竟，他们看上去可是毫无关联的。
    静王遇刺，很明显是与赤月人有关的，那个歌妓的话已经查实了一大部分。
    这其中，于向前又在里面扮演了什么角色呢？
    萧驸马将他们连连遇袭一事上报，皇上很快就又派了一队人马过来负责保护。
    皇上对于此事的重视，可以说是人尽皆知了。
    再派过来的人手，竟然是从御林军中特意挑选的。
    如此一来，别说是再来几十个杀手了，就算是来几百个，只怕也无法完成任务。
    静王府内，此时亦是有些不同寻常。
    静王因为受伤，脸色较为苍白。
    “现在弄成这个样子，你们说接下来要怎么办？”
    其中一老者道：“殿下莫急，那于向前现在还没有进京，而且依属下之见，若是进京了，咱们才更好对付他。毕竟，那就等于是在咱们的眼皮子底下了。”
    静王大怒道：“可那也是到了父皇的眼皮子底下！那岂是咱们三两句就能说了算的？”
    “殿下息怒，以属下来看，于向前被押解回京，要么被关入刑部，要么就是被押入大理寺。不管是哪里，都有咱们的人手，届时，想法子让他自杀谢罪，并不难。于向前是个聪明人，他虽然被抓了，可是他的家人还有一小部分在外头。而且就算是被抓了，只要咱们再使些手段，总能保住一二的。”
    于向前的儿女以及夫人小妾全都被抓了。
    除了几个已经出嫁的姑娘免于祸事，其它人无一幸免。
    原本有一个养在外头的女人还有儿子，这一回，也直接被皇上给抓了。
    当然，以大兴朝的律法来看，但凡是稚童，都会赦免其死罪，就算是已经成年的家眷，最多也就是流放之刑。
    到时候他们再从中运作，别的不敢多说，保下他的血脉来，送到一个僻远的村子里谋生，还是不成问题的。
    听了这话，静王的呼吸才渐渐地平稳下来。
    仔细想想，老者说的也不错。
    这路上已经不好再动手了。
    而且，那个歌妓刺杀的案子现在还没查清楚呢，他能感觉得到，父皇已经在怀疑他了。
    “殿下，当务之急，不是于向前的事，反倒是那个歌妓，咱们得想法子让她不能再开口了。”
    “她被关地严严实实的，咱们的人根本就接近不了。”
    “那就再想办法。只要是人，总有弱点。若是能让那个歌妓改口，之后再做处置，殿下此次的危机，便可解了。”
    话说地倒是简单，只是他们都已经连着忙碌了几天，也没能找到突破口。
    他们甚至连那个歌妓的面儿都见不到，如何让她改口？
    此时，一个穿着一身灰衣，长相普通的年轻男子道：“殿下，属下有办法让那个歌妓改口，也有办法让她心甘情愿地赴死。”
    静王的眼神一亮，“你说真的？”
    “殿下，属下需要一样东西。”
    “只要事情能办成，需要什么你尽管说！”
    灰衣男子直接附到了静王耳边，低语几句之后，静王脸上竟然俨然已经有了几分的笑意。
    大理寺的监牢，自然不是什么人都能进去的。
    更何况是一个谋害静王殿下的凶手，那就被看管地更加严格了。
    看管监牢的吏目进来，身后还带着一个人，同样是犯了大事的嫌犯，被关到了歌妓旁边的囚牢里。
    被关进来的，是一个看似有些疯颠的婆子，头发披散着，一进来，就嘻嘻地笑个不停，时不时地还大骂着某个负心汉无情无义。
    这些，都没能引起歌妓的注意。
    直到夜半无人时，那疯婆子拿出来了一样东西，嘴里头还神神叨叨的，终于引起了隔壁女子的注意。
    两日后，押解于向前进京的大队人马离京城已不足百里了。
    今日的早朝上，皇上的脸色冷极，而朝中众臣们亦是人人自危，生怕被皇上的怒火所波及。
    “哼！不是说关押地妥妥的？不是说连只苍蝇都飞不进去？结果呢？这犯人前一脚推翻了之前所有的口供，紧跟着就自尽了？你们都是干什么吃的！”
    大理寺卿以及相关属官都跪在大殿下，大气儿都不敢出。
    关键证人兼凶手之一，说没就没了，而且最令人匪夷所思之处是对方竟然在死前还改了口供！
    这下子，整个案子可以说是变得更加地扑朔迷离了。
    皇上发再大的怒火，也没有什么意义了。
    案子就此更是悬念重重了。
    最主要的是，那名歌妓的死已经证实是自尽了。
    此时一些正等着捉静王小辫子的大臣们则是琢磨着，歌妓死了，那个于向前又能活多久呢？
    所以，是不是得想法子在他被人灭口之前，套出一些有用的消息来？
    于府内没有查抄出于向前与其它官员来往的信件。
    一般来说，若是有来往的话，这信件要么被毁掉，要么就是被藏地极其隐秘。
    在于府或者是外宅祖宅等等，都没能发现蛛丝马迹，所以最大的可能，还是在边关。
    萧驸马是个聪明人，押下于向前之后，就将于向前的住处仔细地搜查了一遍，可也只是查出来了一些军费，其它的，并无收获。
    柳承恩心事重重地回了家，因为于向前所贪墨的银两，与目前查抄出来的银两，根本就对不上号！
    他私吞的数额，远远地超过了现在查抄出来的金银数目！
    .

 第793章 断尾求生

    边关五万将士，除了正常的军饷之外，还会有一些其它方面的补贴，比如生活上的、医药上的等等。
    任何朝代，军费都是全国最为庞大的一项支出。
    可是现在，从于家累计查抄到的白银，折合下来也不过三十万两，这对于几年下来贪墨的银两，显然是小数。
    赤月虽然是大兴的属国，可是不代表了边关就常年无战事，人也不会有伤亡了。
    事实上，因为两国交界处，山势险恶，也常常会有一些马匪四处作恶，从而导致了两国商业的发展。
    所以，这种剿匪的事情，一般也都是边关将士们来做的。
    每年多了不说，病死的、战死的再加上了因为在军中受到了虐待而死的普通小兵们，少说也有几百人。
    而这些人，大多数，都不曾上报。
    说通俗些，就是在吃空饷。
    人没了，可是朝廷方面拨下来的银两却不少。
    再加上了清川拿回来的帐簿，让他们又查到了于向前私底下做的一些龌龊事。
    他竟然将一些军备物资，直接变卖，从而获得到了大量的银钱。
    比如说，按例，户部和兵部每年都会给普通的士兵发一些军服、兵器以及隔上几年就要补充一批的被褥。
    清川之所以注意到这一点，还是因为他曾亲入军营，亲眼看到了那些大兵身上明显有些破烂的衣裳。
    之后再细问，这才知道，他们的军服竟然被克扣了一半。
    当然，不是所有的士兵都会被克扣。
    不是于向前嫡系手下的那些兵，都会被克扣。
    还有犯了错的、得罪了上头的等等，都会被克扣。
    最要命的是，于向前竟然还分拨出了一些兵器倒卖到了赤月国。
    当然，他也不傻，没有直接卖给赤月国的官府，而是一些专门从事走镖类的人。
    兵器这方面，他动的还算是少的。
    最主要的，还是倒卖了一些军粮和药材等等。
    总之，就是但凡能置换成银钱的东西，他是一样没放过。
    也正是因为如此，所以户部在审核那些帐目的时候，才会格外地费功夫。
    十几个人，核对了好几天，才算完成。
    当结果送到了皇上跟前时，柳承恩也是心里头发毛的。
    因为这个数额实在是太庞大了。
    很明显，这些银子的去向问题，将是接下来重点要查的。
    皇上阴着脸沉默不语。
    所有人都知道，皇上越是如此，就说明了他越是震怒。
    清川被皇上叫过来回话。
    “将你在军营的所见所闻都一一细述，不得有丝毫隐瞒。”
    “是，皇上。”
    清川垂着头，开始说着一些军营里的事，提到了那些底层的大兵们吃着杂粮的黑窝头，而且还是一天两顿的时候，语气中也不自觉地带了几分的同情。
    又提到了平时的训练，好多士兵竟然根本就没有兵器，用的还是自制的木剑或者是棍子。
    张阁老等人听着，个个都为于向前捏了一把汗。
    不管这案子后续还会有何等的真相，于向前是绝对活不成了。
    而且，想要保他的家人，似乎也是有着极大的困难。
    于向前的所做所为，不仅仅是触动到了皇上的底线，更是会激起民愤的。
    若是处置不当，此事一旦公开，再被有心人利用，极有可能会引起军中哗变，这可不是闹着玩儿的。
    因为皇上说要事无具细，所以清川说地很慢，中间偶尔还会停下来再仔细地想一想，这一说，就说了一盏茶的功夫。
    “皇上，微臣接触到的，大概就是这么多了。”
    “嗯，你做的很好。先下去吧。”
    后续的事情，皇上没打算让清川参与。
    还是个孩子呢。
    再说了，自己这次重用了清川，肃王府那边又开始坐不住了，也不知道那个女人是怎么想的，都这个年纪了，也不知道安安份份地待着，真想着让他下旨废了她王妃的封号不成？
    “皇上，于向前所犯之案着实骇人。此事若是不能彻查，只怕是难以给军中数万将士们一个交待呀。”
    身为边关将士，那本来就等于是把脑袋别在了裤腰带上，随时都有可能没命的。
    就算是他们运气好，去了较为和平的地方，可还得参与剿匪。
    再说了，赤月国虽然臣服了，不代表他们国内的百姓们就都听话。
    总会有一些没有眼色的人会撞过来。
    边关将士不易，而于向前又做出了这等事，自然是不能轻易地揭过。
    只是，这大笔的银两不翼而飞，那是绝对不成的。
    想着于向前即将抵达京城，皇上的一颗心瞬间就冷了下来。
    能让于向前这样级别的官员做出这等违背良心之事的，除了他的几位皇子之外，他实在是想不出还有谁能有这样的本事。
    “张阁老，此次于向前的事，还得请你多费心了。无论如何，这背后之人一定要给朕查出来！还有，已经死了一个歌妓了，朕不想再看到一个边关大将莫名其妙地死在了牢里。”
    “微臣遵旨。”
    有了张阁老的介入，这个案子可以说是已经上升了一个高度。
    张阁老介入，那就等于是皇上在随时随地地盯着。
    谁要是再敢乱动手脚，那就等着送命吧。
    静王府得到消息后，人也是迅速地萎靡了下去。
    刚刚解决了一个歌妓，原以为自己也算是逆风翻盘了。
    哪知道，这于向前人还没有到京城，就已经引来了父皇这么高的关注度。
    若是真地被张阁老审问下去，也不知道自己这个亲王的爵位还能不能保得住。
    “殿下，如今最要紧的，还是那些钱财。”
    静王回神，目光灼灼地盯着眼前的这个年轻人，“上次的事情你做的很好，这次也一定要帮我，无论如何，不能让于向前开口出卖本王！”
    “殿下莫要心急，您和于向前从无关系，您未曾去过边关，而于将军也是几年未曾回过京，就算是有联系，那也是周兴与他有联系，若是追查这些钱财的来路，自然也是当去查他周兴的家。”
    静王眼睛一亮，随后又迅速地暗了下去……
    .

 第794章 烧钱

    周兴是他的得力帮手，也是兵部侍郎。
    若是他被查处，那也就等于是断了自己的一条臂膀。
    可是眼下这种情况，他似乎也只能是断尾求生了。
    “就不能再想想别的办法？”
    灰衣男子摇头道：“殿下，此事已经惊动了内阁，而且皇上亲自指派了张阁老去查，您觉得我们还能再有机会杀了于向前吗？”
    上次歌妓自杀的事情，直接导致了大理寺加派了人手来看守牢房，而且重要的犯人，也都是单独关到了秘密囚室。
    像于向前这样的，不用想，那肯定不是寻常人能接触得到的。
    所以，现在就要做好最坏的打算了。
    “朝中人人都知道周兴是我的人，一旦他出了事，也难保不会让父皇怀疑到我头上。”
    “怀疑又如何？殿下，只要没有证据，皇上就不会太为难您。反过来说，也正是因为没有证据，所以，只要您咬死了对此事不知情，那任凭谁也没有办法来指责您。”
    静王的心情仍然是有些忐忑。
    这样的事情，总归不是什么能让人高兴得起来的。
    “殿下，此事若是运作好了，至少可以保您一身清白，就算是皇上暂时不会重用您，可是至少不会将这巨大的怒火施加在您身上。况且，安王殿下之前可是得罪了天下学子，一时半会儿，他的口碑不可能好转。就算是此时您出了事，安王殿下那里也讨不到好处。”
    这么一想，静王的心又定了下来。
    是呀，最有实力和他竞争的，也就是安王了。
    如今安王失势，而且谢贵妃也被贬成了柔妃，若是安王再行差一步，那就可以说是作死了。
    “也罢，你去安排吧。”
    “是，殿下。”
    另一边，柳承恩则是在家中愁眉不展。
    屋内四名主人则是互相看了几眼，谁也不曾急着说话。
    “大哥，可是遇上了什么难事？”
    “二弟，如今朝中几位皇子争斗地太过厉害。安王被贬，说到底还是与我有几分的关系，原本我也担心会被谢家报复，只是没想到，皇上盛怒之下又贬了谢贵妃，如此，才换来了谢家暂时的安分。可谢家枝繁叶茂，我总觉得此事不会就此罢休。”
    “大哥是担心安王会派人来报复？”
    “报复是一定的，只不过是明是暗罢了。安王如今被禁足，一时半会儿倒是出不来。我不怕他在朝堂上动手脚，只是担心他会对咱们的家人不利。”
    “大哥的意思我明白。”柳七郎点点头，转头道：“疏影，你最近还是少出门的好，正好因为太后过世，这京中的宴会也基本上没有，也算是能让咱们暂时地清静一阵子。”
    关疏影点点头，“是，阿嫂前些日子也跟我说了，我们最近都没怎么出去过。只是咱们二宝还是要去江家的学堂读书的，三宝和四宝年纪小，倒是没什么，只是偶尔也会闹着要上街。”
    苏锦绣轻叹了一声道：“总是避着，这也不是什么好法子。四郎，久叔之前说有一批护院训练地差不多了，可以让人进府了。你看？”
    “如此甚好！”
    柳承恩点点头，府里多些人手，总归是好的。
    虽然他不是一个喜欢铺张浪费的人，可是事关家人的性命安全，还是应该要重视的。
    “大哥，咱们府里头如今的护院也不少了呀。”
    柳七郎急忙开口，主要也是担心再有人借着他们家下人逾制来发难。
    “二弟不用担心，我如今是太子少师，虽然还没有太子呢，可我这个职位却不是空的。府里头再多养一些护院，也是再正常不过的。”
    柳七郎愣了愣，想着倒也有理。
    朝中对于官员家中养多少的家丁奴仆都是有着明文规定的。
    不过，也有一些世家大族会超出这个规定，一般也不会有人说什么。
    谁会闲着没事儿去查人家养了多少下人？
    而柳府的下人其实不算多，他们家中的总人数不少，可是大部分都是护院。
    当然，这些护院偶尔也会担一担普通家丁的活儿。
    主要是工钱给地不低，还没有什么麻烦事，所以自然就比较乐意弄个兼职了。
    “妞妞这几日回来吗？”
    “应该会和久叔一起回来。”
    “妞妞的儿子今年几岁了？我听说也是天生神力，既然她回来，干脆让她儿子也陪在二宝身边，别的不说，有他跟着，定然不会有人欺负二宝。”
    柳七郎一听，倒是乐了，还没说话呢，身边的关疏影先开口了。
    “多谢大哥惦记了。其实，多派几个下人跟着也是可以的。毕竟是京城，而且青天白日的，安王府的胆子再大，也不可能明抢吧？”
    苏锦绣的眼神暗了一下，“这也说不准，你忘了之前咱们家的安安就被人给强掳过？”
    柳七郎原本觉得没必要的，现在听阿嫂这么一说，又觉得应该多注意一些了。
    “那就这样，回头我再去一趟苏府，跟大哥二哥那边也说一声，大家都小心一些。”
    苏锦绣点点头，“也好，明日我去林府和高府都走一趟，多戒备一些，总归是出不了什么岔子的。”
    其实，有些话柳承恩没说地太明白，可大家心里都有数。
    得罪安王也不是一天两天了，为什么现在才突然重视起这府里的安全了？
    主要就是担心这太子争夺战过于激烈，谁知道哪天会不会突然就被人给打到了家门口？
    历朝历代，这皇子争斗而杀害朝臣家眷的事情，可是都不少见。
    柳承恩也正是基于了这方面的考虑，所以这两年一直都在让苏久帮着训练人手。
    一方面是武功上要过硬，另一点就是一定要忠心。
    养着这么一大批的护院，也可以说是私人的保镖了，花钱那是绝对的。
    这就跟朝廷养着一支军队是一个道理。
    都是烧钱！
    苏锦绣突然提了一句，“久叔说这次有几个女娃子被教的不错，我让他一并带来，到时候弟妹挑一个带在身边，特别是出门的话，一定让她时时跟着。再给莲姐儿和小四都各送一个过去，希望用不上，只盼个心安。”
    .

 第795章 怕是要不太平了

    苏久这两年一直在暗中帮着训练人手，如今不算庄子里正在训练的人，柳府已经有近百名的护院了。
    当然，这些护院平时也不是都露面的，而是被柳承恩分成了三班，然后日夜不休地护卫柳府。
    每班只负责当差四个时辰，然后四天就一倒班，但凡是当差的人员，一律不许饮酒，更不许随意外出。
    白天若是府中主人需要外出，那么这批护院就会分出六到十个人手来负责沿途护卫，若是没有外出，那就只需要负责府宅的安全就好。
    乍一听，近百人，感觉不少了。
    可是实际上一分了班，这白天来柳府串门子的人，也看不到多少护院。
    毕竟有一部分护院是直接穿了家丁的衣裳的。
    再加上是分了三班的，所以不会出现大量人头拥挤的情况。
    现在留在柳府的，都是身手好且忠心于柳府的，因为苏久一直在庄子上帮着训练人手，所以如今这柳府的护院的头头就是福妞的相公夏卫。
    夏卫是之前在北安州的时候，被柳承恩救起来的一个镖师。
    说起来也是他自己倒霉，全家人都拿他当吸血鬼，恨不能将他身上的每一块儿肉都给撕下来吃干净了。
    再后来出镖时又被身边的人出卖，险些死在了贼人的刀下。
    若不是被外出查看民情的柳承恩救下，早就成了孤魂野鬼了。
    自那之后，夏卫便一直跟在柳承恩身边，少言寡语地当了一个护卫。
    夏卫被救之后，也曾回到了自己的老家去看一看，结果，发现得知了自己身死的消息，一家人竟然是从老到幼，没有一个是真正伤心的。
    甚至还十分高兴地接过了镖局给的二十两的卖命钱，然后一家子商量着要买什么地或者是割多少肉吃。
    看到这里的时候，夏卫整个人都是傻的。
    最后是怎么回去的，都不知道。
    再后来，他就做了一名护卫，时间久了，就和福妞有了感情。
    别以为妞妞脑子简单，就好骗了。
    这几年她被苏锦绣带在身边，可没少教她。
    最终，苏久考验过他之后，提出来让他入赘，夏卫倒也没有犹豫，反正他家已经不要他了，当他死了，既然如此，那以后就当上门女婿也没什么不好的。
    而和妞妞成亲后到现在，妞妞已经给他生了一儿一女，都姓苏。
    夏卫不管别人说什么，对他而言，自己还能跟个正常人一样地过日子，就已经是太过于侥幸了。
    这辈子，他也不求别的了，只求妻儿安好，他这后半生也算是没白活。
    夏卫如今的月钱可以说是一众护卫里头最高的。
    他的妻子福妞不管是以前陪在夫人身边时，还是后来生孩子照顾孩子时，每个月都能拿到一份儿月钱，而且还是比照当初的小姐的份例来拿的。
    直到现在，福妞仍然是有月钱拿的。
    以前府里的人都唤她福小姐，后来就改口唤她苏夫人了。
    在柳府，能被称唤外姓夫人的，估计也就只有一个福妞了。
    “妞妞，孩子也不小了，要送去私塾读书的，知道你舍不得，可是他若是不读书，以后就不能考状元了，你难道不想当状元的娘了？”
    福妞还是很好哄的，“那就听姐姐的，送去读书。”
    夏卫挑眉，没想到自己费尽心思折腾了一个多月，竟是没有夫人一句话管用。
    啧，真是服了。
    “夏管事，久叔带过来的这些人，就要劳烦你去安顿了。另外，老爷说等他下朝回来找你有事，你记得别出去。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣又看过了几个女娃，果然身手都不错，虽然比不上妞妞，可是比之普通的丫环，已经是好了太多。
    “不错，这几个人我就都安置了。久叔，这两年辛苦你了。”
    苏久笑笑道：“夫人客气了。我拿着柳府的月钱，为柳府做事也是应该的。”
    如今的苏久可不再是当初在苏方村的那个普通猎户了。
    他现在也是小有身家的人了。
    而且几年前就在苏锦绣的帮衬下在外城买下了一处宅院，虽然不怎么回去，可好歹也算是自己置办的家业，以后哪怕是给小孙孙，也是一份儿家当，至少有自己的家了。
    而且夏卫每天不当值的时候，就会回到那处小院子里，福妞和孩子大多数时候也是住在那里的。
    苏久心疼自己的女儿，也知道她心智不成熟，便买了两个死契的仆妇在家中照看，既能帮着照顾孩子，也能让福妞不操心衣食上的事。
    福妞每个月起码有半个月都是住在了柳府的。
    一来是苏锦绣不放心她一人住在外头，二来，也是跟她多年的情份了，知道她心智弱，自然就想着多照顾一些。
    柳承恩下衙后一进府门，就看到了候在那里的夏卫。
    一路将人带到了书房。
    “京城怕是要不太平了，久叔不是又带了一些人手过来嘛，我想着你将这些人手再调分出一些来，尽量少在人前露脸。”
    “老爷的意思是要安排他们做成暗卫？”
    柳承恩摆手，“那倒不至于。就是先不要让别人知道咱们府里头增添了人手，免得再让人有了对应之策。”
    “是，小的明白了。”
    “我与夫人商量过了，近期外城不太平，就让福妞和孩子先住在府里，等外头的几个案子查明之后再说。”
    “多谢老爷了。”
    夏卫知道外城的事，听说是死了几个人，而且是被贼人一刀毙命，显然是专门做这行的。
    原本就想着多回家看看，如今都住在了柳府，倒也安全。
    “你找几个可靠的手下，去查一查静王府的一位幕僚，可能有些困难，因为我也不曾见过这个人，只知道年纪不大，而且常年穿一身灰色的衣裳。哦，还有，此人脸上覆有面具，若非是极其相熟之人，那便有可能是脸上受了伤。”
    “是，属下即刻去办。”
    柳承恩之所以想着去查这个人，主要还是觉得那个歌妓之死实在是太过蹊跷。
    绝对不是巧合！
    他担心若是不弄清楚这个人的来路，于向前那里也保不住。
    .

 第796章 灰衣男子

    柳承恩一再地叮嘱夏卫，派出去的人不仅要可靠，更要注意隐匿，哪怕是把人跟丢了，也不能被人发现。
    柳承恩目前掌握到的消息，那个灰衣男子应该就是个普通的文弱书生，不过他身边也是跟着两个人，而且是寸步不离。
    所以，柳承恩其实也担心会不会打草惊蛇。
    可是他现在也没有别的办法了，只能冒险一试。
    若是真地能查出来，倒是可以让他们这边多一些底气，若是查不出来，那就先慢慢地坠着，无论如何不能暴露了。
    柳承恩甚至想着，可以直接安排人住到那个灰衣男子的府宅附近去。
    不能直接做邻居，太刻意了。
    而且对方也最容易戒备，指不定什么时候就会将人给查个底儿掉了。
    最好的法子，是不能离地太远，也不能太近。
    柳承恩又借着一次出城办差的机会，到庄子上去寻苏久了。
    看了看这些人的训练进度和成果之后，单独将苏久叫了出来。
    “久叔，去岁西川地动，有大批的孤儿无家可归，今年开春后，我差人去了一趟，在当地收留了一些孩子，可能这几日就会带着他们过来，到时候还要麻烦你了。”
    “老爷客气了，还是要照以前的法子训练吗？”
    “嗯。体能是最重要的。另外一些打杀技巧，就得看久叔的了。这些孩子都是先经过筛选的，算是身强体壮，年纪大的也有十三四了，最小的才六七岁，久叔要多费心了。”
    “这不是问题。”
    苏久知道柳承恩在担心什么，他虽然只是一介莽夫，可是这些年在京城住着，多少也能知道一些个消息。
    安王和静王先后出事，皇上年纪又是越来越大，这分明就是皇子们争夺太子之位的先兆了。
    “老爷可是担心会有兵变？”
    柳承恩皱眉，压低了声音，“兵变倒应该不至于。只是我担心有人会借机在内城生事。往年也曾出过类似的事件，有些命官的家眷被囚，从而不得不受制于人。”
    “我明白的。这几年我给苏家那边也送了不少人过去。现在苏府里头的护院少说也得有大几十口子了。可还要接着往那边送人？”
    “送。苏府离着柳府不远，若真有个什么动静，还能首尾呼应一下。不过，目前苏二哥的官职并不算是紧要，被人针对的可能性不高，真要是有人出手，也极有可能是奔着他的家财去的。”
    “我明白了。我这里会加大训练力度，人手方面目前不用担心，都是一些能干的汉子。甚至有些是从军中退下来的，到这里也只是经过一些简单的操练就成。”
    苏久这里训练的人手分了两部分，一部分就是完全的白纸一样的年轻小伙子们，庄稼汉子，有一把的力气，训练上大半年甚至是一年之后，也就可以担当起护院一职了。
    还有一部分，则是退下来的老兵，或者是一些镖师类的，当然，这其中也有一些是从牢里头被放出来，寻不着差事，也无家可归的汉子。
    总之，只要是人品无瑕的，柳承恩都不介意用。
    而且他招来的人都不是从一个渠道进来的，所以也不必担心他们会抱团然后对主家不利。
    这其中，还有一部分是跟柳府签了死契的，就好比即将从西川送过来的这些孤儿，也都是签了死契的。
    不是柳承恩小心眼儿，实在是养成一个合格的护卫，实在是太烧银子了。
    而且这些人担负着他的家人的性命安全，绝对不能出一丝的差错。
    所以，能在主子跟前近身护卫的，基本上都是签了死契的人。
    当然，因为签了死契，他们的待遇也与其它人不同。
    月钱更高，分到的住房也更好。
    这一点，倒是与其它人家反过来了。
    柳承恩又去看了一遍庄子里早就挖好的地下室。
    这是柳承恩早几年就已经安排好的，主要也是为了以防万一。
    不管是储存一些粮食，还是藏人，若真地是用上了，那绝对是救命的宝地了。
    至于柳府和苏府这一类的官宅，自然是都没有地下室的。
    除非是私宅，否则，没有哪一个敢在官宅里头动这等心思的。
    因为官宅是朝廷所有，以后他不当官了，或者是被贬地太低了，又或者是升地更高了，可能就要换宅子。
    到时候万一发现了这等地方，那可就浑身是嘴都说不清了。
    不过，柳府倒是有一间极大的地下室，那是专门用来做冰室的，年年都会在里面储存大批的冰块，然后等到了夏季时再用。
    除了这个，就没了。
    “四哥，原来你在这里，让我好找呀！”
    柳承恩回身，正好看到柳六郎擦着汗寻过来。
    苏久这边得了令，便直接退下了。
    “四哥，你之前说要往府里头送粮食？”
    “嗯，看着比平时多送一倍的量吧。”
    “四哥府上可是添人了？这一下子送这么多？”
    “嗯，有些用处。记住了，下个月还是按照多一倍的量来送。”
    “知道了，四哥。”
    柳六郎是个心眼儿实的，知道有些事情自己也看不懂，问了估计也听不明白，干脆就不问了。
    “帮我选一家子人，人口不能太多，五六口是最合适的，家中不能有老人，不要太吵闹的。”
    “这个好办，我一会儿去工坊里找。”
    “嗯，找到之后先带来见我，我有要紧事安排他们去办。”
    柳六郎立马应下，“放心吧，我即刻便去。”
    两天后，城西的一栋看起来再平常不过的宅院里住进了一家五口，男的在外城一家小饭馆里头做工，女的在家做绣活，上头的老太太帮着带孩子，老头子则是在家做木匠活。
    灰衣男子这日到了家门口，扭头看了一眼不远处的烟囱，“那家的宅子卖出去了？”
    “是租的。小的已经打听过了，一家子人原是在村子里讨生活的，跟族人闹了些别扭，就搬到城里来了，估计住不长。”
    灰衣男子又多看了一会儿，“隔壁的宅子没租出去？”
    “他们那天也看了房子，说是闲院子小了些，那家的老头要做木工活，院子小了不方便。”
    .

 第797章 善待你的家人

    于向前被关进了大理寺，严加看守，这次别说是送个囚犯进去了，就连最外围的守卫都进不去里面。
    大理寺卿也不傻，已经死了一个歌妓了，若是再死一个于向前，那他的仕途也就真地到头了。
    这日，大理寺卿散朝后，找了个借口将柳承恩给拐到了一旁。
    “柳大人，你可得帮帮我呀！那于向前被关进来之后，那是一问三不知呀，我这头都要大了。你说这可怎么办？若是不能在限期内结案，那我这官位不保呀！”
    “大人不必烦忧，这案子不管你能不能审出来，皇上那里你都不好交待呀。”
    这话说地太狠了。
    大理寺卿只觉得脖子上的汗毛都要竖起来了。
    “还请柳大人救救我呀！”
    柳承恩左右看看，“大人，这里可不是说话的地方呀。”
    “走走走，我请你喝茶！”
    柳承恩也知道这个案子的确是太大了。
    大理寺卿有所纠结也是再正常不过。
    其实不管是谁来审，心里头都有数了。
    能让于向前这样的一品大将军做出这种事来的，除了皇亲之外，不做他想。
    可问题是，现在就是不知道具体的是哪一位。
    当然，若是再算了之前出的事，静王是幕后主使的可能性更大一些。
    可是谁能明白皇上的心思呢？
    不管怎么样，这静王都是皇上的亲子，皇上能乐意让臣子查出他儿子与武将勾结的事？
    真查明了，皇上的怒火该往哪儿发？
    而且皇上在位多年，大多数的臣子们也都熟悉了皇上的处事方法，他就算是再狠，也不会对自己的亲儿子动杀手。
    那么问题来了，帝王的怒火，最终由谁来承受？
    于向前自然是不必多说，死无葬身之地那是必然的。
    可是查明此案的官员呢？
    能有好果子吃吗？
    这等于就是当着群臣的面儿，把皇族的遮羞布给揭了，皇上能乐意？
    所以，大理寺卿才会这么着急了。
    柳承恩之所以劝慰他不必担忧，主要也是想着不管那位幕后主使是何人，定然是早早地做好了断尾求生的准备。
    只是，目前就要看对方推出来的，到底是哪一位了。
    于向前被押入大狱的第五天，大理寺卿这里总算是有发现了。
    “皇上，于向前拒不开口，微臣没有办法，只好派人去暗查了他府中的仆人，最终追踪到了周府，哦，就是周兴周侍郎的家中。至于后续如何，还请皇上示下。”
    周兴？
    皇上的眼神闪了闪，“他是当初静王提拔上来的吧？”
    “回皇上，当初周兴任兵部侍郎，的确是由静王殿下举荐的，不过，目前微臣并没有发现此案与静王殿下有什么关系。”
    大理寺卿这会儿也是战战兢兢的。
    幸亏那天去找了柳承恩，要不然，他真是怎么死的都不知道。
    果然，皇上的语气虽然冷，但显然是没有对他动怒的迹象。
    “你既是大理寺卿，此案朕也亲指了你去查明，那就放心大胆地去查，不必有所顾虑！”
    “是，微臣遵旨。”
    几乎是同一时间，德妃带着她的亲孙孙给皇上送补汤来了。
    皇上听了内侍的禀报，却是久久未语。
    德宝看出皇上心情不佳，可是想着外头还有一位德妃候着呢，不得不小声地又提醒了一句。
    “让她进来吧。”
    “是，皇上。”
    德妃端了补汤进来，而已经长到了十岁的皇孙则是给皇上磕头请安。
    看到这个亲孙子，皇上的心情果然是好了许多。
    无论如何，都是自己的血脉呀。
    “德妃这些日子照顾这些孩子们也辛苦了，朕看静王府如今还算是安宁，得空了，便将他们送回去吧，你也好好歇歇。”
    “是，皇上。这几个孩子都是要叫臣妾一声祖母的，臣妾看到他们就心里欢喜，倒不觉得辛苦。”
    “你是不觉得辛苦，只是朕听说你这几日一直睡不安宁，若是能静心，尽量还是不要用药。”
    “是，臣妾多谢皇上关心。”
    德妃看着皇上用了补汤，眼神微闪了几下，脸上的笑容也有几分的僵硬。
    当初皇上是心疼静王府一下子没有了主母，这才下令将几个皇孙皇孙女接到宫里头来。
    如今又下令让她送回去，也不知道是不是对静王太失望了。
    无论如何，皇上如今对她的态度还是不错的，只要自己不主动来踩皇上的底线，那应该就不会有问题。
    又三日后，于向前贪墨军饷并且虐待前线士兵的案子被落实，周兴伙同于向前私吞军饷，一并被判了斩刑。
    周兴不想喊冤吗？
    想！
    可他不敢！
    一来当初的信件的确是他与于向前来往的，而且上面也的确是并未提及静王殿下，就算是有提及的，那些信件也都被销毁了。
    二来，他虽然要死了，可是他的家人还在，就算是为了自己的儿孙，他也不能把静王殿下给供出来。
    至少，他们周家还能有血脉留存下来。
    于向前也同样如此。
    二人所顾忌的，无非都是家人。
    静王殿下对于他们二人的识趣，还是十分满意的。
    案子判定之后，大理寺对于于向前和周兴的关押也就不再那么谨慎了。
    灰子男子寻了个机会，进入了牢房。
    “于将军不必担忧，您的家人虽然是判了流放，可是主子已经安排人打点好了一切。就算是到了苦寒之地，也有足够的银两度日，相信假以时日，他们还会再次重返京城，于家人也会再有锦绣前程的。”
    沉默多日的于向前终于开口了，“如果可以，我倒是宁愿他们一辈子不要再回京城。”
    灰衣男子沉默片刻，“好，只要是于将军所愿，我必鼎力相助。”
    于向前这才拿正眼看他，一脸不解道：“你为何如此帮我？”
    “于将军是大英雄，不管大理寺如何宣判，在我心中您都是曾立下赫赫战功的大将军。您也是为了主子尽忠，所以善待您的家人，了却您的心愿，也是我份内之事。”
    这话听着让人心头一暖。
    于向前的眼神终于松动下来，“多谢。”
    .

 第798章 武安郡王

    灰衣男子微微一笑，随着他面部的动作，那个面具也跟着动了动。
    也就是那么一瞬间，于向前觉得眼前这个男人似乎是有些眼熟。
    不太可能吧！
    或许是错觉！
    “于向前，五年前的那样东西，你藏在了什么地方？”
    于向前的瞳孔猛地一缩，刹那间就仿佛是听到了什么可怕的诅咒一般，竟然连退了两步。
    “你不必担心，我不会害你。这样东西是主子要的，只要你将东西交出来，你的家人就会得到善待，不仅如此，日后主子登基为帝，还会为你平反，再给你们于家赐下一个侯爵的赏。不管怎么算，你都不亏。”
    于向前没说话，紧紧地抿着唇，眼睛一动不动地盯着眼前这个人，似乎是在分析着刚刚那番话的真假。
    “你的时间不多了，你可以好好想清楚。”
    “你怎么知道那样东西在我这里？”
    灰衣男子摇头道：“我不知道，是主子知道了。若非是因为不合适，主子定然会亲自过来。于将军，主子是什么脾性，想必你很清楚的。”
    于向前又沉默了一会儿，最终放弃了抵抗，然后示意他靠近，缓缓地吐出了一个名字。
    灰衣男子的眼神暗了暗，他就知道，那么重要的东西，于向前不可能藏在家中。
    果然，他所料不差。
    一个时辰之后，灰衣男子坐在自己宅院的堂屋里，手上已然多了一枚有些古朴的铁环。
    再细看，分明就是一枚打造地颇为精致的令牌。
    “主子，东西已经到手了，咱们是否离开京城？”
    灰衣男子勾唇笑笑，“不急。总得给静王和安王都送上一份大礼才好。”
    “主子英明。如今这两位胜算最大的皇子已然都开始倒霉了，那依主子之见，咱们接下来？”
    “扶持那个废物小八，大兴朝的帝王越是无能，那对咱们就越有利。”
    “是，主子英明。”
    于向前的案子结了之后，朝堂上总算是平静了一阵子。
    之前个个都是提心吊胆的，就怕再被于向前的案子给牵连了。
    如今结案了，该杀的杀了，该流放的也流放了，那一切也就成定局了。
    目前没有被波及的，应该也就算是安全了。
    静王的伤势也已经无碍了，而他本人更是进宫向皇上请罪，直言自己当初识人不清，没想到这个周兴竟然是个巨鳄。
    对此，皇上也只是给予了极为冷淡的回应。
    对静王来说，唯一值得安慰的，就是皇上没有禁他的足，而且也放出话来，让他下个月便继续入朝议事。
    总之，这种情况，可比那个倒霉的安王要好太多了。
    柳承恩这边却不敢有半分的懈怠，总觉得京城的这份平静只是暂时的。
    安王不可能坐以待毙，若是再找不到翻身的机会，只怕就真地会武力相抗了。
    柳承恩虽然没有投靠静王，可他也是当初使得安王声名尽毁的诱因之一。
    所以，安王若是真地想要发兵，那必然不会放过他的。
    如今柳府的护院虽说不少，可若是真地一旦出事，这些人最多也就只能是拖一拖时间罢了。
    柳承恩不是没想过干脆把人送走，可是一旦真地送走了，那就意味着更不容易掌控事情的走向。
    况且，在京城，好歹还有五城兵马司镇着，若是到了乡下，只怕会更容易被人针对。
    柳承恩思来想去也没有什么好办法，只能盼着这两位能消停一些，千万不要急着闹事。
    这次的事情，清川立下了大功，皇上大手一挥，直接破格先册封了他为武安郡王。
    身为郡王，那就必然是要有郡王府了。
    而且清川是皇族，再加上了有郡王的爵位，就意味着他是可以有一定数额的府兵的。
    是真正的那种配备了各种兵器的府兵，而不是普通官员家的护院打手。
    清川的郡王府是一位前任的老王爷的宅子，因为犯了事儿，所以一家子死的死，流放的流放，宅子空出来，便直接由工部再修整一番，直接归清川了。
    清川被册封为郡王，最为震惊的，便是肃王和肃王妃了。
    谁能想到，皇上竟然会为了他而破例！
    大兴一般男子都是要行了冠礼之后，才会被册封爵位或者是正式袭爵。
    可是这个李清川，如今不过才十五岁的年纪，就已经成为了郡王爷。
    而且还是有实权的那一种。
    皇上直接让他进了五城兵马司，掌管东城这一带的治安了。
    正巧，柳府和苏府，也都在东城。
    莫名的，柳承恩就觉得皇上是在安他的心呢。
    哪怕是清川立了再大的功，如今毕竟只是一个小小的少年，走马上任的头一天，苏锦绣那是叮嘱了一遍又一遍。
    “我可是打听过了，东城兵马司里头的几个小头头，都是些二世祖，纨绔败家。你可千万不能跟他们学，可是话又说回来，你也不能跟人家把关系闹地太僵了。你虽然是郡王爷，可你才刚刚上任，不能让人家觉得你太傲气了，知道吗？”
    清川十分乖觉地点点头，“知道了，师娘。”
    “还有呀，你今儿是头一天去，按规矩，晌午当值是不能饮酒的，甚至是都不能离开你们的府衙，我让苏孝交待下去了，雅宝楼会送上两桌上等的席面过去，除了酒，什么都齐了。”
    清川的眉眼闪了闪，“师娘，不用这么麻烦的。”
    “怎么不用了？今儿可是你的大日子，绝对不能马虎大意了。对了，我让人给你备了一些荷包，里面都是些碎银子，分了三种，你自己掂量着办，一个颜色就是一种打赏额，别让人家说你这个郡王爷小气。”
    清川咧嘴笑了笑，他被任命为东城指挥使到现在也有两天了，昨天父王将他叫出去训了一番话，然后又给了他一些银两。
    不过，到底是男人，做事不可能如同女子这般地仔细。
    “谢谢师娘。”
    “行了，我家川宝真精神，这个子都这么高了，以后师娘再想摸你的头都够不着了。”
    清川立马弯腰低头，“师娘随便摸！”
    .

 第799章 都想要塞人进来

    苏锦绣对清川是真的上心，把一切都安排地妥妥的。
    晌午该用饭了，果然就看到雅宝楼的马车到了，然后一个接一个的食盒被提进了衙门里头。
    “这新来的郡王爷真不错呀，没想到年纪不大，倒也懂得人情事故。”
    “你懂什么？人家年纪虽然小，可是自幼是长在了柳大人身边的，而且雅宝楼的菜呀！你不会不知道这家酒楼是柳家的产业？”
    “我去，敢情柳大人是把当亲儿子疼了？”
    “听说最疼他的还是柳夫人，柳大人对这位郡王爷严苛的很，以前还被柳大人打过手心呢。”
    底下的人议论纷纷，无论如何，总归是能吃上顿好的。
    这里头的几个小头头，出身都不低，自然是不差这点儿饭钱。
    可问题是有人请，而且还是他们的顶头上司请，这自然就不一样了。
    就连底下的那些个小兵小厮们，都跟着受益，得了银钱可以自己到外头吃好的，只有一条，不许饮酒。
    总体而言，清川新官上任的第一天，一切平稳。
    晚上，苏锦绣亲手给他煲了汤，“川宝呀，你要记得你手底下的人虽然纨绔，可是个个背景不简单的，就算是他们犯了错，处罚的时候也不能太直接了，多少得给他们留几分面子的。这京城的人际关系，那是一重套一套的，复杂着呢。”
    清川一边喝汤，一边点头。
    一旁的柳承恩瞅瞅这个，再看看那个，只觉得端在手里头的汤也不香了。
    “川宝，遇到什么难处了，就去找你父王，他虽然不跟你住一起，可心里头还是记挂着你的。不过他们男人都想地简单，而且也粗心大意的，若是一些生活上的事，记得跟师娘说。”
    “知道了，师娘。”
    艾宝坐在他的对面，撇撇嘴，一脸酸酸的样子，“阿娘，自打清川哥哥回来之后，你眼里头就只有他了。到底还有没有我这个女儿呀？”
    三宝看看左边，再看看右边，然后吧唧喝了一口汤，也跟着学道：“有没有我这个儿子呀？”
    四宝吸溜了一口汤，也跟着学了起来，“有没有呀？”
    四宝年纪还小，话还说不利索，太长的句子还说不来。
    等他这话音一落，顿时所有人都跟着暴笑了起来。
    清川亲手给艾宝剥了颗虾，“艾宝可是咱们家的小乖宝呢，漂亮可爱又聪明，快吃吧。”
    有些小傲娇的艾宝被哄地心里头舒服了，哼了一声，心安理得地吃了虾仁。
    关疏影则是笑地上气不接下气的，好一会儿才能说出话来，“太可乐了，这几个孩子凑在一起，那就跟唱大戏似的。”
    清川的眉眼间也俱是笑意，而柳承恩则是和七郎对视一眼，两人同时默默地摇摇头，眼底也都是无奈且宠溺的笑。
    “好了，快些吃饭吧。就你起的头，看看把两个弟弟都要教坏了。”
    “阿娘又冤枉我！”
    清川笑着帮她剔了鱼刺，再夹过去，“快吃吧。师娘若是生气了，谁也护不住你。”
    虽然艾宝在家里头是团宠，可真要是把师娘给惹急了，那老师一定是站在了师娘那边的。
    一起生活这么多年了，老师是个什么样的属性，他可是很清楚了。
    不说妻奴，那也算是差不多了。
    “好了，快吃吧，一会儿清川跟我去书房一趟。”
    “是，老师。”
    柳七郎也没能偷懒，一并被叫过去了。
    “皇上让你进五城兵马司，其实也是看中你。毕竟你现在年纪太小，若是许你其它的职位，只恐压不住人。”
    “老师放心，我都明白的。”
    柳承恩点点头，知道清川聪慧，便没有再在这方面多费唇舌。
    “你师娘给你做的那些安排，我也都听说了。旁的倒是罢了，只是皇上新赏赐给你的郡王府，还得有人打理，你是如何想的？”
    “回老师，我想让师娘先帮我看着置办一些东西，另外，我父王也给了我一些银两，可以置办家用。他还给我派了一些人手过来，可是我不太想用。”
    柳承恩皱眉，一旁的柳七郎则是不赞同道：“那是你的父王，不管你们之间是否有什么误会，他待你的心思是没错的。他给你拨过来的人手，你不能都不收。”
    柳承恩点点头，也是这个意思，“若是瞧着实在不顺眼的，也可以退回去。”
    清川明白了，便想着争取一下，“那我不重用他们，总没问题吧？”
    柳承恩笑了，“你自己的府邸，自然是你自己做主。听说皇上还会安排一些人过来照顾你，你自己也要多留意。皇上的人，你可不能轻慢了。”
    “是，这个我懂。”
    皇上派人到郡王府，既是恩宠，也是一种变相的监管。
    这对于任何一位皇族而言，都是再正常不过的。
    大家心知肚明，也知道如何应对。
    而清川年纪小，柳承恩担心他性子太急了，万一出了错，怕是就要有麻烦。
    “不仅是皇上，就连皇后娘娘也听说了你身边没有什么人手，所以特意拨了几个宫里头的嬷嬷姑姑来照顾你。哦，还有柔妃，她也特意派了两个宫女过来，由头嘛，找的也挺好，毕竟肃王妃也是姓谢的。”
    清川都明白，皇后给的都是上了年岁的，不会再从男女之事上来引诱他，也就不会有其它的顾虑。
    可是柔妃送了两个漂亮的宫女过来，存的什么心思，那就太明显了。
    “柔妃的人，你也不能不收，毕竟这关系到了肃王妃和谢家的脸面。你若是瞧着不顺眼，可以打发到浣洗房之类的地方，总之眼不见为净。”
    “是，多谢老师指点，我知道该怎么做了。”
    “我知道你现在身边也有一些亲近之人，以后搬到了郡王府去住，也可以常来这边吃饭喝茶。”
    “是，老师。”
    柳承恩又交待了几句之后，就开始将重点放在了五城兵马司上。
    “你现在早早地当差了，就要多动动脑子，还有，身边的人也一定要约束好了，千万不要给别人攻击你的机会。”
    .

 第800章 想要重用林涛

    郡王府里头的大部分家俱还是有的，毕竟是皇族子嗣，工部那边也不敢给安排地太差了。
    只是一些细节上的东西，还得主家自己置办。
    苏锦绣让苏孝陪着一起去了几家店，然后再一一地点了头。
    郡王府的爵位虽然不及亲王，可问题是清川年纪还小呀，而且这爵位还是自己凭本事挣来的。
    就冲着这个，朝中过来巴结他的就不在少数。
    有些人会主动与肃王交好，可是更多的人，却是想着能巴结上柳承恩和苏锦绣。
    毕竟，京中人人都知道当初是柳夫人救了清川一命，之后还带在了身边教养。
    如今郡王府还没有归置好，那位郡王爷可是一直住在柳府的。
    随着几件大案的尘埃落定，这京城也渐渐地热闹了起来，一些达官贵人们也不再畏畏缩缩的，而是大着胆子出门找乐子了。
    皇宫勤政殿
    “于向前和周兴的事情就此作罢，收剿上来的银两数目基本上也能对上，差的那一些，也大概能找出去向了。张阁老，您是两朝的老臣了，您觉得此次于向前和周兴之所以勾结在一起，究竟是何故？”
    张阁老先施一礼，“回禀皇上，能让人迷失心智的，无非是利益二字。而于将军不算是太过好色之人，贪得的银两，又大多数藏匿了起来，并没有直接挥霍，可见，他也并非是一个纯粹的贪财之人。”
    话落，抬头快速地扫了一眼皇上的神色，免得自己哪一句说地不对了，再惹得圣怒。
    皇上神色不明地喝了口茶，然后看向他，示意继续。
    “于将军兴许是有苦衷的，又兴许是有着其它方面所求，这才与周兴绑到了同一条船上。而根据查抄的结果来看，显然是周兴那里侵吞的银两数目更为惊人。依老臣看，这于向前也不过是被人利用了。”
    皇上将茶盏放下，轻叹一声，“当初朕还是十分看好他的。毕竟是真地立下战功，从死人堆里头爬出来的硬汉。如今走到这一步，朕心甚痛！”
    皇上只是心痛吗？
    当然不止！
    皇上心里头更气！
    别以为把周兴推出来了，银子也弄出来了，他就可以当这一切真地如此简单！
    皇上年纪大了，什么样的争斗没见过？
    就静王使的这点儿心小心思，他会看不出来？
    正是因为看出来了，所以如今皇上才格外地生气！
    于向前好歹也是从他手里头提拔出来的一员良将呀！
    就这么被个蠢东西给毁了。
    幸好这是在与赤月国相邻的边关动的手脚，这要是换一处地方，那大兴朝的国门岂非是要被人家给攻破了？
    敢贪没军饷以及军用物资，这就是没把大兴朝的子民放在眼里，没把李家的江山社稷放在心上！
    所以，皇上才会格外地气恼。
    可是偏偏，因为知道这是自己的儿子，所以不得不就此打住。
    难道真地要杀一个有着叛国之心的儿子？
    皇上不能杀他，可不代表了皇上就会愿意再重用他了。
    如今的种种，不过是给他的最后一次机会。
    若是把握不住，那就去守一辈子的皇陵吧！
    别误会，皇上可不是觉得静王能重新做人了，只是单纯地想要利用这个儿子，将他身后的一些丑陋的东西给揪出来，再一一地收拾了。
    儿子不争气，当老子的自然是会生气。
    可是教唆儿子不学好的那些人，才是真正要承受皇上怒火的可怜虫。
    很显然，张阁老也能参透这一点，所以，此时话里话外，自然也在顺着皇上的心思走。
    “柳爱卿近来如何？”
    “回皇上，柳尚书近来一直在忙着夏税一事，如今南边儿已经开始收稻子了，咱们北边儿还得再缓一缓才能收麦，所以柳尚书现在主要是在安排南边收农税一事。”
    “嗯，他是个做事靠谱的，除了年轻，还真地是找不出其它的短处来。”
    张阁老轻轻一笑，“年轻也未必尽是短处，柳大人之前也就是凭着年轻人的一腔热血和冲劲，才能将北安州治理好，还能将方田均亩税推行地特别顺利。如今我大兴朝已经全部完成了农田农税改革，这两年的税收也明显上浮，这都与柳大人的功绩密不可分呀。”
    “他的确是想法挺多。张阁老，关于太子少保，其实朕心中一直有些犹豫，还想听听你的想法。”
    张阁老立马表现出诚惶诚恐的神色，“此等大事，微臣不敢妄言。微臣是文人，这太子少保一般都是任命武将，微臣实在是无能。”
    “张阁老不必自谦，朕有心将赵震调回来，你以为如何？”
    张阁老仔细地想了想，“皇上，赵将军武功卓绝，而且还曾在上书房担任过武学的讲师，最主要的是，赵将军战功无数且并非是一个贪恋权势之人，微臣以为，赵将军为太子少保，利大于弊。”
    接下来，君臣二人又聊了许久，等到张阁老退下的时候，皇上的脸上已经看不出最开始的怒气了。
    赵震被调回京城是大事，对于英国公府来说，自然也是值得庆贺之事。
    皇上自然是要将方方面面都考虑到。
    他老了，不管他是否愿意承认，他都得面对这个现实。
    他最大的孙子如今都已经行过冠礼了，可是他的老幺今年才不过十五。
    想要让老幺稳稳当当地坐上那个位置，他就必须要把一切给铺好。
    所有的拦路石，都不能留。
    林涛被皇上下旨派去了西宁府任正四品知府，同时，林涛的大哥被调回京中了。
    林涛外放，这对于林家来说，其实应该算是一件好事。
    在西宁当四五年的知府，之后再回京，那就是妥妥地入六部，至少也能做到一个侍郎的位置。
    总之，这就是一个即将起飞的信号。
    只要林涛能在西宁做出一定的政绩，那么他的未来，必然是一片坦途。
    柳承恩得知这道圣旨的时候，并不意外。
    林涛也算是一个有才华且三观极正的人，皇上想要重用他，也在情理之中。
    “王祥，去将五年内的关于西宁府的税收帐目都整理出来，我有大用。”
    .

 第801章 打算

    林涛被调去西宁府，这是板上钉钉的事情了，他的妻子柳小莲自然也要被一并调去。
    事实上，这按照大兴的规矩并不合适，毕竟林涛才升职没多久，这个时候又调任西宁知府，总让人觉得升的有些快了。
    只是林涛的父亲是吏部尚书，而且林涛本人也的确是有一定的功绩，最最主要的是，皇上乐意升他的职，谁敢说一个不字？
    静王和安王在听闻林涛要被调去西宁之后，便都有些坐不住了。
    林涛和其父目前都是保皇派的，也就是说，他们没有向目前任何一位皇子效忠，只是单纯地听从皇上号令。
    不过将来皇上立谁为太子，他们都必然会忠心报效。
    可是如此一来，这西宁，就成了他们插不进手的地方。
    要知道西宁府占地方，而且论及农税，西宁府并不比江南低多少，更重要的是，西宁府是连接着大兴与赤月、怀蓝等国的重要枢钮。
    这个西宁府边关进出所带来的税额，那可是相当惊人的。
    如今，一下子就被皇上收入了囊中，自然是要被静王和安王所担忧的。
    因为这两位可都在西宁安插了人手。
    这一次林涛去了西宁，他们是把人撤回来，还是打消先前的计划，又或者是原计划不变呢？
    总之，这就是一件令人十分头疼且恼火的事情。
    灰衣男子进言道：“殿下，皇上派林涛过去，必然是要对地方的政务及税收大加整治的。这个时候，咱们的人实在是不宜再生事端，要么就安安分分地待着，至少能帮着传递消息，要么就是直接把人调回来，也省得再被林涛利用。”
    “你说的这个本王都明白，可是你可知道西宁府每年能给本王多少钱的孝敬？因为于向前的事，本王才损失了那么多的银两，如今，又要放弃西宁这块肥肉，你让本王如何应对？这王府里里外外，哪里不需要银钱？难道你让本王去抢钱不成？”
    “殿下莫急，银子的来路，咱们还可以再想办法，可若是因此而让皇上厌恶了您，那就得不偿失了。”
    静王不说话了。
    谋士的话，他又怎么会不明白？
    只是单纯地心疼罢了。
    那可都是大把的银子呀！
    这说没就没了，谁能受得了？
    静王心有不甘，安王府也同样不太平。
    “岂有此理！”安王一怒之下，将一只刚刚送来的琉璃盏就给摔了。
    底下人一看，连忙劝道：“殿下息怒！那林涛可是皇上的人，咱们无论如何也是不能轻举妄动的。而且据属下所知，静王那边的人也讨不到好处。如此一来，至少算是咱们与静王打平了。”
    “怎么就打平了？他静王如今可是好好地上朝议政呢！本王呢？”
    说起这个，安王就是一怒子的火。
    不仅仅是他被罚了，连同母妃的位分也被降了，这让他如何忍得了？
    前面二十多年，他几乎可以说是顺风顺水地过来了。
    没想到如今儿子都是少年郎了，自己却又被父皇给罚了。
    现在母妃在后宫已经没有了优势，这让他在朝中本就举步维艰了。如今皇上更是将林涛派去了西宁，这简直就是在夺他的食呀！
    安王觉得自己是被人打了脸，可是偏偏又反击不得，所以才会越想越气，越想越觉得自己窝囊。
    “殿下，西宁的事，咱们且先看着，这林涛虽然有才，可是之前在定西府的时候，那是多亏了有柳承恩镇着，所以他的种种事情才能办地顺利。如今调到西宁，那可是完全陌生的地方，属下觉得他未必真能驾驭得了。”
    安王觉得这话有道理，毕竟林涛年轻，而且就算是朝中有林尚书帮他撑着，可西宁远离京城，林尚书本人也没有那么大的能力，林涛真去了西宁，真就未必能有所建树。
    “罢了，反正也丢了。记得通知咱们的人，先按兵不动。若是这林涛识趣，那咱们也未必就会没有机会。若是他铁了心要跟本王做对，哼！”
    安王狞笑了一声，脸色着实的恐怖，“西宁府身处几国交界之地，到时候真出了什么意外，父皇也不能怪罪到本王头上。”
    幕僚愣了一下，随即明白王爷说的到底是什么意思，微微皱眉，虽然是不同意，可是想到毕竟事情还没到这一步，所以便将到口的话又咽了回去。
    柳承恩则是连着几天都在忙碌着，总算是将五年来西宁府的各项税收都整理出来了。
    按类别抄写了一遍，然后命人火速送到林涛手中。
    当然，柳承恩也没忘了在信中提醒他一句，西宁税收的事情，急不得。
    饭总得一口一口的吃。
    西宁不比定西府，那里没有人帮衬着，而且林涛也没有根基，所以最主要的，还是要尽快地熟悉当地的政务。
    柳承恩不是吏部的官员，对于举荐地方官一事，原本就有些受限，思来想去，只好把主意打到了武将的头上。
    比如说，回京多时，仍然差一步未能晋升的昔日好友王硕。
    王硕回京后，官职并没有太大的变动，而且京城中武将如云，还不如在地方上更便宜行事，而且远不及在北安州时过地洒脱。
    苏锦绣带着一些礼物专门去拜访了周阮。
    周阮这几年过地远不及在北安州时如意。
    王家是世族大家，这人多，是非自然也多。
    王硕这几年的官职未见升迁，在族里自然就难免受到一些人的排挤和嘲讽。
    在外人看来，王硕如今的地位已然不错了，可是在王氏的族人看来，却是远不及旁人。
    而且京城原本就不缺官老爷的。
    王硕如今不过是从三品，可是人已经是近四十的年纪了，若是再没有机会，只怕这辈子升迁无望了。
    若是边关有战事，他兴许还能有机会冲一冲。
    可现在边境安宁，王硕这个走武将路子的，自然就要差一些了。
    晚上，周阮就将苏锦绣的来意说了。
    次日中午，王硕便拎着一坛子酒去了雅宝酒楼。
    二楼的包厢内，柳承恩早已恭候多时了。
    －－－－－－题外话－－－－－－
    抱歉，今天有事耽误了，明天更新五章。大家可以下午再来看。
    .

 第802章 进宫

    王硕没想到几年前北安州回来后，柳承恩的官途竟然是顺地不能再顺了。
    这才几年的功夫，人家已经是从二品的太子少师了。
    最牛气的时候，一人掌管户、工两部，这简直就是朝臣们羡慕嫉妒的对象。
    “王兄，近来可好？”
    王硕笑了笑，“衣食不愁，比不得柳大人你一路坦途呀。”
    “王兄说笑了。快快请坐，咱们多年未曾一起大醉一场了，今日便不醉不归！”
    “好！”王硕也是一个性情耿直之人，而且众多的文官当中，能与他说到一处的人可不多，柳承恩便是其中之一。
    几天后，王硕便拖家带口的一路去了西宁府。
    当天晚上，林尚书便亲自过来道谢，对于柳承恩，那当真是感激不尽了。
    “伯父不必如此，林涛是我的妹夫，又同朝为官，我能做的也有限，只盼他能早早地做出成绩，好早日调回京城。”
    林尚书知道，若是一切顺利，那么几年后林涛调回京城，最低，也会得到一个侍郎的位置。
    所以，柳承恩这份情，实在是太大了。
    王家那边嘴上虽然没说，可是在朝堂上的动向还是很明显的，大多数时候，竟然也开始向着柳承恩说话了。
    柳承恩也就是一开始的时候惊讶了一下，不过很快也就明白过来了。
    王家内部可能有不合，可是这样的世家大族，在大是大非面前还是很统一的。
    柳承恩帮了王硕，让他顺利地升了官而且还能拥有实权，这对于整个王氏一族来说，都是有利无弊的。
    所以，人家对他表示感谢和示好，也是再正常不过的。
    半个多月后，朝堂再次震动。
    从正二品到六品，又有十几个官员被撸或者是贬职。
    而且这一次被针对的，就是静王一派的人。
    安王重新进入了朝堂，走进了大家的视野之中，而且皇上还直接让他入了兵部。
    皇上这是想要做什么？
    没有人能猜透皇上的心思，除了观望之外，什么也不敢做。
    自从清川被封为武安郡王之后，就很少再在柳府留宿了，不过仍然每天都会过来蹭饭。
    清川有着自己的考虑。
    艾宝今年十岁了，而他自己也到了议亲的年纪。
    如果一直住在柳府，只怕会惹来一些闲话。
    毕竟，他跟柳家和苏家并没有任何的血缘关系。
    京城的一些贵妇们考虑到了肃王妃，所以大多数还是不敢直接表达出想要跟清川结亲的心思的。
    而且，总有一些人自视甚高，以为清川不过是一庶子，如今能得一郡王的爵位，也是多亏了有一个好父亲。
    至于清川立功一事，总有人不愿意当了真的。
    这日，皇后召苏锦绣带着女儿进宫请安，苏锦绣原本是不太乐意的，可是皇后娘娘的旨意可不是她能违抗的。
    无奈之下，只能带着艾宝进宫了。
    皇后之所以想要见见这个柳家大小姐，主要还是听闻柳大人对她甚是宠溺，而且李幕和清川对这个柳小姐也十分地维护。
    说到底，不过是有些好奇罢了。
    要说皇宫，艾宝以前也是去过的，不过那会儿年纪小，而且皇后娘娘的重点也不曾放在她身上。
    还是自打清川被封了郡王之后，她屡屡听人提起了柳家大小姐，这才起了心思。
    皇上器重清川，她这个做皇后的，自然也不能视而不见。
    那肃王妃是个不靠谱的，肃王又是个撑不起事来的，皇上自然就对肃王府极不满意。
    别看那位顶着亲王的爵位，可是实际上远不及清川在皇上这里占的分量重。
    “这就是艾宝呀，几年不见，长成大姑娘了，瞧这双眼睛水灵灵的，真好看。”
    “娘娘过奖了。”
    “来，近前些让本宫好好瞧瞧，早就听说柳大人宠女如命，今儿见了这么标致的小丫头，本宫也瞧着格外地欢喜呢。”
    苏锦绣见皇后这次明显是对艾宝更上心了些，心里头就隐隐有些不安。
    身为皇后，若是真地对哪家的小姐上了心，只怕就是要赐婚了。
    她可不想让自己的宝贝女儿嫁入皇室，太复杂了。
    就她家艾宝这性子，要真地是嫁入了皇室，估计活不了两年就得被人算计死。
    “来，本宫今儿高兴，这个就赏你了，戴上让本宫瞧瞧。”
    苏锦绣抬眸一瞧，心都吓地跳快了一拍。
    那可是皇后娘娘常年戴着的碧玉镯子，哪里是艾宝这丫头能消受得了的？
    “娘娘不可呀，这镯子贵重，而且您又佩戴多年，艾宝不过就是个不懂事的小丫头，可当不得您这般贵重的赏赐。”
    皇后笑了笑，不以为意道：“你也说了，这是本宫的赏赐，岂有违抗之理？”
    皇后说话的语气和态度，都不像是生气了。
    可是苏锦绣却只觉得心底发毛。
    “多谢娘娘，只是我阿娘自幼便教导我，君子不夺人所好。这镯子既是娘娘的心头好，那民女说什么也不能带走的。”
    皇后笑地眼角都快要眯起来了，头上的步摇也跟着颤呀颤的，足见她此时的心情有多好。
    “真是个懂事的好姑娘，你母亲将你教地极好。”
    “谢娘娘夸奖，臣妇不敢当。”
    “好了，阿华，你带柳小姐去外头玩儿吧，本宫与柳夫人说说话。”
    “是，娘娘。”
    皇后主要也就是跟苏锦绣拉拉家常。
    相比于其它的贵夫人，她还挺喜欢跟苏锦绣说话的。
    每每听苏锦绣提及了乡下时，就会有一种既新奇，又欢喜的心态。
    她是一国之母。
    听到苏锦绣站在一个平民百姓的角度来盛赞大兴朝的兴盛，自然是颇为骄傲。
    “听说今年江宁府的收成不错，那稻子长的好，咱们北边儿的麦子应该也快要收了吧？只盼着收成好，咱们大兴的百姓们都能丰衣足食。”
    “娘娘心系天下百姓，是万千百姓之福。”
    “本宫也不过就是说说而已，真正能办事的，还得是朝堂上的那些男人们。本宫可是知道，自打柳大人在户部任职以来，这税收可是一季比一季的高，皇上晚上睡觉嘴角都是往上翘着呢。”
    .

 第803章 艾宝被打

    艾宝被几个宫女领着去了御花园里玩，这个季节，蝴蝶飞舞，各色的花卉竞相开放，御花园里的景致倒是相当地漂亮。
    艾宝年纪小，可是懂地却是不少。
    身边的宫女跟着，还时不时地跟她介绍一下园子里种的什么花，树是什么树。
    而艾宝则是频频点头并且接话，一会儿说这个可以做成鲜花饼，一会儿又说那个桂花开了之后可以入茶，总之，就是跟个小大人似的。
    女子天性就爱美，艾宝也不能免俗，看到了好看的花朵，也想着摘下来簪发。
    “柳小姐是喜欢这一支吗？”
    宫女将手放在了一朵浅紫色的花朵跟前，只等着柳小姐一点头，便要拿剪刀来剪下了。
    “旁边那支粉的吧，阿娘说我年纪小，粉色比较适合我。”
    “好，那奴婢就帮您剪这朵粉色的。”
    宫女正要剪，一道清脆的童声出现，“放肆！这里是御花园，你是哪个宫伺候的奴婢，竟然敢肆意破坏御花园里的花？你要知道，这里除了娘娘和公主们前来赏景，万岁爷也会过来的。”
    几人闻声望去，只见一个衣着华丽的小姑娘正怒气冲冲地往她们这边走。
    艾宝不解，眨眨眼道：“怎地就摘不得了？这花是你家的？皇上下旨说这里的花不许摘了？”
    对面的小姑娘还没出声呢，跟着艾宝出来的几位宫女便都半跪下行礼了，“给湘宁郡主请安。”
    郡主？
    艾宝的眼珠子转了转，随后福身道：“民女柳艾苏给郡主请安。”
    不管眼前这人是敌是友，礼数上是不能差了的。
    湘宁郡主与艾宝同岁，不过个头没有艾宝高，而且还比艾宝胖了些，如今两人一碰面，这湘宁郡主就有些不乐意了。
    早就听说柳家有一位全家宠上天的宝贝姑娘，今天一见，才发现她不仅出身好，而且长地还挺漂亮。
    女子的嫉妒心一起来，可是不论年龄的。
    “哼！你刚刚竟然敢对本郡主出言不敬，来人，掌嘴！”
    艾宝猛地抬头，还没有弄明白是怎么回事呢，直接就被人打了一巴掌。
    这下子，宫女们可都是被吓得不轻。
    “郡主恕罪，柳小姐也是不识得郡主，所以才会有所冒犯，还请郡主手下留情。”
    艾宝是那种乖乖站着让你打的人吗？
    这头一下是因为艾宝没反应过来，主要是没遇上过这样的，一上来就直接动手打人！
    这会儿有准备了，自然就不可能再由着对方动手了。
    “走开！”
    艾宝一脚踢了出去，刚刚动手打她的人就直接被踹到了花圃里。
    这下子，全都乱了套了。
    御花园到底是贵人主子们经常逛的地方，所以不多会儿，便被人将事情禀报到了皇后娘娘那里。
    当然，也因此惊动了不少的后宫妃嫔。
    艾宝也只是踢出去了一脚之后，就被宫女给拉住了，而湘宁郡主性格跋扈，眼看着艾宝被人拉住了，自然就亲自上阵，往艾宝的身上踹了两脚。
    如今在凤仪宫中，艾宝裙子上的两个脚印儿还明显地很呢。
    小孩子打架，原也不是什么大事，被大人们训几句也就罢了。
    可问题就是出在了这位湘宁郡主性子太傲，非得让艾宝跪下来给她磕头不可。
    这下子，可是把一众女眷们都给吓得不轻。
    虽然艾宝只是一个臣子之女，可她的父亲是太子少师，还是户部尚书，别说是一个小小的郡主了，便是皇后都好好地哄着呢，哪里轮得到她一个毛孩子来这里大展神威？
    湘宁郡主是唐王的女儿，自去岁安王和静王屡屡受挫开始，这向来低调的唐王也就有了存在感。
    特别是今年，静王和安王轮流被罚的时候，唐王可是出尽了风头。
    不仅是几件差事办地漂亮得了皇上的夸赞和赏赐，更是因为他自己时常入宫尽孝，在皇上和皇后娘娘心里都十分受用。
    也因此，唐王和唐王妃才会时常带着儿女入宫，说是请安，其实就是为了能在皇上和皇后跟前多露露脸，刷刷存在感。
    湘宁郡主自然不可能是自己一人入宫的，唐王妃虽然是女流之辈，可是也知道柳承恩在朝中的地位，虽然年轻且未入内阁，可是这身份那却是着实不低的。
    如今听到了自己的女儿在皇后面前大放厥词，甚至还要让柳小姐给她磕头认错，这一颗心都提到了嗓子眼儿。
    “胡闹！”
    唐王妃怒斥一声，随即连忙看向上位道：“母后，都是儿媳教导无方，这才让她张狂了起来。还请母后恕罪。”
    皇后心中有气吗？
    怎么可能没有？
    原是觉得今天日子不错，所以才让苏锦绣带着女儿进宫一趟，哪知道竟然被这个孙女给搅和了。
    “娘娘，不过是小孩子一起打打闹闹，如今知错了也便罢了。臣妾瞧着柳家小姐是个大方的，定然也不会与郡主有嫌隙的。”
    第一个开口和稀泥的，就是德妃了。
    有了第一个说话的，紧接着便有了第二个第三个……
    苏锦绣始终在一旁静静地坐着，眼睛则是一直盯着艾宝身上的那两个脚印儿看。
    她知道自己出身贫寒，如今虽然是贵为正三品的诰命夫人了，可是她却从未觉得自己哪里就真地高贵了！
    这么多年，也正是因为自己有这一份十分清醒的认知，所以她在一众夫人和贵人之中才显得比较大方得体，既不高傲，也不卑微，言行举止都恰到好处。
    夫君高升了，她也不会表现得多得意；夫君被皇上斥责了，她也不会觉得自家男人就差劲了。
    可是她疼在手心里的女儿被人如此轻贱，她却是有些忍不了了。
    好歹是在凤仪宫呢，所以哪怕是她再生气，如今也只能压制着。
    “好了，湘宁，你身为皇室郡主，却言行粗鄙，委实不堪。本宫就罚你回府禁足十日，抄写《女诫》十遍，不可找人代笔，你可服气？”
    皇后面前，哪里敢说一个不字？
    “是，娘娘。”
    湘宁郡主一脸得意地瞄了艾宝一眼，哼，身份之别，显现出来了吧？
    娘子送我上青云

 第804章 她配让我低头

    湘宁郡主的小脸儿表情太过明显，在场但凡是长了眼睛的，都看出来了。
    这孩子，倒也真地是不知道隐藏一二。
    只是湘宁郡主的得意之色还未曾尽情绽放，就听得皇后娘娘又来了一句。
    “在此之前，你要先向柳小姐赔礼道歉。”
    湘宁郡主的脸色顿时一僵，随后眼底的怒气横生，哭闹道：“为什么要让我向她赔礼道歉？她是个什么东西，也配让我低头？”
    这番话，可以说让在场的诸多女眷们都神色微变。
    特别是唐王妃，只觉得女儿这一次是真地不懂事了。
    苏锦绣却只是微微一笑，“多谢娘娘愿意为小女主持公道，只是臣妇与小女身低位卑，着实不敢应了郡主的赔礼。娘娘，您如今有贵客在，那臣妇便先带小女告退了。”
    皇后一时语塞，总觉得苏锦绣这笑地和煦的样子，却着实冰冷。
    “来人，送柳夫人和柳小姐出去，阿华，去把本宫新得的那一套红宝石的头面拿来，就当是本宫送给柳小姐的赔礼了。”
    苏锦绣面色微变，“娘娘，这可万万使不得，您是皇后娘娘，母仪天下，世人皆知娘娘宽厚仁慈且温柔贤德，何来赔礼一说？”
    一边拒绝，一边还不忘了再捧皇后一波。
    皇后见她果然是会说话，又笑道：“有何使不得的？本宫既为天下女子的表率，就更不能护短。”
    话落，冷冷地瞥了一眼唐王妃道：“这湘宁虽然并非是本宫的亲孙女，可本宫也一直拿她当成了自己的晚辈来看。只是没想到，本宫到底是比不得她的外祖母亲厚。今日原本就是本宫起意着艾宝进宫的，哪知道反而让她受了委屈。若是被那几个皮猴子知道本宫怠慢了他们老师的千金，只怕又要到我这里来闹了。”
    这话未说完，那唐王妃的脸色都变了。
    是呀，她怎么忘了，柳承恩可是太子少师，如无意外，以后就会是太子太师，也就是说，这是妥妥地为新君保驾护航的一位。
    所以，她脑子里到底是哪根筋搭错了，竟然真地就以为这柳小姐不过是一个臣子之女，远不及自己的女儿尊贵？
    苏锦绣也不是不识抬举的人。
    当着这么多人的面儿，皇后娘娘如此地给她脸面，苏锦绣的火气自然也消下去了不少。
    “娘娘，这头面就免了吧，若是您不嫌弃，那不如将宫里头的点心赐给这丫头一份就好。您是不知道，这丫头可是个爱吃且会吃的，以往去安国公主府玩，也总是贪恋着小郡主的糕点呢。”
    安国公主是皇后所出，如今听她这么说，皇后脸上的笑意更深了三分。
    “也好，阿华，去跟御膳房那边知会一声，将今日的各式点心都重做一份，然后送往柳尚书府。”
    “是，娘娘。”
    苏锦绣与皇后二人一说一话地，早就将殿内的其它人给置之度外了。
    事实上，旁人就算是想要插嘴，似乎也插不上。
    直到苏锦绣再次提出了告退，皇后这才笑着命身边的女官亲自送出宫了。
    看这个架势，唐王妃就知道怕是要不好。
    皇后身边的女官，那可是个个都能在宫里头横着走的。
    便是皇上的宠妃见到她们，也都是个个乖觉地不行。
    如今有女官亲自送出宫，这的确是给了苏锦绣和艾宝天大的脸面。
    她们母女前脚一走，皇后紧跟着就变了脸色。
    “跪下！”
    突然清冷的一声，让唐王妃的腿肚子都跟着打转。
    原本想要看热闹的几位妃嫔也都意识到了皇后娘娘此时怕是真生气了。
    德妃的眼珠子转个不停，想要先走为好，却偏偏又一直找不到合适的机会。
    湘宁郡主被吓地愣住，然后一脸求助地看向了自己的母亲，却被她一把给摁了下去。
    母女俩直挺挺地跪在了大殿上。
    “呵，好大的胆子呀。连柳夫人这个外人都知道本宫是后宫之主，湘宁郡主竟是觉得远不及你尊贵？莫不是还要本宫听你的号令不成？”
    这罪名可太大了。
    唐王妃吓地直接就跪伏在地，“娘娘恕罪！”
    湘宁被吓懵了。
    到底是小孩子，而且她进宫的次数也并不多。
    以往唐王夫妇俩都低调，所以没有什么事情，一般也不会带着孩子们进宫，就不是想让孩子们再遭了别人的暗算。
    哪成想，今日竟是先被这个女儿给蠢到了。
    “娘娘，湘宁年幼无知，冲撞了娘娘和柳夫人，儿媳知错了，定会将她带回去严加管教，还请娘娘宽恕则个。”
    “年幼无知？如果本宫没记错的话，她与艾宝同年吧？看看刚刚艾宝是如何表现的？你的这个宝贝闺女又是如何自处的？身为皇室郡主，言行不修，这是想要拖累我们整个皇室的名声不成？”
    唐王妃被吓得浑身冷汗直流，嘴唇都泛白了。
    “娘娘，儿媳知错。”
    这种时候，说多错多，干脆还是只要认错就好。
    唐王妃话落，还不忘了抬起一只手来，将湘宁郡主的额头一下子也摁到了地上。
    砰的一声，还真地是有些吓人。
    可见是没有手下留情。
    “湘宁，还不快向皇后娘娘认错？”
    湘宁从未被自己的母亲这般对待过，一时间吓得失了魂，只是呆呆地顺从着她的话，一个劲儿地哭着说自己错了。
    到了这一步，皇后看着只觉得碍眼了。
    又跪了一会儿，德妃才出声道：“娘娘，这唐王妃和郡主也知道错了，依臣妾看，您就饶了她们这一回吧。唐王妃，柳夫人虽然没有说什么，可是你身为郡主的母亲，还是要备上一份赔礼上门的。”
    这已经是提点加给台阶下了。
    唐王妃会意，立马道：“娘娘说的是。”
    唐王妃转头再次对着皇后道：“母后息怒，今日之事都是儿媳与湘宁之过，待出宫后，定然会备上一份厚礼，儿媳亲自去柳府赔罪。”
    亲自去，才显得有诚意。
    毕竟，可是堂堂的亲王妃呢。
    皇后垂着眼皮，不冷不热地嗯了一声，“下去吧。”
    娘子送我上青云

 第805章 唐王妃赔礼

    艾宝挨打的事情，没能瞒得住。
    毕竟是在宫里头发生的，而且当时还有不少人在场，就算是那些宫女不敢宣扬出去，可还有一些主子们呢。
    所以，苏锦绣刚把艾宝哄着去睡了午觉，柳承恩就火急火燎地跑回来了。
    “阿锦，艾宝呢？看大夫了没有呀？疼不疼呀？”
    “别喊了，才刚睡下呢。”
    苏锦绣直接把人给拉了出去。
    等到苏锦绣把事情的来龙去脉都说了一遍，柳承恩的一张脸是一会儿青一会儿黑的。
    “哼，这唐王府还真是好家教！”
    苏锦绣瞪眼，“又胡说！那可是皇上的亲儿子，你说话能不能小心一些！”
    柳承恩没好气道：“就算是皇子亲王又怎么样？我的宝贝女儿都被他们欺负了，我还不能说两句？”
    “行了，没什么大不了的，不过就是小孩子家打打闹闹，真要是闹大了也不好。你总不希望外头的人说你心胸狭隘，还跟一个小孩子较真吧？”
    柳承恩又哼了一声。
    苏锦绣见他的态度已经软下来了，便又道：“你也别生气了。不是太大的事，艾宝也没有真地受伤，脸倒是有些红肿，不过不打紧，已经抹了药。”
    柳承恩顿时就炸毛了，“脸上有伤？那个湘宁郡主竟然还打她的脸了？”
    苏锦绣只觉得无比头疼，就不该提这一句，多什么嘴！
    “行了，没有什么大事，你就放心吧。这会儿衙门里头不忙吗？你这么早早地跑回来，不怕被人参一本了？”
    “怕什么怕？我的宝贝丫头都被人欺负了，我还不能回来看看？”
    柳承恩嘴上这么说着，脑子里则是飞速地转着，想着要如何跟唐王那里来讨回公道。
    谁知道没等他想出法子来呢，唐王妃就亲自上门了。
    柳承恩一怔，人家这个态度了，他如果再紧抓着不放，是不是就有些不识好歹了？
    “阿锦，你去吧。我就不见了，直接回户部了。”
    “行，去吧。”
    唐王妃这次真是带了重礼过来，想着连皇后娘娘都要舍出一套宝石头面了，她这个当事人的母亲出面，总不能两手空空。
    这礼要是带轻了，都觉得不合适。
    “王妃不必如此客气，不过是小孩子玩闹，我虽然宠孩子，却也不会不辨是非的。再说当时两个孩子玩闹时，王妃也并不在场，您还特意过来一趟，实在是折煞我们了。”
    苏锦绣的态度很谦卑，不得不说，她这个自我认知是真的好。
    虽然是正三品的诰命夫人了，可是她毕竟是借着夫君才有了现在的一切。
    而眼前这位不同，人家是唐王妃，是正经的皇家儿媳。
    不管唐王是否得宠，那都是皇族，是他们这些普通人所仰望的存在。
    原本唐王妃被逼着过来赔礼道歉，还有几分地不乐意。
    如今听到了苏锦绣这么说，心里头总算是舒坦了一些。
    看到苏锦绣的态度这么好，如此识趣，唐王妃这架子不自觉地也就端了起来。
    喝茶的时候，想到了自己在风仪宫里被皇后娘娘训责，这心里头便火大。
    如今到了柳府，再想到了事情的经过，这笔帐自然而然地就落到了苏锦绣和艾宝的身上。
    不过她也不敢太拿乔了，毕竟人家背后还站着皇后娘娘呢。
    “对了，是我家那不懂事的丫头先动了手，这是我娘家送过来的，对于消肿很有效果，还请柳夫人不要嫌弃。”
    “不敢。多谢唐王妃了。”
    二人又闲聊了几句，总算是场面上能过去了，唐王妃便提出来告辞。
    苏锦绣自然是要亲自去送的。
    就快要到大门口了，却听到了外头的喧哗声。
    “皇上有赏！”
    随着内侍的一句高唱，所有人都跪下了。
    唐王妃听着那内侍嘴里说出来的一件件的稀罕之物，只觉得着实不可思议。
    东西虽然都金贵，可是她抬眼看了看，大多数明显都是给孩子的。
    “柳夫人，皇上说了，知道今日柳小姐在宫里头受了委屈，便差人将这些送给柳小姐，还说您和柳小姐千万不要被吓到了，以后还是得时常进宫陪陪皇后娘娘呢。”
    “是，多谢公公了。烦请您代我等谢过陛下的恩赏了。”
    唐王妃的心里着实地不平衡了。
    凭什么呀？
    不过是一个小小的臣子之女，竟然还能因为这些许小事被皇上赏赐？
    唐王妃回去的路上脑子里不停地闪现着那些东西，光是特意做出来给孩子们玩的九连环就有好几个，而且一看便知道是出自宫中。
    看来皇上对柳家是着实看重呀。
    到了这个时候，她才渐渐地明白过来，好在亲自登门赔罪了，要不然，谁能保证这位柳大人不会做些什么？
    晚上，清川和李幕二人一起过来了。
    苏锦绣笑着给他们盛了汤，“快坐下。难得你们兄弟两个能一起来。正好先用膳，有话待会儿再说。”
    “是，师娘。”
    “是，姑姑。”
    艾宝因为挨了打，所以不想顶着一张肿脸出来，总觉得有些丢人。
    艾宝倒不是因为觉得自己丑，所以才会觉得丢人，她是单纯地觉得自己竟然被人打了，这个才是最丢脸的。
    她明明学了那么多的功夫，不说能飞檐走壁吧，可在同龄中也绝对算是一个小霸王级别的了。
    可是今日却被一个手无缚鸡之力的奴婢给打了。
    怎能不气？
    艾宝气呼呼地喝了汤，又随手捏了一个小包子放入口中，再狠狠地咀嚼了几下，似乎是把这小包子将成了仇人来啃了。
    “哼，这个仇我早晚得报回来。趁人不备，算什么英雄好汉！”
    春桃摇摇头道：“小姐，您可消停些吧。夫人说了，没有她的吩咐，您以后就只能待在这院子里，哪儿也不能去。至于您想找湘宁郡主报仇的事情，那就更是不能再提了。唐王妃都亲自登门赔礼了，若是您再不依不饶的，就显得小气了。”
    艾宝挑眉瞪眼道：“亲自？要说赔礼，那也应该是湘宁郡主过来才是，别以为她是王妃是长辈，就能代表她女儿做过的事了。”
    娘子送我上青云

 第806章 老师训学生

    春桃没敢再说话，小姐的话也有道理，谁做错的事谁来赔礼道歉，这是再正常不过的事了。
    可是偏偏唐王妃来了，郡主却没有露面儿。
    不过再想想夫人的话，毕竟都是小孩子，总不能因为这个，就真地跟唐王府闹翻脸吧？
    不合适！
    清川和李幕这厢吃过晚饭了，艾宝也就提着裙子小跑过来了。
    “清川哥哥，元宝哥哥！”
    清川第一时间盯着她的脸看，知道她被人打了一巴掌，自然是担心的。
    而李幕也没落下，起身围着她转了两圈之后才道：“还行，活蹦乱跳的。这几天就安分一些，别出门了，在家里好好待着吧。”
    艾宝一撇嘴，“元宝哥哥你竟然是来看我的笑话的！”
    李幕扑哧一笑，“行了，好妹妹，我哪敢呀？你放心，今日打了你一巴掌的那个贱婢，我一定帮你十倍地还回去。至于那个湘宁，我也有法子让她倒霉。”
    苏锦绣皱眉道：“胡闹！这件事情都已经了结了，你们不许再跟着掺和。”
    本来就是小孩子家的事情，若是李幕也跟着掺一脚，还真地是说不清楚了。
    柳承恩微微点头道：“元宝，听你师娘的。这件事情就此作罢，谁也不许再提了。唐王妃也送来了赔礼，此事就算是揭过了。”
    苏锦绣却仍不放心，叮嘱道：“艾宝，你一定要记住了，不许再因为这件事去找湘宁郡主的麻烦。”
    艾宝撇撇嘴，不甘不愿道：“知道了，阿娘。”
    又闲聊几句之后，柳承恩便带着清川和李幕去了书房说话。
    苏锦绣则是抬手在艾宝的额头上点了一下，“你呀你，怎么就这么不长脑子呢！知道你和元宝的关系好，可是你别忘了他可是小殿下，你的事情，不能让他插手，记住没？”
    艾宝哪里懂大人们说的那些事，只是草草点头道：“知道了知道了。元宝哥哥心疼我也不行吗？”
    “元宝心疼你，那是你们之间感情好。可是你不能因此就恃宠而骄。你这性子，就是被你阿爹和他们几个给惯坏了，哪天若是不给我惹出些祸事来，你就皮痒痒。”
    “我冤枉呀，阿娘！今天在宫里头，我可是没有招惹那个湘宁，是她一上来就说我随意地摘花，说我不懂规矩，然后就要打我。”
    苏锦绣摇摇头，这个女儿是什么性子，她最清楚了。
    她知道艾宝不是一个惹事生非的人，只是却未必是她口中自述地那般老实就是了。
    人家要打她，她怎么可能不还手？
    好在今日只是一脚踢了一个宫女，未曾伤到郡主。
    否则，这身份上差了这么多，可有得苦果子吃了。
    柳承恩则是问了这兄弟俩的功课之后，便开始问及他们各自的差事。
    “清川，你如今年幼，有几个玩的好的兄弟也是再正常不过。只是你一定要切记自己的本分，万不可与权臣来往过密。你叫我一声老师，原本就算是与朝臣有所亲密了，若是再与其它权臣家来往过多，只会引起某些人的不满，从而上折子弹劾你。”
    “是，老师，学生都记下了。”
    “你如今刚刚得封郡王，正是风光得意之时，不必如此地稳重老成，大可以在休沐时，带上几个好兄弟一起去吃吃酒或者是跑跑马。总之，你这个年纪该做的事，莫要等着以后再想着去补。”
    “是，其实学生这几日也在想这个问题呢。今日正巧被老师指点，学生知道该怎么做了。”
    提点完了清川，接下来就是李幕了。
    柳承恩的脸色微凛，“我听说你这几日上课时都会打瞌睡？”
    李幕下意识就站直了，然后后背觉得有些僵硬。
    他怎么能想到了老师竟然还会在关注着上书房的动静？
    这是在自己身边安插了个多么厉害的眼线呀！
    “老师，我知错了。我，我以后不敢了。”
    “先别说这个，你先告诉我，你晚上都做什么了？”
    这下子，问到正题上了。
    李幕抿了抿唇，眼神躲闪，不敢正视柳承恩。
    “怎么不说话了？”
    柳承恩的声音不高，却透着一股子令人难以反抗的压迫感。
    李幕这会儿有些后悔过来了。
    “我，回老师，我就是觉得手上的银钱不凑手，所以……”
    没等他说完，柳承恩就重重地哼了一声，“你堂堂皇子，竟然也学着人家去走商了，你想怎么着？日后提及了你这位小殿下，人人都先想到了你是如何与民争利的？”
    “受禄之家，食禄而已，不与民争业，然后利可均布，而民可家足。这句话是什么意思，你别告诉我不知道！”
    李幕知道吗？
    当然知道了。
    可是他不敢说话。
    现在的老师，看着就吓人。
    “殿下，从古至今，不与民争利都是最基本的执政理念，此上天之理，而亦太古之道。你读了这么多书，不可能不知道。”
    “是，老师，学生都明白。”
    “你果真都明白吗？”
    李幕抬头，正好与柳承恩的视线对上，刹那间，他只觉得自己心底所有的想法，都显现无疑。
    他们三个都知道，钱财于夺位上的重要性。
    而这么多年，不管是苏孝，还是苏锦绣，为了柳家能有足够的钱财支撑，可以说是想尽了办法。
    事实上，苏锦绣也的确是为柳家赚来了一笔又一笔的巨额银两。
    可是细算下来，这些银子中几乎是有大半都用在了柳承恩扶植百姓或者是地方一些政令上。
    说到底，最终的受益人还是以百姓居多。
    也正是因为如此，所以在满京城的贵妇们中，也唯有苏锦绣可以一边安排人经商，一边又能得到了皇上以及朝中大臣们的肯定。
    因为苏锦绣赚钱的本意，并不在于满足自己的奢靡欲望。
    而现在李幕突然想要大量的钱财，除了因为想要与几位哥哥们争夺皇位之外，当然不做他想。
    这才是让柳承恩真正动怒的地方。
    “你是皇子，就算是你有竞争的打算，难道就没有想过你可以招揽贤才？你真打算事必躬亲？”
    娘子送我上青云

 第807章 左右为难

    柳承恩对李幕进行了长达一刻钟的训话，这心中的火气才渐渐的地散了。
    “行了，以后缺什么直接跟我说，若是不方便，也可以直接找你姑姑，何必非得让自己如此辛苦？你别忘了，你现在还未曾入朝，若是被皇上发现你竟然如此急切且目光短浅，你觉得他还会再宠着你？”
    最后一句，可是把李幕给吓地不轻。
    “是，老师，我知道了，以后再也不敢了。”
    柳承恩无奈地叹了口气，最终还是绕到了书桌后头，从书架上取下来一个小匣子。
    “拿着。”
    李幕眨眨眼，看看老师再看看他手上的盒子，却是不敢接。
    清川则是看看他们两人之后，拿手肘轻碰了一下李幕，“老师给你你就收着。”
    李幕这才回过神来，小心翼翼地接过来。
    “以后有事情一定要主动开口。如今清川有了自己的府邸，很多事情做起来也就更方便了。”
    这话暗示地很明显了。
    李幕眼睛亮了亮，随后打开匣子，发现里面是一沓银票，面额有一百两和一千两不等，粗略估计，应该有五六万两之多。
    李幕心中有了数，立马正色道：“老师，这，这也太多了。”
    “拿着吧。莫要辜负了皇上对你的期望，也莫要让为师失望。”
    李幕的眼底瞬间又燃起了耀眼的华彩，“是，老师。”
    转眼到了六月底。
    各地的农税也都在紧锣密鼓地开始统计并且入库核实了。
    而西宁府，出事了。
    林涛被派往西宁任知府，去之前，就已经做好了各方面的准备。
    可是没想到真正地一开始入手，才发现事情远比他想像地更难。
    这农税收不上来，林涛这个知府自然就坐不住了。
    “夫君，你也别担心了。估计这会儿信也已经送到了，我大哥二哥一定会想法子帮咱们的。”
    林涛揉了揉眉心，轻声道：“夫人，我倒是不担心圣上会怪罪，只是万万没想到这西宁府的府衙里头已经烂成了这般模样。如今是有钱的不纳税，纳税的都没钱，你说让我怎么办？”
    西宁府的圈地比较明显。
    但凡是良田，基本上都掌控在了那几个大家族的手里。
    而且人家家里头有免税的额度，他也不能强征呀。
    可是那些产出低的劣等田，哪里还能缴得出这么高的农税？
    当然，其实现在的农税算是低的了。
    比之前朝那可是相当地仁慈了。
    可是即便如此，西宁府这边的普通百姓们仍然觉得这税收是一座压得他们喘不过来气的大山。
    因为除了正常的税收之外，各村各亭都会再上交一部分的耗羡。
    耗羡又称火耗银，是于正规税粮或税金之外的一种附加税。
    “火耗”一词原本指零碎白银，经火F铸成银锭或元宝过程中所生的损耗。
    顾名思义，这农税中的耗羡，自然就是指正常运送以及储存过程中的一些损耗了。
    因为西宁前几任知府都拿地方上的几个大族无可奈何，所以历年以来，这一部分的耗羡都被分摊给了普通的百姓。
    如此一来，这税银显得就比其它地方高了。
    虽然没有高出太多，可架不住普通的村民们穷呀。
    一斗米看地比自己的命都重要，你说这一年要多分担一些税粮或者是税银，他们能不难受嘛。
    林涛遇到的麻烦，柳承恩这里也知道了。
    最主要的，还是当地世家的态度。
    若是林涛拉拢他们，只怕未必能让他们多出税粮，可若是林涛执意与他们为敌，那以后林涛在当地的一些政令只怕就难以推行了。
    总之，就是两难。
    若只是如此，倒还罢了。
    可关键是林涛查看了数年的帐目之后，更发现这每年征收上来的耗羡与库中实际所储，却是并不相符的。
    当然，真正发现不相符，主要是今年和去年的。再早一些的，他也根本就无法确认了。
    可是就目前掌握的数字来看，去年全年累计下来差出米粮万余石，而银子则是少了数千两。
    今年不过才半年，可是上任知府离任之时，一些商户的税银已经收取过了。
    而且因为西宁位置的特殊，边关设卡的税目也是着实可观，仔细一查，竟然也对不上数目。
    如此一来，林涛就不得不好好想想了。
    那些少的银米都去了何处？
    上一任西宁知府是静王一派的人，此次是因为受于向前的牵连，他也被下令罢了官。
    好在是留了一条命。
    因为被发回了原籍，所以此时林涛想要找他问话都不方便。
    很明显，西宁府的税银一直都有问题，而且累计下来，怕有十年之久，甚至是更长时间。
    别的不说，若是一年的税银差出来一万两，那么十年便是十万两了。
    而这还不包括那些税粮呢。
    林涛发现了此等大事，自然不敢自作主张，第一时间就写信告知了柳承恩。
    当然，他还指望着这位大舅哥能帮他想想办法呢。
    柳承恩看过信之后，就先去找林尚书商议了一番。
    二人嘀咕了一阵子之后，便一起去进宫面圣了。
    “启禀皇上，这耗火银盖由本色变而折银，其取之于民也，多寡不一，其解之于部也，成色有定，此销F之际，不无折耗，而州县催征之时，不得不稍取盈以补其折耗之数，亦犹粮米之有耗米。原本是无可指摘的，只是如今西宁府的一些大家族势强，林涛初至西宁人生地不熟，难免会被人孤立甚至是针对。”
    柳承恩禀完了话，就见皇上皱眉道：“你说的这些朕都听明白了。林涛去西宁，也是对他的一次锻炼，他为人正直，品性上佳，若是一直窝在了京城，那才是阻了他的前程。”
    言外之意，京城里头护着他的人太多了，如此状况下，如何还能有所作为？
    “皇上，您爱惜人才，臣等也能明白，更感激皇上心胸宽广且识人善用。只是微臣这些日子也总结了一下西宁府历年来的税目数额，发现这其中的确是有着不少问题。”
    娘子送我上青云

 第808章 鼎力相助

    柳承恩就西宁府的人口、占地面积以及地理位置等一一细述了农业的发展情况。
    西宁府的土地不少，只是并非是适应所有的农作物，基本上还是以小麦、苞米为主。
    “皇上，这是几年来西宁府的农税上缴情况，微臣看过，还算是合理。只是户部收到的，与当地府衙所记录的数目对不上。主要就是差在了这耗羡之上。而商业税，那就差地更多了。”
    “你的意思是，西宁府贪没了税银？”
    “倒也未必是贪了，毕竟这税银当地的府衙还是要留下一部分的，税粮也是一样。所以这需要进一步的查实才能确定。不过，上任知府已经被罢官，若是想要查清楚，只怕还得再去查找此人。若是晚了，只怕……”
    柳承恩未尽之言，皇上和林尚书都明白。
    这是担心会被杀人灭口。
    皇上有些头疼了。
    怎么这事情就没完了呢？
    他当然知道前任知府为何被罢了官，说来说去，还是自己那个不成器的儿子惹出来的麻烦。
    “依柳爱卿的意思是要彻查此案？”
    “皇上，查或不查，自然都是听从您的命令。况且就算是查，也非一朝一夕就能查明白的。当务之急，还是西宁府的税银税粮。”
    “嗯。给西宁卫所去道旨意，让王硕全力配合林涛，若是有人敢不服管教，那就先关了再说。一帮无耻的老匹夫，真以为自己在那里住地久了，就把自己当成了土地爷了！”
    柳承恩脸色微缓，“微臣遵旨。皇上，您看是不是也给林涛一道密令，若有什么事情，也可让他便宜行事。”
    皇上的手在扶手上轻轻地叩了几下，好一会儿才道：“朕记得唐王和静王都在西宁府有田庄。”
    柳承恩瞬间明白了皇上的用意，立马道：“回皇上，的确如此。不仅仅是二位王爷在西宁府有产业，便是他们府中的管事也同样在那里置办了不少的田产。原本这些管事们自然是要缴税粮的，只是奈何他们的主子是两位王爷，所以地方上的官员也不敢强征。”
    皇上的眉心一拧，“不敢强征？不过是几个小小的管事，一无品级二无功名，竟是已经到了如此嚣张的地步？”
    林尚书上前一步道：“皇上息怒。这些人也不过是狗仗人势罢了。两位王爷都是好学且上进之人，底下的人手众多，产业也多，对于几个管事的事情，应该是不知情的。”
    皇上重重哼了一声，没说话。
    柳承恩收到了林尚书的眼色，缓声道：“皇上，微臣也以为林尚书所言不虚。二位王爷都是忙于朝务之人，不说每日到衙门点卯，只说还要抽空进宫给皇上和娘娘们请安，这就已经很费心思了。远在千里之外的产业，相信他二位是不知情的。”
    皇上听他也这么说，脸色才稍微好看了那么一点点。
    儿子再不争气，那也不希望听见别人说他们不好。
    “嗯，此事朕就写一道手谕，也好让林涛在那边好办事。”
    话落，也不曾避着他们二人，转头吩咐道：“德宝，你去传静王和唐王来朕。这西宁府的税粮是大事，这么多年，朕竟是不知道那些个混帐东西逃了多少的税！”
    “皇上若是没有旁的吩咐，那微臣告退。”
    皇上看了他们二人一眼，“下去吧。柳爱卿，关于西宁府的税银税粮一事，你尽快将十年内的统计出来，然后交给朕。”
    “是，微臣遵旨。”
    林尚书一出大殿，便缓缓地舒了口气。
    “咱们这一招其实还是有些风险的。毕竟这二位爷可都是皇上的亲子。”
    “大人放心吧，皇上既然已经有了准话，那林涛在西宁府的差事应该就不难办。再说了，皇上此时将两位王爷叫过来，也不过是为了敲打他们一番。若是二位王爷聪明且识趣，那就应该主动地认罚。”
    林尚书点点头，“都是聪明人呀！”
    的确如此。
    皇上只是发了一通火，这二位便知道如何做了。
    不说他们自己的田产，只是立马让人查了手底下管事的田产之后，便着人将几个管事绑了，然后又差人搜了他们的宅院，最终认了之前柳承恩所报上去的数目，连补了十年的税银。
    因为没有太多的储备粮，所以，静王和唐王都是直接以税银来抵的。
    不仅如此，他们两个就跟商量好了似的，竟然也从自己的产业中按正常的税粮缴了税。
    当然，目前只是给西宁府那边传了话，实际上报还得等些日子呢。
    柳承恩早就料到了会是这样的发展，所以在皇上面前，倒是真心实意地夸了一下两位王爷。
    只是皇上能不能听得进去，那他就不管了。
    柳承恩在早朝上大赞二位王爷之举，不仅仅是让唐王和静王惊诧，更是让其它的王爷皇子们也都蠢蠢欲动了。
    该死的！
    怎么他们就没有想到用这种法子来引起父皇的注意呢？
    现在好了，就算是他们能补上税粮，只怕父皇那里也不会觉得他们做的有多好了。
    总之，这是又暗戳戳地给这二位爷拉了一波仇恨值。
    林涛那里得了皇上的手谕，这底气自然就足了。
    正巧王硕过来找他议事，二人一拍即合，干脆就直接去拜访当的几位大家族了。
    这会儿那几位家主们都在商量着如何补税呢。
    为什么？
    连两位王爷都缴了，他们自己是吃了熊心豹子胆了，还敢再撑着？
    原本就是他们不占理，如今有了两位王爷开头，他们自然也就就坡下驴，免得再与这位新知府大人结了仇。
    有关西宁税收一事，这就算是完美的解决了。
    不仅仅比去年收上来的还要多，而且还都是个个缴的新粮且不敢在里面掺假充数了。
    林涛命人详细记录，因为有了这些人出手，所以摊派在普通村民身上的耗羡自然而然地也就少了。
    林涛干脆就大手一挥，免了几个最穷困的村子的摊派，好歹能让人家留出一些余粮来呀。
    娘子送我上青云

 第809章 取之于民用之于民

    自林涛上任后，西宁府初次征税的事情，算是这么揭过去了。
    只是由此引发地关于耗羡的热议，却是持续不断。
    有清流以为这耗羡不该收，就算是收，也不该都平摊给那些普通百姓，这就相当于是给他们加税了，这有违大兴律法。
    毕竟朝廷公布了如何征税，那就是如何征收，如何还能因此而肆意多征？
    按说由朝廷统一耗损比例来征收赋税，的确是不应该再生事端。只是耗羡是地方官征收钱税时，会以耗损为由，多征钱银。
    这也是为了完成朝廷交给他们的任务，好像也不能全都怪罪于地方官。
    可是这又实实在在地给当地百姓们加重了赋税，这又是不能忽视的。
    因为一些富裕的地方，倒是不惧于这些耗羡银子，比如说江宁府，再比说陇西府等等。
    可并非是所有的州府都是富裕的，大兴朝这么大，总会有一些贫苦之地。
    那么这看似不起眼的耗羡，便成为了压在他们脊背上的一块重重的石头。
    林尚书先站出来道：“皇上，地方官征收钱税时，会以耗损为由，多征钱银，更称为火耗或耗羡，但耗羡的范围大于火耗，耗羡还包含雀鼠耗等。如此一来，这征收的钱或粮自然就会增多。而且时日长了之后，他们可能会将更多的一些原本不属于正常损耗的部分也会摊派在百姓身上，这一点，着实不妥。”
    有人发声了，自然就会有人对此顶回去。
    “林大人所说不错，耗羡的确是会加重部分百姓的税收，只是这着实只是小小的一部分。甚至可以说是连九牛一毛都算不上的。毕竟虽然是会诸多的加成，可是实际上摊派的人数众多，所以根本就不起眼。”
    回顶的是安王一派的一位官员，入朝二十余年，也算是一位老臣了。
    林尚书皱眉道：“那依梁大人之见，这耗羡反而还是再应该不过的了？”
    被反问的这位梁大人轻笑道：“林大人，这耗羡原本就是正常的加收，而且也并非是我大兴朝才有，历朝历代，哪一任帝王的治下没有的？再反过来说，这耗羡银子就算是收了，未曾入到户部的库里头就叫贪墨了？”
    所有人都瞪大了眼珠子，对这位梁大人拭目以待，看看他还能说出什么花来。
    林尚书脸色一沉，“那依梁大人之见，这部分银子难道还算是正常的派收？”
    “这是当然！”
    梁大人一脸倨傲道：“林大人在外地为官时并非一方主政，不知其中之难处，下官当初也曾就任一方县令，之后一路升至知府，自然是知晓一方父母官之难处的。”
    龙椅上的皇上似乎是听地有了几分兴趣，“说说看。朕也想知道，一方父母官的难处都有些什么。”
    “是，皇上。”
    梁大人正了正神色，不敢再有傲气。
    “启禀皇上，这地方官征收一些耗羡自古有之，并不为过。即便未曾动用到这部分，也并不代表了就一定是错误的，更不能因此就指责地方官只是一心图私利。”
    “有些地方的确是穷，可正是因为穷，才更要加收这耗羡，而且他们不上报，按正常的数目上交了，这一部分若是自己的府衙留下了，也并非只是为了塞进自己的荷包里。越是穷的地方，到了冬日便越是难捱。而这些收入了府库的银子或者是粮食，自然就能大派用场了。”
    说来说去，就是指这一部分的钱粮，最终还是会用之于民，最多只能算是被官府暂时地保管了。
    这听上去，好有道理呀！
    便是林尚书也知道这逻辑不对，可是却不知当如何反驳。
    几乎是下意识的，他就将求助的视线投向了柳承恩。
    柳承恩也没让他失望，在梁大人说完了自己的那一套理论之后，他站出来了。
    “皇上，若是论及税银税粮，微臣自以为还是有几分的资格的。”
    他一开口，所有的小声议论都停了。
    便是皇上，也是满目期待地看着他，想着听听他的高论。
    “想必诸位也都知道，我柳承恩是寒门出身，家中最难之时，便是连十个铜板都拿不出来了。彼时我重伤在身，而我的弟弟，不得不给人帮工，以求取一些工钱来让一家人度日。在这种情况下，还要缴纳高额的税粮。”
    站在位置稍后一些的柳七郎则是微微皱眉之后，又是一脸的释然。
    当年他们家，那是真地穷呀。
    “诸位同僚，本官在此提及这桩旧事，并非是为了让诸位同情我可怜我，只是让要告诉诸位，当年我们家，也不过是最为普通的一户人家，比我们富裕的人，可是比我们穷的，也同样是大有人在。”
    “据我所知，有些人家为了缴上税粮，不得不努力地在田地里劳作，可是最终的收成，也着实是令人失望。缴足了税粮之后，家中余粮不足，便只能以一些粗粮甚至是野菜来裹腹。更有的，甚至是到了冬日，一家人也只不过是一日才喝上一碗热汤。”
    说到此处，柳承恩转身对着那位梁大人道：“梁大人自以为这不过是官府的保管之责，所以最终还是取之于民而用之于民了。那么我想问一句，那些没能撑到了官府的救助便已经往生之人，他们冤不冤？”
    大殿内一片寂静，便是刚刚那位侃侃而谈的梁大人，此时也是格外地沉默。
    是呀，人家的粮食，你一句代为保管就算是过了？
    取之于民用之于民，真地就对吗？
    你用对人用对地方了吗？
    你的确是在合适的时机拿出这些钱粮了吗？
    那恐怕就只有自己知道了！
    “犹记得我十七岁那年，还在学堂读书，这银子，也是由族里的诸位长辈们给凑出来的。那一年的高县很冷，而我的一位同窗自过年回家，便再也没有回来。彼时我们不解，一直过了上元节后，我们才知，他一家五口竟然都冻死在家中，无一生还。”
    柳承恩苦笑一声，“说是冻死，倒不如说是饿死的！”
    娘子送我上青云

 第810章 推心置腹

    话落，朝堂之上，一片静默。
    龙椅之上的皇上，此时也同样是一脸沉思。
    这耗羡的征收，是否合理？
    而梁大人所说的取之于民而用之于民，又是否真地如此呢？
    正如柳承恩所说的，那些未等到救助便先一步而去的百姓们，他们心里觉得冤不冤？
    “皇上，征纳运京的米谷，被雀鼠偷食损耗，称为雀鼠耗。前朝时，每缴粮食一石，加耗两斗，直到前朝炀帝时，雀鼠耗由纳粮一石加耗两斗增到四斗。至此，彻底激起了民愤，直到大兴朝建立，太祖皇帝免除了耗羡银子三年，而且还降了农税商税等，百姓们这才得以休生养息。归根结底，这耗羡果真是非加不可吗？”
    因为这耗羡一事，朝堂上争执了三天。
    张阁老一脸不悦地瞪着柳承恩道：“你倒是惯会使坏。如今弄成这个样子，你说如何收场？”
    “阁老，这也不能怪我吧？是那梁大人先挑衅的。”
    “他挑衅你就接了？什么时候你这么没有耐性了？”
    柳承恩一噎，不说话了。
    对面这位不仅仅是他的上司，还是他的座师，他能说什么？
    这不是给自己找不痛快嘛！
    “老师，您先消消气，这事情也不是我先挑起来的，还不是安王手底下的人坐不住了，所以先闹的？”
    “哼，别以为我不知道你存着什么心思，你当时若是不说话，事情也不会演变到这个地步，说到底，这一切都是你造成的！”
    “老师息怒，学生错了。”
    不管怎么样，先认错总是没问题的。
    不能再由着张阁老来这么责备自己了。
    “这耗羡一事，哪里是那么容易就能解决的？”
    所谓耗羡，其实也不过就是一种变相的贪腐罢了，只是名字说地好听了一些，可是实际上呢？
    再有梁大人在朝堂上所说的什么取之于民用之于民，那就更是一种狗屁的言论了！
    真正能有心思把这些还用于百姓身上的，能有几个？
    若是入了当地的仓署，这还算是好的了。
    就怕是有些人直接就将这一部分给贪了。
    可偏偏，就是被贪的居多。
    “你也说了，这耗羡自古有之，不管它真实的去处是哪里，总归是一种有了名目的收入。就算是入了他们自己的私库，你又能如何？这又能查得出来多少？”
    柳承恩沉默了。
    他知道，张阁老说的都是实情。
    各地的确是都有这耗羡的存在，只不过是多少的问题。
    哪怕是当初在北安州的时候，他征收粮税时，也是有着这耗羡的说法的。
    只不过，他在任上时，耗羡收的少，而且也不必非得以粮食来抵，可以用山货或者是其它大概等价的东西都可以。
    当然，最终这一部分的耗羡扣除掉真正的损耗之外，余下的又全部都用于了冬日的赈灾。
    这才能让北安州头两年的粮食紧缺问题，得以缓解。
    只是他也明白，这法子治标不治本。
    如今北安州任上是李信，他还能相信此人的人品和官声。
    可若是再换了一个人呢？
    谁能保证那里的知州一直都是一位大公无私之人？
    所以说，还得想出一个治本的法子。
    显然，目前来看，关于耗羡一事，朝中是分成了三派的。
    一派认为这自古有之，那必然是有其存在的理由，所以不好直接取缔。
    与其相对的，自然就是清流，觉得这耗羡本就不该施加于百姓之上，若是有鸟雀鼠造成的损耗，当由地方的府衙来负责，为何要摊派在平民的身上？
    就算是真地摊派，那也不应该要这么高。
    总之，就是觉得这加重了百姓的负担。
    还有一派，则是处于中立的位置。
    不表态，也不站队。
    持这种观点的人，基本上都是自扫门前雪，不想给自己惹来麻烦的胆小鬼们。
    当然，也有一些自以为聪明，不想惹得其它人嫉恨的官员。
    “老师，这耗羡的说法，也不过就是好听一些罢了。我曾任地方官多年，知道真正的耗损有多少，也知道这一部分银粮最终的去向。今日在早朝上我不曾揭破这层遮羞布，也不过就是给大家都留了脸面。一旦真地说开了，只怕皇上更为震怒。”
    张阁老淡淡地瞟了他一眼，“你以为你不说，皇上就不知道了？”
    柳承恩笑道：“皇上自然是心中有数的。只是一直不曾揭破，大家便都各自安分。老师，这耗羡的问题不解决，我朝中贪官污吏一事便更是难以清除。水至清而无鱼的道理，学生都懂。可是学生却不愿意看着这一池的清水，混地看不出了里头到底是鱼多，还是水草多了。”
    这番话，可以说是震的张阁老心里头几次起落。
    这个柳承恩，自己还真是小瞧了他。
    他日自己告老还乡，眼前的这个年轻人，必然是能成为新君的又一任名相。
    以目前柳承恩的资历，入内阁那是早晚的事。
    而且如今不仅仅是皇帝对他信任看重，便是未来的太子对他亦是十分敬重。
    将来的内阁首畏，非他莫属！
    如此，这也是大兴万千百姓之福呀。
    无论柳承恩心中是如何想的，都不能否认，他的能力和气度，都足以成为一位令人尊敬的同僚。
    “你说的对，皇上年迈，几位皇子皇孙们都开始坐不住了。为了一己私利，有几个还真正地将百姓之福放在眼里？都是打着小九九，想着如何能从皇上那里分到更多的关注和权利。柳承恩，大兴有你这样的臣子，是我大兴之福呀。”
    柳承恩连忙俯身道：“老师千万别这么说，学生万不敢当。”
    “罢了。既然此事已在朝中议了几日未曾停歇，想必皇上也是想要弄出一个结果来的。你可有什么想法？”
    柳承恩顿了顿，眼神微闪道：“呃，这个，学生还未曾想好。”
    不想张阁老便是一声轻笑，骂道：“少在我面前装伤充愣的！你是什么性子我能不知道？若是心中没有成算，你又怎么会将此事闹大？”
    娘子送我上青云

 第811章 养廉银子

    柳承恩也是被怼地没了脾气。
    关于这耗羡一事，的确是有些麻烦。
    古往今来，多少能人都想彻底地解决了这个问题，可是可能吗？现实吗？
    不说别的，柳承恩只是想想他曾经生活过的那一世，哪怕是科技飞速发展且文明也更进步的社会里，也仍然少不了贪官污吏。
    所以说，这就是一个无解的问题。
    制度再健全，也总会有一些挺而走险之人，他们不惧于法度，只是唯恐自己没了权势没了钱财。
    总而言之，耗羡问题想要从根本上解决，几乎可以说是不可能的。
    不过，缓一缓的法子，还是有的。
    高薪养廉，不就是一个很好的法子？
    “老师，从根本上解决这个问题，我觉得不太可能，目前我能想到的，也只有一个可以改善一些的法子，只是是否能成，还得再斟酌。”
    张阁老立马来了精神，“说说看。”
    “是，大人，咱们大兴建立之初，是承前朝旧制，官至极品俸银不过二百两、禄米两百斛，七品知县年俸仅五十两。州县官员不能借以维持生活。于是有所谓“火耗”。火耗又称“耗羡”、“羡余”是正税之外无定例可循的附加税，也是默许州县官在收税时加征银两。”
    “这久而久之，一切便都顺理成章，堂堂皇皇地摆到了各位大人的书案上。说到底，还是这俸禄过代，根本就养活不了一家人。”
    张阁老皱眉，“据我所知，一年若是能有五十两的进项，养活一家十几口都是没有问题的呀。”
    张阁老虽然年纪大了，可是并非对于民生一无所知。
    恰恰相反，他自己也时常会微服出去走走，对于百姓们的生活，也算是有一定的了解的。
    柳承恩苦笑道：“大人，您是只知其一，不知其二呀。”
    张阁老挑眉，“老夫愿闻其祥。”
    “大人，若是普通的百姓，一年能有五十两银子的进项，那日子定然是过地美滋滋的。不说顿顿大鱼大肉，可也差不了多少了。可是对于一个七品知县来说，这五十两就是杯水车薪了。”
    张阁老表情有了几分的凝重。
    他自己的儿孙，自然也有入朝为官者。
    只是从未想过，一年五十两竟然不够一家几口的开销吗？
    “大人，身为地方官，就算是不铺张，家中至少也要有几个下人吧？别的不说，只是县令自己身边总得带着书童或者是小厮，哪怕是内宅里一切都有其夫人来打理，可是县令身边的人却是必不可少的。”
    这一点，张阁老同意。
    不管怎么说，知县出行都不可能是孤身一人呀，这说不过去。
    再说了，地方父母官，那也是需要一些脸面的，既是自己的颜面好看，也是代表了一方的实力。
    “再有，这车马钱，一年下来得有多少？衙门里就算是养着车夫马匹，不需要县令自己掏腰包，可总得有一些旁的开支。”
    柳承恩说地稍微隐晦一些，比如说赏钱。
    张阁老点点头，“嗯，有道理。”
    “除了这些，县令到一方任上，总要与当地的一些世族或者是名流打好交道，这应酬自然是少不了的。一回两回是可以让别人掏银子，可是总不能回回都让别人出？再者，一些场面上的节礼，那可是一大项的支出。”
    张阁老愣了愣，“你是说一年三节？”
    “正是。”
    这一般意义上的一年三节，就是五月的端午节、八月的中秋节以及最后的年节。
    “别的不说，这一年三节，给长辈、给师长、给一些亲戚比如说岳家或者是族老等等，这一年下来，少说也得有几十两银子的开支吧？”
    几十两银子都是少的！
    放在有些眼皮子浅的人家来说，你都当官了，不得照应着自己的族亲们吗？
    “大人，按咱们大兴的律例，中了进士，那名下可免田税的高达千亩。可是即便如此，这田里头的产出一年加上来，也委实是换不了多少银钱的。”
    田产一般来说，都只是最基本的，真想要换成银子，的确是不多。
    “学生初中举人那年，光是这节礼方面，我家娘子就为我出了上百两。一方面是要感恩自己的族亲照顾，一方面也是为了庆贺。而我中了探花的这一年，各个关系的节礼加起来，已经是超了五百两。”
    张阁老皱眉，深吸一口气道：“那不同。主要还是因为你中了探花，所以高兴不是吗？”
    “大人说的没错。而且因为我中了探花，不仅仅要往外送礼，自己也能收礼了。事实上，咱们大兴朝一直看重文人，中了举人之后，也能有不小的话语权了。可是这些，并不能真地让一个家庭大富大贵起来。”
    温饱问题自然是可以解决的。
    可若是想要借此而发个大财，那就有些难了。
    毕竟，就算是有些商户携家产投奔，自己也只是收取那么一些的护持费用，人家商户还是要拿大头的。
    说到底，不过是为了避税，双方受益罢了。
    “大人，说这些就有些远了。这人情事故，一年下来少则几十两，多则几百甚至是上千两，都不为过。况且，若是一方知县想要挪挪地方，或者是往上升一升，这对于上峰那里，那就更是不能抠门了。”
    这话其实也是戳到了张阁老的痛点。
    朝中这股子风气虽然不算是太重，可总归是让人不舒服的。
    特别是对于一些清贫之家来说，这就是一种极大的不公平。
    可是那又能怎么办呢？
    寒门本就难出贵子，即便是出了，放眼整个大兴朝，又有几个柳承恩能做到这一步呢？
    便是前朝几百年的历史中，只怕也找不出几人来。
    就算是找到了，那几个里头只怕又有一大半儿是因为娶了名门之女后，才能一帆风顺。
    “大人，就算是不说这些，您再想想，这夏天若是热了，可以忍忍，可是冬天呢？这炭火钱又是一项开支。更不要提什么夫人间的那种带有攀比性质的宴会了。”
    娘子送我上青云

 第812章 可以试行

    张阁老沉默了。
    仔细一想，可不是嘛。
    照柳承恩这么一算下来，一年别说是五十两银子了，就是五百两，那也照样能给花干净了。
    “老师，有些银子可以省，可是有些银子却是不能省的。新官到任，手中若是没有银子，如何能安身立命？不要说为朝廷解忧了，只怕是连自己的日子都过不下去的。”
    柳承恩说的都是一些实在话。
    不要真以为当了一方知县，就是什么了不得的大老爷了。
    这也就是那些普通的小老百姓们才会这么想。
    事实上，不管是到了什么地方，总会有一些世家，或者是名门之后在把持着地方上的一些政务。
    别看这些人身上没有一官半职的，可是他们在当地的权利以及威势，那可是相当强的！
    “所以，你说了这么多，那么想要告诉我的，就是咱们的官员们的俸禄太低了，所以才起了贪污的心思？”
    柳承恩摇摇头，随后又点点头，苦笑道：“大人，任何时候，总会有一些贪心不足之人的。只是，我想着若是能解决一些基本上的问题之后，那么，咱们的官员中，总会有一大部分人，不会再执着于如何养家这一方面了。况且，这耗羡原本就已经是大家所默认且朝廷默许的存在了，所以大家都是这样做，没有人觉得有什么不好的。”
    “想要改善这种局面，那就只能是另出奇招了。”
    “说说吧，老夫也看看能不能行得通。”
    “是，老师。”
    柳承恩知道，张阁老已经被说动了。
    “大人，我们可以实行耗羡归公，同时各地文职官员于俸银之外，增给养廉银。各州府再根据本地情况，每两地丁银明加火耗数分至1钱数分银不等。
    耗羡归公后，作为朝廷正常税收，统一征课，存留藩库，酌给本地文职官员养廉。如此一来，既集中了征税权力，减轻了百姓的额外负担，增加了外官的薪给，对整顿吏治，减少贪污有积极作用。”
    张阁老听地也是频频点头，这法子倒的确是可行。
    柳承恩喝了口茶，又补充道：“这法子目前也只是暂时可以缓解，并不能完全地解决地方贪腐问题。因为州县官于额征火耗之外，又有可能会暗中加派，毕竟，身为一方父母官是有一定的权限的，所以，这只能是一时起到一种震慑作用，不能从根本上改善吏治。”
    张阁老则是开始想地更为仔细了。
    毕竟是身为一朝首辅，他要考虑的问题会更多。
    若是按柳承恩所说，那么这些银子就是等于由朝廷统一来摊派了。
    如此，倒是可以平均化，而且这其中有一部分是可以入了户部的库房的。
    只是，这么做也有一定的反作用。
    法子是个好法子，只是还需要进一步的商议改进，不有贸然实行。
    第二天的早朝上，众位大臣们又因为这耗羡一事而吵地不可开交。
    最终，还是张阁老一言而让大家先揭过了这个话题，不再吵吵闹闹。
    散朝之后，内阁的几位大臣们都到了皇上的勤政殿。
    “这法子看起来倒是不错。养廉银？呵呵，这名目取地也好呀！这是谁想出来的法子？”
    几人面面相觑，最后还是张阁老低头道：“回皇上，这法子是由户部尚书柳承恩提出来的。昨日微臣与几位大人一起商议之后，又做了一些改进，这才面呈御前。”
    皇上微微点头，他就觉得这么新鲜的法子不像是他们几位老家伙能想得出来的。
    “回皇上，根据柳承恩的建议，微臣等也是以为可以将农税这一部分，尽归国库，而至于商税以及车马税等多出来的耗羡，可归地方官府来分配。如此，这银子的数额不会太高，可是又足以令底下的官员们兴奋，能更好地为朝廷效力。”
    皇上看了看，笑道：“这法子是不错，可是具体的如何执行，还有，能挪出多少的银子来？”
    江元丰上前一步道：“回皇上，微臣以富庶的江南以及较为贫苦的西北之地分别做了两个假设。您请过目。”
    江南富庶，他们是按照了去年的相关税收的数目来做的假设。
    最后再按照了官职的高低进行分配。
    到了地方的县令头上，一年可得养廉银二十两，而县里的主薄等人也可以得到五两银子。
    这个数目，着实不小了。
    “皇上，也可以直接由知府按县划归下去，比如说江宁府直接将一百两的养廉银子拨到高县，再由高县县令统一来分配，如此，也是能让地方的官员根据实际情况进行派发。”
    皇上深吸一口气，他没想到，自己都这把年纪了，还能再来一次官场上的改革。
    这法子的好处有，可是弊端也存在。
    张阁老在这上面可以说是写地清清楚楚。
    虽然不能完全地根治贪官污吏，可是因为如此安排的话，那么实际落在了农户身上的耗羡粮数目就会下降。
    这于百姓而言，应该算是一桩好事。
    “几位阁老都是同意的？”
    梁阁老和另外一位本身是不太愿意的。
    可是内阁中如今有五位，就算是他们两个不同意，也起不到什么作用。
    毕竟有三位都是站在一起的。
    所以，他们干脆就做个顺水人情，还能让张阁老几人念他们一个好。
    如今站在这里，也能看出皇上的态度。
    很明显，皇上也是觉得此法可行，若是他们再反对，那无异于在同皇上作对！
    “好了，此事朕已知晓，既然内阁无异议，那明日大朝会上再仔细商议吧。”
    “是，皇上。”
    张阁老被留了下来。
    “此法若是推行，阁老以为可以先选在何处？”
    “回皇上，若是试行的话，至少也得是以一州或者是一府为基本。以微臣看，倒不如远一南一北，如此更能看地明显且真实一些。”
    皇上点点头，如此重大的变革，虽然对于地方官员的权力没有太大的削弱，可总归是会让一些人心里头不舒服的。
    因为他们贪腐所得，定然是远远高于这养廉银的。
    娘子送我上青云

 第813章 不如来波大的

    关于耗羡归公这一提议，皇上其实还是很有意思想要试一试的。
    虽然不能从根本上解决吏治的问题，可是至少可以好转，而且这对于百姓们来说，也是一件好事。
    只是，若是地方官再巧立名目，征纳其它的税务，这就又是一件麻烦事。
    等到了后晌，皇上又派人将柳承恩给叫过来了。
    这耗羡归公的主意，原本就是柳承恩出的，如今将他叫过来，正好可以多问问。
    “皇上所担心的，无非就是地方官贪婪成性，再另立名目收税。其实说到底，还是朝廷赋予了地方官太多的权利。”
    皇上的眉峰微挑，听着倒是很合心意。
    “咱们大兴，一般按每亩年纳一斗，江南等地每亩年纳三斗。两税之外，复有丁钱与徭役，这是原本就该着由百姓们承担的。只是除此之外，很多地方还有名目繁多的田赋附加税，主要的有头子钱、义仓税、农器税、牛革筋角税、进际税、蚕盐钱、曲引钱、市例钱等。只是这些钱该不该收，由谁收，都得再做商议。”
    皇上听明白了，柳承恩的目的从一开始就不是什么耗羡归公，而是想要大力地改革税制！
    一直以来，这税都是分成了两部分，一部分上缴国库，一部分则是入了地方的府库。
    前朝时还有分封制，一些藩王也都是以此有着大进项的。
    而大兴创立之后，便取消了这藩王制，就算是册封了亲王或者是公主郡主，他们的封地也只是负责将每年固定的食邑送到，而并不能直接插手封地内的政务，因为他们根本就不能离开京城，还如何插手？
    现在听着柳承恩这意思，是可以把大部分的权利收回到了朝廷，而地方官在税务上的权利被压缩，可是俸禄又涨了，怎么看都像是给一巴掌再给一个甜枣吃。
    不过，这可是一件大事，这税权怎么收，收成什么地步，是先试行还是直接推行，这都是大事！
    这可比那个耗羡归公要难地多了。
    “你再回去好好想想，等三天后再过来朕这里回话。”
    “是，皇上。”
    柳承恩其实早就想要动一动这税制了。
    自打他当上了这户部尚书之后，对于大兴的税律其实就已经极其不满了。
    特别是看到了各地的各种苛捐杂税，只觉得若是不能加以改善，那这大兴也兴盛不了多少年了。
    他在这里扎了根，有了孩子，以后自然是有子孙要入朝为官的，就算是不能做官，也要在这里生活下去的。
    就算是为了自己的子孙后代，也不能眼睁睁地看着大兴衰落下去。
    所以，这税制改革，势在必行。
    柳承恩知道皇上器重他，也知道如果一切顺利的话，那么自己以后是一定会入内阁的。
    入了内阁，便相当于拥有了前朝丞相一般的权利，届时他想做什么，自然就会比现在容易的多。
    只是，柳承恩不想等到那么久以后了。
    如今皇上虽然是年迈了些，可是身体却还算是康健，最主要的是，他自己的资历不够，才刚刚三十岁，这么年轻进内阁，只怕是没有哪一位能服气的。
    就算是新帝登基，他也得有一些拿得出手的功绩，否则，实在是难以服众。
    而税制改革，显然就是迫在眉睫了。
    不仅仅可以帮他迅速地建立功绩，更重要的是，税制改革事情太大，会牵扯到太多人的利益，所以，最好是在皇帝龙威浩荡之时推行。
    若是等到新帝登基，只怕朝堂局势不稳，若是再推行新政，只怕会更难。
    到时候朝堂内外，风雨飘摇，那他就不是为百姓谋福利，而是要将百姓们置于水深火热之中了。
    这种事情，必须是在一位成熟且龙威甚重的帝王在位时推行，才是最好的。
    柳承恩回府之后，就派人将苏二郎也请了过来。
    再加上了一个柳七郎，三人在书房里嘀嘀咕咕了一个多时辰，这才散了。
    税制改革的第一步，就是耗羡归公。
    紧接着，便是税制改革。
    几天后，内阁通过了新税制的颁布，皇上也批了朱红，之后再加盖玉玺，开始颁布新税法。
    新税法的颁发，可以说是让所有人都瞠目结舌。
    这道政令，来地太突然了。
    “咱们大兴朝自开创以来，一直很重视工农商的发展。特别是这十几年来，随着手工业的发展，将来这工商税收必将成为我朝财政收入的重要来源，课税范围也将日渐扩大。”
    柳承恩一边解释，一边用户部总结出来的一些数据说话。
    “皇上，您看这是去年的税收相关的分类明细。就征税物品来说，有谷、帛、金银铁、物产等四类二七品。还有盐、茶、酒、矿产税课或专卖，对内有关市之税，对海外商业有市舶课。因为税收的范围广了，所以加诸在了农人身上的税务自然就轻了。”
    皇上看着柳承恩特意绘制出来的一张明细图，可以说是一目了然。
    心中对柳承恩做事就更是满意了。
    将一切都想地很周到，不错！
    “皇上，税制改甘之后，咱们户部将进一步对工商各税课征，沿江河口岸设立关卡征收关税。设户部税关、工部税关等，征税对象包括衣、食、用物及杂货等项，还兼收船税。此外还有落地税、牙税、当税、契税等杂税。当然，后面所提到的这几项，可以说是与贫苦百姓无关了。”
    皇上看罢，哈哈大笑。
    按照柳承恩这折子上所写，那么这就等于是有钱人缴纳的税银就会增加，而普通老百姓自然就没有什么额外的税务了。
    不仅如此，一下子就将这关市之税等都收入到了户部，也就是朝廷的手中，也能极大的避免贪污和逃税的情况的发生了。
    “皇上，微臣以为这税制既然要改，咱们倒不如直接改个大的。再加设一监察衙门，可以随时监控这税银税粮的动向，当然，也能监督各地官员的手脚是否干净。”
    张阁老早就有这个想法了，只是没想到在他有生之年，竟然还能看到这么大的一项变革。
    皇上大笔一挥，“准了！”

 第814章 皇上下定了决心

    皇上这里准了，可是实际执行起来还是很有难度的。
    这可不是什么人都能操控得了的。
    涉及世家旺族，功勋亲贵，岂是一个难字能说地清楚的？
    内阁的五位大臣，两位年事已高，显然没有那么大的精力来亲自负责此事。
    可是江元丰入阁时间稍短，而且话语权也没有那么重。
    所以，皇上在想着如何改制，提携什么人来协助内阁。
    这头一个，自然就是户部尚书柳承恩。
    户部原本就是掌管天下银钱以及赋税等所在，再加上这主意原本也是柳承恩提出来的，若是能由他参与其中，想必会大有成效。
    毕竟柳承恩之前的种种功绩都能看得出来，他是一个真正愿意做实事，也能做实事的官员。
    内阁大臣们都在离皇帝的勤政殿不远的文渊阁，这也算是协助皇帝来处理政务。
    太祖皇帝时，他本人也是在文渊阁处理政务的，只是到了后来年纪大了，便挪到了这明华殿，后来改名为勤政殿。
    再之后，一直到现任皇帝，便一直都在勤政殿处理政务。
    好在与文渊阁离地并不远，有什么加急的大事，几位老臣们快走几步也不耽误事。
    皇上又将几位内阁大臣们都聚在一起，仔细地商议之后，便下定决心要改革税制。
    “林文方、柳承恩、刘进文这几个人都不错，着他们协助内阁专司新税制的起草以及拟定。”
    “是，皇上。”
    林文方和柳承恩就不用说了，都是户部尚书出身，仅凭着这一点，便足以有资格参与这税制的拟定。
    至于刘进文，出身比柳承恩好一些，家中也算是小有薄产，其父曾为一方县令，多年未曾晋升之后，便辞官归乡，教书育人。
    刘进文比柳承恩长了十余岁，当年是中了二甲进士，之后外派至地方任一方父母官，再之后一路升至礼部侍郎。
    皇上没让礼部尚书参与这新税法的拟定，却选用了刘进文，这就很说明问题了。
    现在的礼部尚书年纪大了，而且还是皇亲，很多事情都是指挥着底下人去办事的。
    皇上此举，分明就是等于告诉所有人，下一任的礼部尚书，就是这个刘进文了。
    有人不服气，却又毫无办法。
    毕竟，圣意难违。
    当然也少不得有人想要找刘进文的麻烦，可惜了，都被他一一化解，而且如今他都与内阁大臣们一起共事了，哪个不长眼的还敢随便得罪他？
    柳承恩一心扑在了新税法的拟定上，倒是没有想太多。
    直到这天从文渊阁里出来，看到了外面一道熟悉的身影，这才快走了几步。
    “殿下怎会在此？”
    李幕虚扶了一把，“老师，我们边走边说吧。”
    李幕随柳承恩一起上了马车，“老师，您真地不再考虑一下了吗？”
    “殿下的好意，我心中明白。只是有些事，总得有人去尝试，也总得有人做出牺牲。我虽然不敢厚着脸皮说自己是心怀天下苍生的圣人，可是至少还是愿意竭尽所能，勉力一试的。”
    李幕心底是焦灼万分的，可是面上却不敢表现地太明显了。
    他知道这税制的改革将会给大兴带来怎样的变化，可越是知道，就越是担心。
    这会触动到一些世族名门的利益，这会让老师被推到风口浪尖之上。
    虽然名义上是由内阁整理出来的，可是实际上朝臣们都知道这法子最先就是由柳承恩提出来的。
    也就是说，大家所有的怨气和恨意，都会冲着柳承恩来。
    李幕今天在上书房的时候，就发现了不妥。
    分明已经开始有人在暗中给柳承恩使绊子了，所以这才不放心地找了过来。
    他知道，有些事就算是自己劝了，也是无用。
    可他还是想要试一试。
    他不想让老师一人面对这恐怖的风暴。
    “其实你也不必如此担心，你要知道，我背后站着的是整个内阁，更是有皇上做倚仗。那些人就算是再有怨气，也应该明白，如今皇上的决心已下，就算不是我，也会换上别人。新税制，必将全国推行，而且受惠于万民。”
    李幕知道自己无法说服老师，也知道这件事情于大兴的意义实在是太过于重大了。
    “老师既然已经决定了，那学生也不敢再多说什么。您放心，我虽未正式入朝，可是能帮到老师的地方，也一定是不留余力的。”
    “多谢小殿下的支持了。”
    李幕笑了，“先生不必如此客气，帮您，也是在帮着整个大兴，我大兴想要世代兴盛，就必然是要不断地发展进步，您忘了，这可是您之前一再地教导我们的。”
    柳承恩笑了笑，“快到家了，一起用晚膳吧，你姑姑也有些日子没见你了，前两天还跟我絮叨着要给你送东西呢。”
    “好，那学生就恭敬不如从命了。”
    税制的改革，绝非一件易事。
    这关系到了万千百姓的利益，更是关系到了那些世家名门的得失。
    如今新税法尚未拟定完成，就已经开始有人在暗中阻挠了。
    一旦开始推行，这其中所要遭受到的阻力，已是可想而知。
    耗羡归公一事，目前已是全国推行，并且由皇上下了严旨，但凡是有不遵者，可当场革职查办，情节恶劣者，其直属上司可直接押狱审讯。
    耗羡自古有之，不可能贸然剔除。
    所以，现在只是由国家统一了一个准则，至少可以避免了地方官的一手遮天。
    另外，新税法未曾成形，而之前柳承恩所提议的监察衙门，如今已经是被皇上放在心里了。
    有人监督察验，这是好事。
    皇上觉得如此也能让吏治更为清明。
    只是，这监察衙门，如何设置，权限范围以及职责范围等等，都需要再详细斟酌。
    皇上的意思很明显，在新税法推行之前，要先让这个监察衙门运作起来。
    如此，才能保证了新税法的推行，从而也可以大大地减少世族对于新税法的抵制力量。
    任何时候，财富，都远不及权利来地更强悍！

 第815章 督察御史（三更）

    “柳承恩，朕看了你的折子，你这上面所写，倒是字字珠玑，凭心而论，这督察院的设立，委实是可以令百官更为小心翼翼的，只是，柳承恩，你以为这督察院的设立，当由何人来任首位督御史？”
    “皇上，这督察院主要就是为了监督百官而设，其实就是与现在的御史台有着极大的相似之处。微臣以为，皇上可以直接将御史台与其合并，或者说是改御史台为督察院，如此，官职上需要增设的人数不会太多，既节省了人力和财力，同时，还可以抬高了御史的地位，足见皇上对于言官的重视。”
    皇上则是脸上看不出喜怒来。
    在皇上看来，这督察院是督察院，御史台是御史台。
    两者不可相提并论！
    虽有相似之处，可是御史台的那些言官们，真要是论及了做事的能力，却是差了很多。
    既然是有督察之职，那么必然就会涉及到了办案查案。
    这么一考虑的话，大理寺和刑部的人，才更为适合。
    所以，皇上还是觉得需要单独将督察院设立起来。
    至于里面的人手嘛，可以从各部抽调。
    反正现在京城里头的闲人也不少，白领着俸禄不干事儿，那岂不是朝廷亏了？
    怎么能凭白地养着他们？
    得让他们都动起来，否则这也太憋屈了。
    “督察院要设立，而且还必然是要大张旗鼓的设立，柳爱卿，朕以为这督察院的设立，那必然是要先为新税法的推行而起到辅助作用的。其次，还是为了能让百官远离贪腐。这个衙门既让百官忌惮，又让百官痛恨。说到底，是一个得罪人的官署呀。”
    柳承恩没说话，皇上将他的建议又加以修改，竟然与前世自己所处社会的反贪局有些类似了。
    如此一来，这个衙门的官员的确是让人又惧又恨。
    权利，那必然是要有的。
    可是同样的，所承担的责任也不小。
    至少，整肃吏治，主要还是要看这督察院了。
    “皇上，一切都是为了大兴，为了天下百姓能过上好日子，微臣并不以为这是一个得罪人的差事。”
    皇上的眼神闪烁，随后目光定定地在他的头顶上停留了一会儿，半晌后才深吸一口气道：“柳承恩，你可知道朕属意何人来掌管这督察院？”
    柳承恩立马站定了，又微微俯身，“微臣不知。”
    “朕有意让你来担当第一任的督察院御史，你以为如何？”
    柳承恩先是一惊，随后便撩袍跪下，“皇上，微臣多谢皇上信重。只是微臣才能有限，这督察院本就是微臣提议建立，如今既然是已经有了初步的想法，微臣以为，还当另择能人才是。”
    皇上沉默了好一会儿，语气冰冷道：“你不愿意？”
    柳承恩心里咯噔一下子，虽然是在皇上身边多年，可是这位皇帝的性子一直是琢磨不透的。
    特别是这两年，可能是年纪大了些，更是阴晴不定。
    “回皇上，微臣没有不愿意。若是能为皇上分忧，微臣愿意肝脑涂地。微臣只是担心自己能力不足，怕辜负了圣上的期望。”
    话落，稍稍抬了一下眼珠子，果然看到皇上的面色好转了一些。
    “你也不必自谦。朕已经想好了，而且张阁老也是极力推荐由你来担当首任的御史。你好好做，莫要让朕失望便是。”
    柳承恩犹豫了一下，立马谢恩道：“微臣遵旨。”
    督察院设左右都御史分别为正、从二品、左右副都御史均为正三品、左右佥都御史则是正四品，再加上了分管各地的御史，所以再设立十三道监察御史共一百余人，这些人都为正七品。
    除此之外，督察院还设有经历司内有经历一人，正六品；都事一人，正七品；司务厅内有司务二人，从九品；照磨所；其中照磨为正八品，检校，正九品；司狱司下设司狱，从九品。
    这里的相关人等，均是从现有的六部中抽调人手过来，其中，还有十几人是从翰林院中调入的，可以说目前这督察院里头的大小官员们，年龄都是趋于年轻化的。
    督察院设立在了东侧，与大理寺相隔不足二里地。
    如今的人们不会想到，日后，这督察院将会与大理寺、刑部并称为三大法司，从而重案要案都有了三司会审的不成文规矩。
    皇上要设立督察院一事，早就已经传遍了朝堂内外。
    而且外头那间威严的衙门，也早已经有人开始整理打扫，只等着皇上圣旨一下，便开始挂上牌匾，正式成为大兴朝的法司衙门了。
    督察院设左右御史，这其中，以左御史为上，右御史为次之。
    一般左御史，则是直接被称呼为督御史，而随着皇上的旨意以及督察院的权力能力都让大家见识过之后，这督御史便与六部平行，合称七卿。
    皇上在早朝上宣布了督察院的设立，并且也直接表明了其职责所在：主掌监察、弹劾及建议。
    “圣上有旨：督察院长官为左、右督御史，下设副督御史、佥督御史。又依十三道，分设监察御史，巡按州县，专事官吏的考察、举劾。督察院不仅可以对各地府衙进行监督，大事奏裁、小事立断，为最高监察。督察院肩负重担，今特命柳承恩为首任督御史，刘进文为右督御史。钦此！”
    柳承恩和刘进文同时跪地接旨，可是问题来了。
    刘进文倒还好说，原本是礼部侍郎，早在前天就已经被免除了这个职位，今天直接进入督察院，好像也是再正常不过的事。
    可是柳承恩身上还兼着户部尚书呢！
    当然，这督察御史的官职可是正二品，而刘进文是右御史，是从二品。
    不说这官阶高了，最主要的是，如果按皇上的设想而来，那么督察院将成为大兴朝最高的监察衙门，也就是说，他们将拥有着最高的实权。
    这种实权，主要还是针对于百官的。
    虽然听起来不及内阁大臣们威风，可是实际上，真正能挟制百官的，恰恰就是督察院！

 第816章 不合谁的规矩（四更）

    问题来了，柳承恩这户部尚书怎么办？
    皇上的旨意上没说，内阁的几位大人们也没提，所以大家都有点儿懵圈。
    总不能又跟上次似的，让柳承恩身兼两职吧？
    直到梁大人在朝堂上提出异议，这件事情才算是被人给摆到了明面儿上来。
    “税制改革迫在眉睫，正是用人之际，柳承恩原就是户部尚书，他对于这一块比较熟悉，而且税制改革也离不了督察院的协助，如此，便由他兼任户部尚书一职，直至税制推行完毕之后，再择他人替代柳承恩的尚书之位。”
    “是，皇上。”
    当然，不甘心的，大有人在。
    总有人觉得自己能力强，不比柳承恩差。
    可是朝堂上皇上轻飘飘地甩出来两个问题之后，就再也没有哪一个人敢出来多嘴了。
    “税制改革的根本是为了解决部分的吏治问题，你可知道一个七品县令在任上能肆意征收多少的不义之财？”
    “我大兴去年的税收几何？税制改革之后，又能达到什么程度？市税、关税当如何抽取？”
    这都是较为专业的问题，除了柳承恩，便是他手底下的侍郎都不敢说自己一定能回答地上来。
    更何况是其它人了？
    皇上冷笑一声，暗道你这么能，那你知道这税制改革推行中必然是要有流血牺牲的吗？
    一项重大制度的变革，怎么可能会真地风平浪静地就过渡了？
    连这些基本问题都没弄明白，就胆敢来跟他要官职了，哪儿来的胆子？
    税制改革是件大事，而且还是件耗费时日的大事。
    这可不是一两个月就能弄完的。
    短则一年，长则三五年。
    也就是说，这税制改革一日不结束，这柳承恩就一日是户部尚书兼任督察院御史。
    这似乎是极其地不合规矩。
    可是没有人敢去御前说。
    不合谁的规矩？
    这旨意是皇上下的，说句不好听的，这大兴朝的规矩都是皇上定的，谁敢说个不字？
    便是内阁的几位大人都老老实实地没吭声，你一个四五品的小官儿，还敢满地蹦Q？
    柳承恩其实是有些为难的。
    他更想把户部尚书的位子让出来。
    可是皇上不让呀！
    在皇上眼里头，这柳承恩就等于是他的招财猫呀。
    自打柳承恩当了户部尚书之后，这国库也日渐充足了，便是连皇上自己的私库都是一天比一天富裕。
    不管是自己想修个行宫，还是想要弄个园子的，压根儿就不必看那些大臣们的脸色。
    为什么？
    因为他花的是自己的银子呀！
    又没动用国库里一文一两，哪个敢多嘴？
    皇上不乐意让柳承恩离开户部，可是也知道让他身兼二职，的确是有些难了。
    主要是完全不同的两个衙门，这就更让人费心了。
    思来想去，还是把柳承恩叫过来了。
    “朕听说苏瑾轩近来做的不错？”
    柳承恩神色一动，“回皇上，苏大人一直兢兢业业，恪守本分。”
    “嗯，你也不必如此小心，苏瑾轩如何，朕心中有数。他比你晚入朝几年，说起来，虽不及你能力卓绝，可比起其它人来，还是很优秀的。”
    “皇上谬赞了。”
    “朕有心让他入户部，你以为如何？”
    柳承恩愣了愣，先前为了避嫌，关于苏瑾轩的事情，他只是关注，并不曾插手。
    如今听着皇上的意思，是想要大力培养这位大舅兄？
    “回皇上，苏大人为人谨慎，而且为人正直清廉，他入户部，自然是没有问题的。”
    皇上微微点头，似乎是对于这个回答十分满意。
    “朕还听说，你那个二弟亦是才华非凡，承恩呐，这里没有外人，你同朕说说，你家那位七郎比之与你，才华如何？”
    柳承恩笑了笑，“回皇上，若是论及策论，微臣稍胜之，可若是论及诗词之功，微臣逊之。”
    皇上闻言大笑。
    “走吧，今日天气不错，陪朕出去走走。”
    “微臣遵旨。”
    君臣二人，一路上慢慢悠悠地，一会儿聊到了苏二郎，一会儿又聊起了税制改革，天马行空，倒是无所不谈了。
    “爱卿呀！朕真是恨不得再多活上几十年呐！若是朕能早日得到你这样的良臣，那我大兴国力必然是更加强盛，十几年前的战乱，也就不会发生了。”
    这可是极高的评价了。
    柳承恩连忙道：“皇上过誉了。微臣之才比之皇上登基后的不世功勋，差之远矣。”
    皇上摇摇头，一脸期待道：“你也不必自谦。你入朝不过十年，可是你立下的功绩却是无人能及。柳爱卿，朕封你为太子少师，你可明白朕的心意？”
    突然提及太子之位，柳承恩的脸色立马就肃正了许多。
    “回皇上，微臣愿意为皇上效犬马之劳。”
    皇上深吸一口气，突然又笑道：“你也不必如此紧张。你可知朕属意何人继承大统？”
    “微臣不敢妄加揣测帝心。”
    柳承恩吓得扑通一下子就跪在那儿了，啧，膝盖还真有些疼，跪地太快，太实诚了。
    皇上皱眉，随即又是一乐，难得看到一向稳重的柳大人能在如此一面呀！
    “你呀，起来吧，像什么样子！不知道的还以为朕为难你了。”
    柳承恩抬袖抹汗，您没为难吗？
    这等立太子的大事，您张口就来，这还不叫为难，那什么叫为难？
    “行了，上书房那边若是没空就可以不去了。若是老幺有什么不懂的，朕会让他出宫去柳府讨教的。”
    这一瞬间，柳承恩自然就什么都懂了。
    前一刻才说了立太子之事，接下来就提到了小殿下。
    还有什么是比这个暗示地更明显的吗？
    “微臣遵旨。”
    “走吧，再陪朕去上书房看看，难得今日空闲，正好看看这些孩子们的功课如何了。”
    柳承恩心中暗暗叫苦，空闲的是您好吧？我这个身兼两职之人，忙的很呐！
    可是没法子，皇上开口了，他敢不去吗？
    不敢！
    所以还是乖乖地跟上去了。
    毫不意外地，皇上在上书房又考校了几位皇子皇孙的功课之后，十分满意地回去了。
    次日，苏瑾轩被调入户部任右侍郎，一时间又轰动了朝堂。

 第817章 这会动摇国本（五更）

    户部右侍郎为正四品的官职，而且是手中握有实权。
    特别是在柳承恩这个尚书不常常在户部的情况下，那么左、右侍郎自然就是户部真正的主事者了。
    前任右侍郎被调到了督察院任左佥督御史，同样是正四品，不同的是，人家现在成了专门监察百官的御史了，品级虽然相同，可是对方的权势，明显是要优于六部的四品官的。
    换个意思讲，就是等于升职了。
    柳承恩这个督察御史那叫一个忙呀。
    随着新税法的拟定完毕，他真正要忙的时日才算是正式来临了。
    新税法，前期将在四个州府试行。
    京城、北安州、江宁府、西宁府。
    之所以选择这四地，一来是因为考虑到了南北的分布，二来则是因为这四地在上一次的推行方亩均田制时，便很是顺利。
    所以，这一次，还是选择了这四地。
    而且皇上很是英明，选择这四个地方，新税法的推行阻力较小，如此一来，朝中反对的声音也会渐弱。
    只要这四地推行成功，那么其它地方若是再不能顺利推行，那必然是要在自身找原因的。
    新税法的推行，必然是要牵扯出许多的利弊来。
    这就是皇上愿意让柳承恩参与其中的主要原因。
    张阁老等人虽然都是重臣，可毕竟多年不曾真地参与到地方的政务上。
    这就好比是两位将军共事，一个只会纸上谈兵，一个却能临阵随机应变，不会自乱阵脚。
    显然，柳承恩就是那个可以随机应变之人。
    他是户部尚书，又是督察御史，所以这新税法的推行，毫无疑问，他就是当仁不让的主事人。
    若只是户部尚书，手中没有什么兵马可用，又要与一些世家大族对上，胜算不大。
    可是如今他还是督察御史，手底下有着一定的调兵权，那就不是旁人可以随意顶撞的了。
    正二品的实权在握的高官呀！
    谁敢肆意妄为？
    京城下辖六个县，因为新税法的推行，可以说是各地衙门都忙得热火朝天。
    如今上半年的农税已经征齐，目前主要就是在征各种商税。
    市税、关税、牙税、契税等等。
    根据新税法的制订，牙税和契税有三成是可以直接落入地方府衙的。
    推行新税法，当然不能直接说说就行。
    柳承恩一直头疼的，也在于此。
    现在技术又不发达，不像是他上辈子那样，直接在网上发布一条通告就成。
    现在还得张贴告示，同时还要派衙役挨个村镇地去解释通告。
    饶是如此，仍然有很多商户没弄明白这商税到底是怎么改了。
    柳承恩见此，干脆就派出了一些人去各县统一进行讲解。
    同时，还出了赏银，命各县的秀才们熟读新税法，然后在公开场合诵读和讲解。
    如此一来，这新税法也就很快被商户们弄清楚了。
    知道自己不是要多缴税，而是要统一缴纳到府衙，这其中如何分配，那就是府衙的事了。
    当然，衙门内部也做了调整，分成了两个办公区域，一个是负责上缴国库的，一个则是要留存于地方府衙的。
    总之，在推行的过程中，每天都会有各种大大小小的问题涌现出来。
    而柳承恩也是凭借着一己之力，都解决地及时且完美。
    这些，几乎是当天晚上就会送达皇上的御案上。
    “幸亏还有个柳承恩呀，就凭着内阁的那几位老臣，真要是去负责这个，只怕是用不了两天就能让他们给急病了。”
    德宝笑吟吟地端了一碗汤水过来，“皇上，您晚膳没用多少，这是皇后娘娘特意命人送过来的银耳粥，说是对身体好，您尝尝吧。”
    皇上一把端了过来，尝了两口之后，微微点头，“不错。”
    德宝退至一旁，一言不发地站着，完美地充当了一个背景板。
    “启禀皇上，静王殿下求见。”
    皇上又吃了一口后才问：“这么晚了，可有说何事？”
    “回皇上，静王殿下只说是与新税法有关，其它的未曾多言。”
    “让他进来吧。”
    皇上三两口吃光了碗里的东西，德宝连忙送上了一方干净的帕子。
    “皇上，可要宣起居郎进来？”
    “不必了。”
    起居郎主要是负责记录皇帝的言行以及起居状况，这么晚了静王殿下进宫，又似乎是要谈及朝政，所以德宝才会顺嘴问了一句。
    “儿臣参见父皇。”
    “免了，你这么晚了进宫，可是有何要事？”
    静王起身后便将自己的来意说了。
    其实无非就是那一套，说是新税法动摇了国本根基，并不适用。还暗示柳承恩自己是乡野出身，所以才会总是站在了贱民的立场上行事，可是撑起整个大兴的，应该是世家大族，怎么可能是那些个泥腿子？
    对于这等说辞，皇上不置可否。
    类似于静王这样的观念者，不止一两个。
    皇上也知道在这些贵族的眼中，只有名门世家才能称之为同僚同窗，至于那些出身寒微之士，在他们眼中，根本就是不值一提。
    皇上不在意那些士族们如何看待寒门才子，只是没想到自己的儿子，竟然也会抱有这样的想法。
    身为上位者，皇上可以包容别人的错处，却不代表了他能容忍自己的儿子也犯这样的错误。
    尤其是在明知道自己全力支持改革税制的时候，自己的长子突然跳出来跟自己唱反调！
    这种感觉，就跟吃了一只苍蝇一样，格外地不舒服。
    “还有什么，一并说出来吧。”
    皇帝的声音低沉，听不出其喜怒。
    不过一旁伺候着的德宝却是能明显地感觉到皇上不高兴了。
    也是，就算是寻常人家，儿子跟自己唱反调，那心里头定然也是不舒服的。
    更何况这是在帝王家了！
    静王唯一做对的，就是单独来见皇上，未曾在早朝上大放厥词。
    否则，就等着皇上的怒火吧。
    “父皇，儿臣知道您器重柳大人，也知道柳大人的确是有才之士，您想要推行新税法于国于民都是好事，儿臣自然是不敢有任何的异议。只是新税推行不能急于一时，这会动摇国本呀！”

 第818章 变革不会顺利

    皇上突然冷哼，显然是不想再听下去了。
    “闭嘴吧你！”
    皇上话落，人直接从龙椅上站了起来，“说吧，什么人教唆你到朕跟前来说这些废话的？”
    静王瞪大眼睛，“父皇？”
    “你有多大的能耐，以为朕不知道？动摇国本？哼，不过就是动了某些人的利益罢了，还真是会给自己戴高帽！让他们少一些个收入，就是动摇国本了？你身为皇嗣，竟然如此轻易被人利用，简直就是丢尽了我皇家的脸面！”
    静王吓得脸色微变，“父皇？”
    “闭嘴！你个蠢货，你以为大兴的国本在何处？在你的身上还是在那些个沽名钓誉之辈身上？国本？那些只会指手划脚的蛀虫们是去战场上杀敌了，还是为朕排忧解难了？你的脑子呢？让狗吃了？”
    皇上的怒火越来越盛，很明显不是三两句话就能消下去的。
    一旁的德宝此时也是吓得大气儿都不敢出。
    谁能想到，这几日心情极好的皇上，会突然发这么大的火。
    “你一出生就是皇子，自小锦衣玉食，周围的人不是捧着你就是哄着你，你就真以为自己是天下最尊贵的人了？”
    这话可太诛心了！
    要说天底下最尊贵的人，那也一定是皇上，哪能是别人呀！
    “父皇，儿臣不敢！”
    “不敢？朕看你敢的很！不过是税制改革而已，这才推行了几日，你的人就坐不住了？四地同时推行新税法，目前为止，还没有任何一地的官员跟朕禀报说有难度，你倒好，直接就给朕来了一句动摇国本！好呀，那你今日就在这里好好跟朕说说，我大兴的国本在哪儿！”
    国本这事儿就过不去了！
    静王再傻，这会儿也知道自己并非只是说错一句话的事了。
    根本就是因为自己不该过来出这个头！
    唯一庆幸的是，现在这里只有他们父子俩，那位德大总管可以忽略不计。
    若是还有其它的朝廷重臣在这里，那他就真地是丢了大脸了！
    德妃那头还没有就寝呢，结果就听到了消息，说是静王进宫，然后被皇上给骂了个狗血喷头。
    德妃一听就急了，立马吩咐人更衣过去。
    结果还是被自己身边的嬷嬷给拦了。
    “娘娘稍安勿燥。这个时辰了，您不能去。皇上只是骂殿下两句，这有什么打紧的？就算撇开了君臣不说，他们还是父子呢。您这个时候去了，不仅不能让皇上消气，反而还要被皇上给埋怨上了。”
    德妃却是坐不住的，“可是我这心里头不安宁呀，也不知道这孩子又做错了什么。”
    “娘娘，不管殿下做错了什么，他现在在前头呢，那里不是后宫妃嫔可以随意去的地方。您就先忍一忍，奴婢已经差人去打听了，您可千万不能乱。”
    德妃胡乱地点了一下头，“知道了，本宫明白了。”
    哪怕并没有真地想明白，可是这会儿也已经被劝住了。
    皇上在勤政殿大发龙威，定然是因为国事而在责备静王。
    如此，她的确是并不方便过去。
    而皇上在怒骂了静王一番之后，便将人赶出去了。
    德宝这才小心翼翼地上前服侍，“皇上，您消消气。”
    皇上喝了口茶，刚刚骂了半天，嗓子还真有些干了。
    “你说说，朕怎么就生了这么个不成器的东西！身为长子，都是三十几岁的人了，竟然连这么简单的朝局都看不明白，你说朕要他何用！”
    德宝帮皇上顺了顺气，轻道：“皇上也别急。几位王爷们都还年轻着呢，还得要您慢慢教才成。”
    “哼，还年轻？这静王比柳承恩都大好几岁呢，可是你看看柳承恩，再看看静王！这分明就是差之远矣！”
    “皇上，静王殿下毕竟是出身皇室，自小条件优渥，不知民间疾苦也是正常的。那柳大人自小长于民间，深知百姓之不易，故而才会常常为百姓们谋福利。说到底，不过是二人的出身不同所导致的看问题的角度不同罢了，您也别生气了。”
    皇上挑眉，冷笑道：“哟，朕竟不知你还有这个脑子呢？你倒是看地清楚。”
    德宝连忙低头道：“奴才也只是随口说说，还请皇上勿怪。”
    皇上一抬手，一脸烦燥道：“行了，朕没有怪你的意思。”
    这一晚，皇上终归是心气儿不太顺。
    次日早朝过后，皇上命人将李幕叫了过来。
    “新税法的实行，你觉得如何呀？”
    “回父皇，儿臣以为很好，既可以减轻部分百姓的负担，同时还可以收拢朝廷的权利，充盈国库的同时，还能整治吏治。”
    听听！
    这能怪他平时太宠老幺了吗？
    这都是一样的儿子，怎么这个小儿子就能看地这么清楚？
    说到底，还是那个静王不长脑子！
    “这都是柳承恩教给你的？”
    李幕腼腆地笑了一下，“回父皇，儿臣这几日未曾出宫，听闻柳大人也一直在忙着新税法的事，听闻还常常离京去下面的县里村里，所以儿臣已经有些日子没见他了。”
    “嗯，若是得空了，记得要去给他请个安，毕竟是你的老师。”
    “是，父皇。”
    能让皇上说出给柳承恩请安的话，足见皇上对这个人的重视。
    “那你觉得这新税法的推行可会顺利？”
    李幕愣了一下，随即又仔细地斟酌一番用词。
    “回父皇，儿臣以为不会顺利。”
    皇上挑眉，“说说看。”
    “是，父皇。从表面上来看，这新税法的改革是一件利国利民的好事，理应受到百姓与朝廷官员的认可，但实际却并非如此。
    儿臣之前读过史记，历朝历代，一旦国家出现革新派，就必定会触动某些守旧派的利益，没有人愿意将自己的东西拱手于人。早在六百年前的历朝高宗执政时期，便制定了安养士大夫的一系列政策，大部分文人的待遇都要优于武将。
    之所以会出现重文轻武的局面，是为了防止政权分裂，而文人的威胁性显然要小得多。无论这种观念是对是错，很多东西早已根深蒂固，如今这新税法的实行势必要引起上层人士的不满。”
    .

 第819章 暗杀

    皇上当真是觉得十分意外。
    没想到这个只有十四岁的儿子，竟然能有如此深刻的感悟。
    着实是让他欣喜。
    “嗯，你说的不错。这新税法的确是于百姓有益，可是对于那些高高在上惯了的人来说，的确是一个不小的打击。他们自祖辈起便一直享有特权，如今这新税法的推行，的确是会让他们的利益受损。”
    “父皇说的极是，当初新田法的颁布，便受到了不少人的反对，而新田法之所以可以推行成功，一来是因为柳大人做的计划相当细致，而且在正式推行之前，早已做了相当多的准备。”
    “这话说地不错，当年新田法看似推出地急切，可是实际上内阁和户部都在暗中做了大量的工作。”
    李幕又道：“儿臣以为当初新田法的顺利推行，主要还是得益于父皇的大力支持。柳大人等在前面推行改革，可是在这朝堂之上，却是父皇连同内阁大人们一起顶住了来自各大家族的压力。严格说起来，新田法推行的最大功者，当属父皇。”
    皇上听得哈哈大笑，“你倒是会说话。”
    李幕却摇头，一本正经道：“父皇，这并非是儿臣为了讨好您故意言之，而是事实如此。就好比此次的新税法改制，必然也会遭受到各方势力的阻挠甚至是打压。而能让柳大人以及督察院顶住这个压力的，只有靠父皇您的支持。”
    这话说地实在。
    皇上沉默片刻，微微点头。
    没想到呀，自己的小儿子，竟然能看地这么透彻。
    这么一瞬间，只有一种感觉：朕心甚慰呀！
    “你的见解不错，方向也是对的。这新税法你都看过了？”
    “回父皇，儿臣都看过了。而且在拟定期间，儿臣也曾去请教过老师，老师当时便说，除非是皇上有着坚定的决心，否则再有本事的臣子，也无法将这新税法推行下去。一切，将有赖于皇上的全力支持。”
    皇上沉默了。
    很明显，柳承恩也早就料到了会遇到各种各样的麻烦。
    不管是来自于权贵的，还是来自于地方上的家族势力的，都将会成为新税法推行的阻碍。
    而能将这一切推平的，只有皇权。
    此时，皇上突然明白了那日柳承恩的话。
    若是他是一种无可无不可的态度，兴许，柳承恩也不会再极力劝他推行新税法的。
    说到底，他的态度，决定了新税法推行的成功与否。
    “柳承恩还跟你说什么了？”
    李幕犹豫了一下，再触及到了父皇威严中带有几分关切的眼神时，便不由自主地都说了。
    “老师说，新税法的出现触及到了皇室利益。对于一国之君来说，最忌讳的便是结党营私，但老师却明确表示，不管是正派官员还是贪官污吏，都会存在结党的现象，所以到时候定然会有人结成同盟，在朝堂上为难内阁，为难父皇。”
    皇上微微点头，这个柳承恩，倒是方方面面都考虑到了。
    “不错，他将你教的很好。你也很聪明，这个年纪，能在如此见解，实属不易了。”
    “谢父皇夸奖。”
    皇上心情极好地笑了笑，“你倒是接梯子接地快，怎么不再自谦一下了？”
    李幕立马又露出一股孩子气的笑，颇有几分自傲，“父皇，儿臣本来就聪明。老师和姑姑也都常夸儿臣聪明的。”
    皇上看罢，更是哈哈大笑！
    先前侃侃而谈，好像是个小大人一样。
    如今又露出这般天真的模样，这才是一个十几岁的少年应该有的样子！
    “行了，夸也夸了，你是不是还想着从朕这里讨些赏呀？”
    李幕立马换上了一副讨好的笑脸，“父皇，儿臣还真地是有东西想要，您既然开了口，那不如就直接赏给儿臣吧。”
    皇上扭脸儿对着德宝道：“瞧瞧！就是这么个无赖的泼皮样子！刚刚的懂事莫不都是装出来的！”
    德宝知道皇上心情好，便顺着他的话道：“小殿下这是童真未失，想着从您这里得到认可呢。”
    皇上又笑了两声，“说吧，想要什么？”
    “父皇，儿臣听闻您这里新得了一些上好的何首乌，儿臣想要几棵，您看成吗？”
    皇上一愣，“你要这个干什么？”
    李幕忸忸怩怩地不肯说，好一会儿才道：“父皇，您就说给不给吧？”
    那小胸脯一挺，还真有几分无赖的样子了。
    皇上大笑，“又是这副混帐样子！罢了，拿去拿去，滚出去玩儿吧！”
    “谢父皇。”
    德宝亲自将小殿下送到了外头，又吩咐人去给小殿下取何首乌。
    毫不意外地，外头还候着几位大人呢。
    “几位大人稍候，咱家这就进去通禀。”
    看到这几位，德宝心道皇上的好心情怕是不会持续太久了。
    果然，很快殿内就传来了激动的声讨，基本上都是冲着柳承恩去的。
    为什么不是冲着内阁去的？
    因为内阁的几位老臣他们惹不起呀。
    再则，梁家、张家等等，那都是世家名门。
    而柳承恩就不一样了。
    他原本就是乡野出身，再加上了这法子就是他先提出来的，如果不是他，哪里会有这么多事的！
    说到底，他就是该死！
    新税法的推行，的确是给柳承恩带来了极大的麻烦。
    除了自己身兼两职之外，不知道有多少人都想着一刀结果了他。
    这天夜里的刺杀，是真地把苏锦绣给吓着了。
    “怎么回事？”
    柳承恩看着外头被擒的人，也吓了一跳。
    他知道那些人会对他下手，只是没想到会通过这种法子。
    按道理来说，不应该是在朝堂上弹劾他参奏他吗？
    怎么改成这种暗杀了？
    次日早朝后，关于柳府有歹人闯入的消息也很快就传开了。
    皇上盛怒之下，又让高威从御林军里头点了五十人进驻柳府，直至新税法的推行结束。
    这是恩宠，也是震慑！
    这是在敲打那些个起了别样心思的臣子们，别以为自己位高权重，就真地可以为所欲为了。
    而苏锦绣则是一直提着一颗心，就算是有了这么多的护卫，仍然难以平静下来。
    .

 第820章 活脱脱的女劫匪（三更）

    苏锦绣想到了苏久一直在给他们两家培训护卫之事，当下便找到了苏久。
    “夫人，眼下这些人要说本事过硬的，还真没有。充其量，也就是跟我差不多。要说能有多么出奇的本事，那得从外头找。”
    “久叔的意思是从镖局找？”
    “做镖局这一行的，无论是哪一家肯定得有几个高手给镇着的。不过，这种高手并不易得呀。”
    “久叔的意思我明白，高手嘛，总归是要有些脾性的，而且也并非是随处可得。我今儿来找您，也是希望您能多留意一些，若真有合适的，工钱好说。”
    “明白了，夫人。”
    清川听说了夜晚有人偷袭柳府之事，下值之后就过来了。
    “给师娘请安。”
    苏锦绣正一脸愁容呢，看到他来了，便立马扬起了笑。
    “是清川来了，快坐。天色不早了，在这里用完饭再回去。”一边说着，让人坐了，又差董姨去吩咐膳房做清川爱吃的菜。
    “师娘，听说昨晚上柳府遇袭了，可有人受伤？”
    “有两个护卫受了轻伤，死了一个。今儿早上已经请京兆尹过来了一趟，也查问过了，目前还没有新的消息。”
    “那贼人可拿下了？”
    “嗯。总共有三个，跑了一个，抓了一个，死了一个。”
    清川点点头，“师娘放心，我今日已吩咐了东城的兵马司这边，晚上巡城时，加了次数，并且会特意在这边多留意一些。”
    苏锦绣心中甚慰，“你有心了。”
    兵马司的人巡城自然不是一两个，那一出现就是一队人马，少说也有十几个，而且个个都是真刀真枪的勇士们。
    有他这话，苏锦绣觉得心里头稳当多了。
    “师娘，我还听说皇上派了五十名御林军进来？”
    “是呢。白天先将这些人安置了，都是皇上派过来的，也不能怠慢了。”
    “皇上也是重视老师，有他们在府里头住着，师娘也能睡个安稳觉。”
    这倒是实话。
    而且白天有这么厉害的人跟着柳承恩，苏锦绣心里也觉得踏实一些。
    柳承恩现在做的，原本就是得罪人的事儿。
    如今皇上愿意派兵过来护着，也表明了皇上对这次变革的决心和态度，至少，能让那些个权贵们先静一静，安分一些。
    清川担心皇上派过来的人不好使唤，便从自己那里调了几个人过来。
    “师娘，他们都是我的人，绝对可信，御林军的脾气可能有些大，而且他们是专门为了保护老师才被派过来的，这几个人就留在府里吧，但凡是外出，或者是几个弟弟妹妹们有什么事，可以带上他们。”
    苏锦绣心里头熨贴极了。
    真没白疼这个孩子呀。
    “真地是多谢你了。如今府里头的确是缺好手，你身边的人个顶个厉害我是知道的。那我就先借几天，待过了这一阵，再给你送回去。”
    “师娘不必跟我客气，有什么事情尽管吩咐他们就好。”
    晚上，要动筷了，李幕又登门了。
    “你是闻着味儿来的吧？”清川毫不客气道。
    李幕嘻嘻笑道：“我也没想到今天运气好，能赶上了姑姑亲自做的菜。”
    “行了，快去净手，然后过来吃饭。”
    花厅里分了两桌用饭，中间用一道屏风隔开了。
    倒不是什么男女大防，主要是不想被几个孩子的吃相给吓着了。
    艾宝和几个弟弟再加上了妞妞都是在隔壁桌吃的。
    这主桌上，就只有他们几个大人外加两位少年郎。
    “嗯，姑姑的手艺又精进了。我没来的这些日子里，川哥没少过来蹭饭吃吧？”
    清川笑着让人又加了一碗饭，“我反正每天回府都要路过，正好顺路过来看看老师和师娘，再蹭顿饭，倒是刚刚好。”
    李幕嘴角一撇，“说的你还挺骄傲似的。”
    “跟你比起来，可不就有些骄傲了嘛！”
    看到二人斗嘴，一连几日都很严肃的柳承恩也忍不住笑出了声。
    照例，晚饭后几人去了前面的书房。
    走之前，清川还特意跟艾宝打了声招呼，又送了她一个小玩意儿。
    “好看吧？今日巡街的时候看到一位阿爷在卖，我瞧着好看又新鲜，便拿来给你玩儿。”
    是一种长地不及艾宝掌心大小的小葫芦，而且上面还写了字。
    “谢谢川哥哥，我很喜欢。”
    “嗯，喜欢就好，改日再得了新鲜玩意儿，我还给你送来。”
    “川哥哥最好了。”
    一旁的李幕吃味道：“我不过才几日没来，艾宝你这满心都是川哥哥了，是不是眼里都看不见我这么大个人了？”
    “嘻嘻，元宝哥哥也特别好。”
    一边说着恭维的话，一边伸手。
    那样子，很明显就是要东西呢。
    既然是想要跟清川争宠，那也总得表示表示吧！
    李幕轻笑一声，抬手就在她的额头轻叩了一下，“小财迷！”
    艾宝连忙抬手揉了揉额头，“唔，许久不来，来了你还打人！快拿来。”
    这语气，活脱脱的一个女劫匪。
    苏锦绣没好气地在她头顶上拍了一下，“像什么样子！”
    李幕笑着拉了她一把，免得苏锦绣再下来一巴掌，可见还是心疼艾宝的。
    “来，手伸出来。”
    艾宝立马星星眼，亮晶晶的，就等着他的宝贝东西了。
    “这是昨儿去给皇后娘娘请安的时候赏的，我一个男子，要这些珠子也无用，便送你了，打头首饰也成，缀在了衣裙上做装饰也成。”
    艾宝摊手，打开了这锦囊一瞧，眼睛立马更亮了。
    “好漂亮的珠子！”
    苏锦绣这低头看过来，竟是一袋子的粉色珠子。
    “哟，这可是难得的粉色珍珠，娘娘赏你的，你留着便是。这东西可是价值不菲的。”
    “姑姑这话说的，它价值再高，也是送给了女子们来赏玩的，您看哪家的公子少爷爱玩这个？”
    “可以用来做簪子的。”
    “别了，我不爱这东西，都留给艾宝吧。若是姑姑喜欢，我那里还有一些个头圆润的白色珍珠，回头差人给您送来。”
    这粉色的珠子，更合适小姑娘，对于苏锦绣来说，的确是显得太了。
    话音刚落，那边的柳七郎就开始催了，“别让你们老师等急了。”
    .

 第821章 派往延陵

    “新税法的推行，注定了不会顺利，也不会太平。直到今日才出现了暗杀我的人，这其实已经是让我有几分的意外了。在我预计中，应该更早就有人出来杀我的。”
    柳七郎皱眉，一脸不赞同地看着哥哥。
    而李幕则是较为沉静道：“老师，这条路不好走。若是顺利，那么这四地最快也要等明年才能确定看到了所有改革后的成效。之后，便是全国推行，只是，届时的麻烦会更多。”
    “你说的不错。你能看到这一层，看来这段日子没少关注这新税法。”
    李幕颇有几分不自在道：“前几天父皇特意差人叫我过去问话，其中就问到了这新税法的事。”
    柳承恩点头，“是静王去的那晚吧？”
    李幕嘻嘻笑了两声，没答话。
    柳七郎看看李幕，再看看自己的兄长道：“皇上下旨命苏家二哥进了户部，而且还是右侍郎，莫不是打算让他接替您的位置？”
    柳承恩摇摇头，“苏二哥资历尚浅，他与我不同，未曾外调过，而且背后又没有强有力的靠山，皇上就算是让他接手户部也得等几年呢，或者，干脆就让先左侍郎上位，几年后再让苏二哥替换掉他。”
    “元宝，既然你提到了新税法，那我问问你，前朝仁宗年间也曾经历过一场变革，你可知道？”
    “回老师，学生知道，您说的是仁宗年间的文显新政。”
    “不错。前朝仁宗文显年间，以王相等为首的一众官员进行了一场以澄清吏治、富国强兵、厉行法治为主要内容与最终目的的改革，史称‘文显新政’，在前朝史书上占有重要的地位。你且说说，这场变革为何失败了？”
    李幕还真地是专门研究了一下这场长达了三年，却最终夭折了的变革上。
    这场轰轰烈烈的新政改革最终以失败告终，关于这场改革失败的原因历来为不少学者推研的重点，可是说来说去，无非也就是那么几年。
    “老师，关于文显新政的失败，就大体上而言，有新政的倡导者急于求成、纷乱的朋党之争与对当时朝中主要矛盾认识错误这三种主要原因。当然，这是之前谢大儒也曾同意过的观点，不过，依学生来看，这场变革最终失败，还在于当时的仁宗，他的立场不够坚定，而且态度也不够果决。最终，还是听信了近臣之言，对推行新政的几位官员不够信任。”
    柳承恩点点头，一脸欣慰。
    不过是个少年郎，能想到这么多，已经是很不容易了。
    “你说的也有一定的道理，而之前的诸位学者大儒们所推研出来的几个原因，也有道理。不管是站在谁的角度上，新政的推行，都不会容易。”
    柳七郎也是专门研究过这个文显新政的。
    说到底，还是各方面的原因汇总在了一起。
    而且，他也觉得李幕说的没错，根本原因就是当时的仁宗立场不够坚定。
    守旧派的人势力也太强了，皇上的权利又受限，所以，才会步步被掣肘。
    “文显新政前程的断送不是一蹴而就的，积弊已深的朝廷背景从一开始就注定了这场新政的结局。不过，当今圣上比之前朝的仁宗而言，那简直就是再圣明不过了。所以，你们不需要担心我。”
    想到了当今圣上的杀伐果决，那与前朝的仁宗可以说是完全不同的两个人。
    当今圣上可是曾亲历战场，并且从万千敌军中杀出一条血路来的铁血英雄！
    而且十几年前，皇上还曾一怒之下，连诛了两大世家，虽说未将其九族尽诛，可是嫡系一脉也可以说是杀绝了。
    所以，这样一位铁血手腕的君主，是绝对不会因为那些老臣们的几句话就轻易动摇的。
    皇上原本就不喜欢世家把持朝政，不然也不会有自登基后的两次针对世家的大动作了。
    这些年皇上年纪大了，脾气也较之从前温和了许多。
    可不要因此就以为皇上的心软了，更不要以为皇上的手提不动刀了。
    但凡是有敢无视他的威严的，那就等着脑袋搬家吧。
    “新税法的推行，还需要时日，元宝，我有意向皇上提议将你派到了底下亲自去跟进，你以为如何？”
    “老师的意思是只我一人吗？”
    “只你一人去的话，未免过于明显。我已经想好了，皇室中可以多派几位皇子皇孙们出去看看。您曾在北安州生活过，对那里也比较熟悉，若是皇上允许，我想推荐你去延陵府看看。”
    几人均有些意外。
    听他提到了北安州，原以为是要让李幕去那边，结果绕了一个圈，就提议让他去延陵府了。
    “老师可是别有用意？”
    柳承恩笑了。
    “一来，你去延陵府，可以避开了李信等人，这在朝臣们看来，皇上没有特意地优待你。二来，你未曾去过延陵府，多出去走走看看也是好的。大兴朝的大好河山，你应该亲自去感受一下。将来，你未必就有这个时间了。”
    若是一旦成为了大兴朝的太子，甚至是皇帝，那就很难再离开京城了。
    就算是从皇宫里走出来，都需要提前做好安排，权利有了，可是相对的自由也就没有了。
    “是，学生明白老师的用意了。多谢老师！”
    事情说定，柳承恩这边的动作也很快。
    几天后，皇上就下旨命几位未成年的皇子皇孙们亲自去负责新税法的推行。
    而李幕，也的确是被派到了延陵府。
    皇上不放心，除了命高威亲自护送他之外，又安排了一批暗卫保护。
    柳承恩给了他一封信，叮嘱道：“这封信是给当地的知府的，你到了之后，帮我转交一下。”
    “是，老师。”
    “延陵府这几年的吏治已经清明了很多，要不然，我也不敢推荐你去那边。这几个人你带上，都是以前苏孝去延陵府谈生意时带回来的，他们精通当地的方言，免得你再被人糊弄了。”
    李幕心中一暖，老师连这一层都想到了，可见其心细。
    “切记，出门在外，低调做人，一切都以你自身的安危为重。”
    .

 第822章 该哄还得哄

    自打李幕离京之后，苏锦绣就开始了和柳承恩冷战的模式。
    柳承恩也知道，她就是心疼李幕，总担心一个孩子去了那么远的地方，万一被人欺负怎么办。
    她也不想想，李幕是什么人，能是被随便欺负的吗？
    再说了，还有高威跟着呢，哪里就不放心了？
    虽然是这么想的，可是该哄还得哄。
    这日柳承恩早早地下了衙，又特意绕了路去白家的铺子里挑选了几样新颖的首饰。
    还没进门呢，就听到了妻子和女儿的笑声。
    “你这丫头呀，也不知道你是怎么想的。这绣活做成这样，你还好意思说是得了我真传的？便是你自己去说，怕是都没有人信！”
    桌上摆着两块看不出到底是绣了什么花的帕子，苏锦绣无奈地摇着头，再看看还在笑的女儿，只觉得无力感怎么这么重！
    “阿娘，我承认自己的绣工不好，可是我还小呀，以后可以慢慢练。再说了这两块帕子我也没打算送人，就留着自己用了。”
    苏锦绣瞪眼，一手捂着胸口道：“你还想着送人了？”
    艾宝一捂嘴，也意识到自己说错了话。
    “阿娘，我原本就是想着把这些做的不太好的送给清川哥哥和元宝哥哥的。反正他们比我大，也不会嫌弃我的绣工差的。等以后做的好一些了，再给阿爹和阿娘的，这样阿娘再拿出去，就不会有人笑话女儿的绣工差了。”
    苏锦绣捂脸，“你就不怕川宝和元宝拿出来被人笑话？”
    “有什么可笑话的？”
    艾宝倒是一脸的理直气壮，“他们两个大男人，怕是连穿针引线都不会，我肯给他们两个做几件帕子衣裳的，他们都该着偷笑了，哪里还能有底气来笑话我？”
    苏锦绣：……
    心好累！
    女儿这逻辑，好像也没有什么毛病！
    不过就是好气呀！
    “艾宝，你之前不是也做过几件衣裳，我瞧着还不错呀，怎么这绣工？”
    还真地是一言难尽呀，丑出了新概念！
    艾宝撅嘴道：“那以前只是缝一缝而已，又不需要绣什么花样子，自然简单。而且阿娘你看我的针腿还是很匀称的。我觉得就是这花样子找的不好，我再让人重新去画。”
    “行了，你别折腾了，你还是先练简单的花样子，这么复杂的，你现在也做不来，白白的糟蹋了东西。”
    艾宝倒是没有不乐意，如果阿娘一气之下不让她做了，那她会更高兴的。
    “行了，你这些东西就不要拿出去丢人现眼了，我帮你收起来。”
    艾宝还觉得可惜了，这个完全可以给清川哥哥用呀，反正他们大男人也不爱花，估计就算是自己绣的一模一样，他也看不出来是什么花的。
    如果苏锦绣知道了她脑子里想的是这个，估计能气地吐血了。
    东西做不好，歪理一大堆。
    “你们娘儿俩聊什么呢？”
    “爹爹回来了！”
    艾宝高兴地扑过去，抱着柳承恩的腰就开始撒娇，“阿爹，你可回来了，阿娘刚刚还凶我呢。”
    苏锦绣脸色一滞，这孩子，真是讨打！
    当着她的面儿就敢这样告黑状，真是胆子肥了。
    “行了，你阿娘在家里什么地位你心里没数吗？便是我也得往她后头排！”
    一句话，倒是把苏锦绣给逗乐了。
    “行了，你先去玩儿吧，我跟你阿娘有事要说呢。”
    “知道了，阿爹眼里就只有阿娘，没有艾宝了，哼，明儿我就搬去阿婆家住，不回来了！”
    说完，还扮了一个鬼脸，笑着跑出去了。
    艾宝一走，柳承恩就连忙到了苏锦绣身边，献宝似的将自己买的东西拿了出来。
    “看看喜不喜欢。”
    苏锦绣原本还在生气呢，可是刚刚因为有女儿在，苏锦绣也不好对他冷着脸，如今再看人家都这般示好了，自己也不好太过了。
    “哟，这做工还真是精致，也漂亮，以前好像没见过这等的花样子。”
    “店家说是新出的，我瞧着好看，你戴上定然是无人能及的。”
    苏锦绣勾唇，又嗔了他一眼，“别以为用这几件首饰就能让我消气，我还不差这点儿银钱呢。”
    “是是是，娘子才是咱们家的财神呢。”
    柳承恩又哄了她几句之后，苏锦绣的语气果然是恢复到了跟以前差不多。
    “你说元宝一个人在外头会不会生病呀，还是个孩子呢，你说你怎么就那么狠心，把他安排到了那么远的地方去？”
    柳承恩揽着她的肩，轻声道：“这不仅仅是我的意思，也是皇上的意思。自我入朝至今，地方上几次出问题，都有延陵府在内。这次让元宝去看看，也是为了能让他更好地了解当地民生。”
    “不是说这几年延陵府已经好转许多了吗？”
    “的确是好转了，可那是因为皇上处置了当地的旺族，那是龙威震慑。可是这种震慑，并不能长期有效，最根本的，还得是地方官员。”
    这一点，苏锦绣也懂。
    “那现在如何了？”
    “估计问题不大，你放心，我也心疼元宝，他如今未曾及冠呢，我也不会把太难的问题抛给他。只是总得让他锻炼着迅速成长起来，要不然，你以为皇上还能给他多长时间？”
    话落，察觉到怀里的人身子僵了一下，柳承恩又轻拍了拍她的肩膀，“放心吧，一切有我在呢。”
    苏锦绣干脆更是往他怀里拱了拱，“四郎，这夺嫡太过凶险，如果可以，我倒是更期望元宝能平平安安地长大就好。”
    “这说明你没有旁的心思，只是元宝是皇上的心头宠，自小就被带在身边亲自教导，也因此才惹了别人的眼，差点儿丧命。如今元宝长大了，也有了自保的能力，不会有事的。”
    “可我心里总是不踏实。”
    “没事，有我在呢。对了，我忘记跟你说了，我的一位堂弟要参加今年的乡试，希望还是很大的，若是乡试能过的话，那可能就会来京城读书了。”
    “哦，可是二叔公家的孙儿？”
    “正是，除了他，族里还有其它人也会参加乡试，不过我看过他们的文章，只有这位堂弟的希望比较大。”
    .

 第823章 好好查查

    柳承恩说的那位堂弟，大名叫柳承继，年纪也不小了，三十岁了。
    “是他自己来，还是一家子都来？”
    “这个还没说呢，怎么也得等他乡试过了之后再说。我听着信中的意思，若是中了，便接着考，若是不中，便干脆回族里做一名教书先生了。”
    “柳承志告诉你的？”
    “嗯。他父亲如今是柳氏的族长了，在族里说话也有分量，听他的意思，若是这次堂弟不中的话，也想着让他下回再试试。”
    苏锦绣微微点头，穷怕了苦怕了的族人们，都是希望自己家里能多出几个出息的小辈，将来他们的子孙后代才能不会只为一日三餐而发愁。
    “我也盼着他能中呢，苏家那边暂时没有什么好苗子，听我大哥说，都指望着下一代了。我堂哥早就放弃了科举，族里也有几个小辈读书还不错，不过想要一路走到底，还是难。”
    能不难吗？
    科举考试那可真是万里挑一的选拔，多少人穷其一生都连个秀才都考不上呢。
    “好了，不说这个了。我昨儿见你二哥，好像是你二嫂娘家最近有些闹腾，我和他都是男子，有些事也不好出头，你若是得空了，便回去看看。”
    苏锦绣愣了一下，这些日子就忙着给元宝准备远行的衣裳了，已经有阵子没回娘家了。
    “行，我知道了。抽空回去一趟。”
    “记得带上人手。把妞妞也带上吧，多带几个护卫。”
    “知道了。”
    这么一打岔，苏锦绣也忘了自己先前想要冷落他一阵子的事了。
    隔天，苏锦绣带上了妞妞和春桃一起去了苏府。
    当然，艾宝得了信儿，早早地就跑到马车那里守着了，苏锦绣看到她，也不舍得再让掉眼泪，干脆一起带过去了。
    姚明兰这些日子一直愁眉不展，却又苦无倾诉的对象，越是如此，郁结于心，竟是给病倒了。
    “二嫂这是怎么了？”
    “是绣姐儿来了，快坐。咳咳，我这身子近来也不太爽利，你好容易过来一趟，竟是在我这里闻上苦药汤子味儿了。”
    “二嫂这是什么话！快躺着，既是病了，便要好好养着，吃几顿药也就好了。”
    姚明兰却是苦笑了一声，未曾被安慰到。
    来之前，苏锦绣先去给杨氏请了安，自然也见到了张桂香，从她那里也知道了事情的起因。
    说到底，还是姚家那边不安分。
    如今姚家主事的自然还是姚大人，只是内宅这里，姚夫人又开始上蹿下跳了。
    几年前因为姚夫人做的糊涂事，没少被姚大人责罚。
    这才接回京几天呀，又开始闹腾了。
    “咳，我也不怕你笑话，前儿我母亲带了我那未曾见过几面的表妹过来，一见面就姐姐姐姐地叫个不停。我原以为表妹是个热情爱说话的，后来才知道，她叫的这声姐姐，竟是另有深意呢。”
    苏锦绣拍拍她的手，安慰道：“二嫂也莫要生气。你如今进了苏家门，是苏家妇，有什么事情，自然是有我阿娘和二哥为你做主。说句不中听的话，就算是纳妾，那也是我二哥说了才算。旁人做地再多，只要我二哥不点头，那一切也是徒劳。”
    姚明兰自嘲一笑，“我岂能不明白这个道理？只是有些事并非表面上那么简单。母亲到底是姚家主母，若是我一再地忤逆她，只怕是又要传出我不孝的恶名了。”
    苏锦绣皱眉，语气也冷了起来，“这话怎么说的？你如今是苏家的二少夫人，我阿娘惯常说你孝顺懂事，旁人却在外头胡乱嚼舌头，我看是她们自己太闲了！”
    姚明兰听她说话，便觉得既痛快又悲哀。
    痛快是因为觉得这个小姑子说出了自己一直想说却不敢说的话。
    而悲哀的是，长久以来，她竟然一直都无法真正地反抗嫡母。
    说到底，不过是被名声所累。
    苏锦绣其实想不明白这位二嫂怎么就这么好性儿呢！
    按说，姚明兰也不是那种逆来顺受的性子，可是怎么一涉及到了娘家，就总是出现这种状况呢？
    以前因为姚明馨捣乱也是如此。
    如今又冒出一个不知名的表妹来，就把她给打击成这个样子了。
    若她一直是这样的性子，二哥真能守着她过一辈子？
    苏锦绣到底还是个古人，纵然是被柳承恩潜移默化了这么多年，还是觉得这世上还是男子更紧要一些。
    原本一家人都是一夫一妻，其乐融融，可若是二嫂一直这样提不起事来，估计二哥那里早晚是要变心的。
    她记得柳承恩说过，男人嘛都是有劣根性的。
    爱美之心，人皆有之。
    若是男人在家里一切顺心还好一些，若是不顺之事居多，那时日久了，总会有旁的愿意让他顺心的人出现的。
    苏锦绣谨记这一点，所以哪怕是偶尔与柳承恩吵个架，冷个战，也都是掌握好分寸的。
    现在看着二嫂这一副半死不活的样子，她竟是不知道该如何劝了。
    直到看到小侄儿过来，苏锦绣总算是找到了话题，围绕着孩子又说了一大圈的家常话。
    或许是为母则刚，听到别人一夸自己的孩子，姚明兰的脸上慢慢也就有了笑意。
    眼看着她的脸色好转了些，苏锦绣便又说了几句宽慰的话，然后几个孩子出去玩。
    “夫人，我瞧着您刚才的话她也没听进去多少呀。”
    春兰知道夫人这次来苏府的本意，自然也忍不住多观察了些。
    “是呀，二嫂这样可不行，不过我也想不明白了，姚家那位主母就这么见不得自己的庶女好？”
    “苏二爷如今已经入了户部为侍郎，这官职虽然不是顶高的，可问题是实权在握呀。这京城里头多少人削尖了脑袋都想往户部钻呢。”
    “你这话说地不错，姚夫人早不找事晚不找事的，估计就是看着我二哥进了户部，她眼馋了！”
    “夫人，那可要奴婢再着人去打听一下姚府内宅之事？”
    “嗯，尤其是突然冒出来的那位表小姐，好好查查。”
    .

 第824章 解决

    这人一旦得了势，什么八竿子打不着的亲戚都能攀附过来。
    原本苏锦绣对此还是没有什么不满的。
    毕竟都是亲戚，能帮一把也没有什么不对的。
    可是偏偏，有些人正路不走，非得想着走歪门邪道。
    姚明兰说的那个表妹，其实就是姚夫人堂妹家的女儿。
    对于姚明兰来说，别说是姚夫人的堂妹了，就是亲妹妹也没见过几回，更何况这位还是嫡母堂妹家的女儿？
    这关系不说是远到天边儿了，那也是够瞧的了。
    “夫人，奴婢也派人打听过了，姚夫人手里头捏着苏二奶奶想要的东西呢，所以才以此为要挟，想着让那位向小姐过门。”
    “嗯？”
    “苏二奶奶的亲娘早逝，听说是当初的遗物都被这位姚夫人给收了起来。姚夫人把所有已逝妾室的遗物都保管了，看这意思，分明就是担心以后这庶子庶女不听话呢。”
    原来是手里头有了倚仗，便觉得可以随意拿捏了。
    “可知道是什么东西？”
    “这个具体的没问出来，要真想知道，估计还得从苏二奶奶那里下手。”
    “行了，那就先看看再说。这人都没了十几年了，这会子就算是遗物又如何？人都没了，何在在意那些死物？”
    春桃笑道：“若是人人都跟夫人这样通透，这世间哪还有什么幽怨了？”
    苏锦绣笑了，又问了几句如今姚府的状况，想着这件事，还得让姚家人自己出面才好。
    思来想去，苏锦绣还是将姚家大少夫人约出来了。
    “人人都说这雅宝楼的东家是我，只是我这一年到头也来不了几回。听说这里新得了两道菜品，女子食用，可有美容养颜之功效，便想着约姚少夫人过来坐坐。”
    “柳夫人客气了。”
    柳承恩的官职可比她家男人高太多了。
    这完全就不是一个等级的。
    “少夫人坐吧，咱们就随意聊聊。”
    姚少夫人还是有些拘谨的。
    旁人不知道，她还是很了解这位柳夫人的。
    总是笑地很和善无害，可是经手的事情，没有一件办地不漂亮的！
    要不然，也不能入了皇后娘娘的眼，更不会连皇上那里都排上了号。
    “听闻府上如今有一位表小姐小住？”
    姚少夫人心里头咯噔一下子，暗道还是来了！
    “是，那是我家婆母堂妹家的女儿，上个月才进京的。”
    “这位向小姐芳龄几何呀？可许了人家？”
    “回夫人话，向表妹今年十四了，未曾许配人家。”
    苏锦绣笑了笑，“今日约少夫人过来，其实还是想着咱们两家也算是亲戚，有些事，我不想做地太绝了。可若是有人一而再地逼迫，那我真要是动起手来，怕是两家都面上无光。”
    姚少夫人的脸色变了变，没敢吭声。
    苏锦绣又笑道：“我这个人呢，别的毛病没有，就是护短！而且这护短的毛病还是家传的，也算是一种家风了。欺负我，我尚能忍一忍，可若是欺负我家里人，那我是一刻都不能忍的。”
    “夫人心里头念着家里人，这是重情重意。”
    话说地不错，苏锦绣也看出来眼前这位少夫人的紧张了。
    看来还是没有什么心机，不然也不会如此地忐忑。
    “我呢，也不喜欢拐弯抹角。这里头的东西，劳烦少夫人仔细看看，回去后也拿给姚家的几位爷看看。我们苏家虽然是农户出身，可也算是书香门第，世世代代无论男女都是要读书识字的。这等欺上门来之事，若非是念着我二嫂的面子，我阿娘早就要带人打上门去了！”
    姚少夫人心头一惊，看了信封一眼，还是哆嗦着把里头的东西拿出来了。
    没看完呢，这脸色就变得煞白了。
    “这？”
    “我们苏家的大门，可不是什么阿猫阿狗都能进的，便是家中酒妇的粗婢，都是家世清白的。这等辱没了家风的女子，你家婆母竟然还敢三番五次地带上门来，这是欺我苏家无人吗？”
    “不敢！”
    姚少夫人吓坏了，竟然直接就离了座，半蹲着身子赔礼道：“还请柳夫人息怒。”
    “少夫人不必如此，我并非是针对你。只是姚家这内宅之事，还得请你回去多费心了。什么样的人都敢往家里头带，也不怕坏了你们家姑娘们的名声吗？”
    姚少夫人脸色再变，她自己膝下还有好几个女儿呢，不管嫡庶，都姓姚不是？
    “多谢柳夫人提点。”
    当天晚上，姚大郎便面色当了地去找了父亲。
    次日天未亮，姚家便开始有奴仆收拾东西了。
    城门一开，便有一辆不起眼的马车，急匆匆地将那位向小姐给送走了。
    至于那位搞事的姚夫人，再次被送走了。
    姚少夫人叹气道：“大爷，我也是没法子了。你是不知道那天柳夫人说话的语气是有多吓人。明明看着就是笑着的，可是眉眼间就是有一股子的杀气冒出来，而且还是连绵不绝的。我当时真地是腿都吓软了。”
    姚少夫人也不怕夫君笑话她了。
    她也算是出身名门，哪能想到有朝一日会被一个乡下走出来的姑娘给吓破了胆？
    说到底，还是他们家不占理呀！
    姚大郎也没想到这个远了一支的表妹竟然如此不堪。
    小小年纪，就学得与人行苟且之事。
    若非是在家里头待不下去了，又怎会来投奔他们？
    他不信此事母亲不知。
    说到底，母亲就是想着给姚明兰找不痛快！
    可是她也不想想，如今那苏二郎可是户部侍郎了，虽说这官职升地没有柳承恩快，可是如此年轻便已是侍郎，也已经是很惹眼了。
    母亲竟然还想着将一个失贞的女子送到人家房里，这到底是想结亲，还是想要结仇呀？
    “以后内宅之事你就多上心吧。父亲也说了，这两三年内是不可能让母亲回来了，家里头大大小小的事情，还得你多料理呢。”
    “是，夫君。”
    姚明兰那里松了口气，总算是又觉得活过来了。
    可是苏锦绣却没有这么好脾气地放过那位姚夫人。
    .

 第825章 姚明兰被罚

    事实上，关于那位向小姐，柳承恩出手又查到了更多的内幕。
    而交到了苏锦绣手上之后，柳承恩就知道，姚家怕是要真地不太平了。
    当然，她的那位好二嫂，这一次估计也要一并受连累了。
    因为按照那位向小姐原本的计划，是顺利地嫁入苏府为妾。
    这也是姚夫人所喜闻乐见的。
    可是姚夫人不知道，向小姐背后真正的主子，却是与柳承恩和苏二郎完全对立的！
    向小姐的主子，可是那位梁大人。
    他们原本的计划，就是让向小姐借着姚夫人的手嫁入苏家。
    之后，与向小姐有着苟且之事的那位，则是会寻个合适的机会，上京来告御状。
    向小姐与他早就串通好了，到时候只说是苏二郎看中了她的美貌，强抢民女，甚至还对她的情郎做下了许多令人发指之事。
    总之，就是要把苏二郎的名声彻底地给毁了。
    “岂有此理！”
    苏锦绣最重视家人了，不管是娘家人还是婆家人，只要是被她接纳了，那就都是她的亲人。
    而这一次，姚夫人显然是踩到了她的底线！
    至于那位向小姐，苏锦绣当然不会就此放过。
    若不是她出手的早，只怕以姚明兰那性子，真地就要主动给苏二郎纳妾了。
    这种事情，就算是最后证明了苏二郎的清白，可是对于他的名声仍然会有影响。
    特别是近几年内，别想着能在朝堂上再得以重用。
    就算是皇上想用，也得顾忌着臣子们的意见不是？
    更何况，按照这上面所写，那位向小姐的主子可是谋划地更为周全详密，甚至是还买通了几个村民，想要证明苏二郎为人好色的形象。
    若是他们准备地比这个还要更齐全一些，那么苏二郎想要证明自己的清白，那可以说是难上加难。
    苏锦绣动了肝火，柳承恩也只能是简单地劝了两句。
    毕竟险些出事的就是苏二郎，柳承恩明知道苏锦绣后面的手段可能会有些强硬，可是也没办法阻止。
    当然，他也没想阻止。
    苏二郎好歹也是朝廷命官，岂能被人如此算计？
    苏锦绣也属实是被气着了。
    把这一切都摊开来跟母亲和大嫂说了，气呼呼道：“二嫂这性子也不行呀，这样撑不起事来，这一次两次需要我出手来摆平，难不成次次都指望着我了？再说了，这次的事情若非是四郎发现地及时，这会儿怕是我二哥就要被人下狱了。”
    这话并不夸张，因为梁大人原本的计划就是如此。
    杨氏此时也的确是被吓着了，拍着胸脯道：“人都说这官场算计，心眼儿少的都别想着当官儿，今日我也算是见识了。这真是处处都有可能给挖个坑呀。”
    张桂香劝道：“阿娘，您先别急。事情已经让绣姐儿给解决了，眼下咱们还得想法子劝劝弟妹，她对姚家若是再如此，这可是会害了咱们一大家子的。”
    苏家兄弟俩，一个打理家业，以确保家族的财富积累，而另一个则是在官场上兢兢业业，则是能保证家人不被人看轻了，可以说是一家的支柱。
    若是苏二郎倒了，那苏家的产业也必将受到影响。
    这一连串的反应真要是被人算计到了，这个家可就彻底地倒了。
    “这件事情，说来也是我的错。大郎媳妇，你带着绣姐儿去你那里坐坐吧。二郎媳妇这里我来说。这恶人要当也得是我这个长辈的来当。”
    “阿娘，事关咱们一家子，不能让您一个人承受这些呀。”
    “就这么定了，你们两个先去吧，一会儿二郎媳妇来了，我定要好好地敲打一番。莫要因此让她与你们也生了嫌隙。”
    “是，阿娘。”
    苏锦绣不太放心，可是也知道杨氏是什么性子。
    她一定决定了的事，那就必然不会改。
    再说了，这次的事情，委实凶险。
    就算是二哥不计较，家里其它人也不可能就这样不言语的。
    姚明兰并不知道这里头的事情，哪里想到婆母找她过来，竟然是要问责的。
    说来也巧了，二郎正好回来拿东西，听闻母亲叫她过去，便索性跟着一道来了。
    杨氏原本就想着得让二郎知道这件事的，如今两口子一起来了人，到也算是巧了。
    “跪下！”
    苏二郎愣了一下，完全没反应过来。
    “阿娘？”
    杨氏不看他，目光颇为凶厉地瞪着姚明兰，嘴唇紧紧地抿着。
    傻子也能看出来，杨氏这是正在气头上呢。
    姚明兰不知自己犯了何错，可眼前这位是婆母，还是毫不犹豫地跪下了。
    苏二郎皱眉，“母亲有什么话好好说，这是怎么了？”
    杨氏见姚明兰跪下了，这才阖了阖眼，又深吸一口气道：“二郎呀，你从不理会家中琐事，原本也是好的，能让你一心只为了公务忙碌，也算是咱们女人家都做地好了。哪成想，这一次，竟是因为这内宅之事，险些就害了你呀！”
    苏二郎一脸茫然，“母亲？”
    “你可还记得你岳母带着一位向表妹来府中之事？”
    那位向小姐，苏二郎是见过两次的。
    没怎么说过话，只是瞧过两眼。
    “记得。”
    “就是这位向表妹，你这个好媳妇呀，竟然因为她自己的私事，就想着要向姚家妥协，要让这个向姑娘进门。二郎，你可知道这个向姑娘那就是和个祸害呀！”
    苏二郎听到这里，瞬间明白了母亲的用意，遂不以为意道：“我还以为是多大的事，母亲，那位向姑娘不是已经走了吗？而且我也没打算纳她进门呀。”
    杨氏摇摇头，一脸怒气道：“你以为事情如此简单？那个姓向地早已不是清白之身，甚至还为了外头的情郎而打掉了一个孩子，这等龌龊之人，也能进咱们苏家？”
    姚明兰一愣，一脸不可思议道：“怎么会？她，向表妹她才十四呀！”
    “是，才十四呀。这家教得是多么不堪，才能养出这么一个女儿来！”
    杨氏气得直拍桌子。
    苏二郎劝道：“阿娘别急，也别气了，反正她又没有进咱们苏家门儿，您何必如此？”
    娘子送我上青云

 第826章 病了

    杨氏气笑了，“二郎，你是根本不知道事情的严重性呀！”
    话落，抬手在桌上敲了敲，又示意他看看一旁的那些东西。
    苏二郎将东西拿过来一一细看，越看，这脸色越是不对。
    “这，这是梁家？”
    “你现在明白了？若非是你妹妹和妹夫帮忙，你这次若是没有一场牢狱之类就算我说瞎话了！”
    苏二郎此时是心有余悸，他也没想到，那个向表妹的背后竟然是有梁家的身影。
    更没想到，人家把向姑娘送到他跟前，只不过是一个鱼饵，真正想要做的事，其实就是为了把他拉下马。
    “想来是我这次升任了户部侍郎，惹了别人的眼了。”
    “是呀，你高升了，对咱们家来说是好事，可是没想到亲家竟然是这番作派。你现在知道我为什么要让你媳妇跪在这里了？”
    “是，母亲罚的对。明兰就是心太软了，家中的事务，还得劳烦母亲和大嫂多多操心才是。”
    这话绝对不是在刻意讨好，而是发自内心。
    姚明兰的性子的确是有些软，这也可能是因为她在姚府多年，一直都很自卑，畏畏缩缩地活了十几年，就算是嫁进了苏家，从骨子里也是难以摆脱对嫡母的恐惧的。
    当然，姚明兰对这位嫡母定然也是有着一定的厌恶的，可那又如何？
    就冲着她是庶女，人家是嫡母这一层，她也不能怎么样。
    原本就有些怯懦，再加上了脑子固执，不会拐弯，可不就得给家人找麻烦嘛。
    当天晚上，苏二郎和姚明兰二人深谈了一次，次日姚明兰的眼睛虽然是有些红，可是看上去心情还是不错的。
    苏二郎对她表明了心迹，他不会纳妾，只是希望她能将内宅都料理好，家中少一些姬妾，也能避免一些勾心斗角之事。
    姚明兰原本就是有些担心的，这一次夫君差点儿因为自己的怯懦就出了事，婆母只是罚跪了她那么一会儿，她自己就觉得过意不去了。
    哪成想，夫君竟然会愿意跟她交心了。
    “夫人，姚家大爷昨儿亲自去了一趟苏府，姚家大少夫人也同去了，不仅备了份儿厚礼，而且还当面儿表明了他们的立场。”
    “嗯。姚大郎是个聪明人，如今我二哥的官职明显高于他，而且还是有实权的，但凡是个脑子清楚的，就知道应该如何做。”
    “夫人，那位向小姐的事情也已经解决了。已经被向家人给远远地嫁出去了，听说是给人做续弦。”
    苏锦绣笑了笑，“她一个失了贞的女子，还能嫁给人做正妻，可见这向家人的手段呀。”
    春桃笑着帮她又簪了一支玉钗，道：“夫人有所不知，向小姐嫁的是一个大财主。听说是家里有良田百顷，对方都已经是四十出头了。说到底，不过是一个土财主。”
    “她心中定然也是有怨气的吧？要怨，就去怨梁家吧！”
    本来就是！
    梁家人拿她当鱼饵，如今事情没成，那能怪得了谁？
    “夫人，小殿下命人送信回来了。”
    这得得益于苏孝和苏大郎联手打造的强大的商业网了。
    到处都是苏家的商队，再加上了苏孝在各地经营的商铺，自然就形成了一张密集而有效的大网。
    “不错，元宝在那边一切都挺好，只是前几日吃不惯那里的东西，后来还是从咱们家的铺子里头得了一些酱，再加上一些点心，这才勉强能吃地饱了。”
    “小殿下身尊玉贵，能不远千里去办差，就已经是很难得了。等小殿下回来，夫人定要亲手做几道拿手的菜，为小殿下补补身子。”
    “这话说的对！就该如此。不过他才刚到那边呢，估计要回来的话，得等到秋天去了。”
    董姨掀帘子进来道：“小殿下能秋天回来还算是好的了。奴婢刚刚从外头回来，听说被皇上派去了北安州的皇孙殿下，至少要等到十月才能回来呢。”
    “哦，北安州的消息？”苏锦绣有些意外，“你是如何知道的？”
    “说是静王妃的亲妹妹登门，然后和几位侧妃一起说话的时候，无意中走漏出来的消息。”
    苏锦绣摇摇头，静王府如今也是乱糟糟的。
    静王妃没了，如今王府主事的是个侧妃，行事上难免有被人诟病的地方。
    “夫人，这是王夫人让人送来的信。”
    苏锦绣愣了一下，接过来一看才知道这是周阮写给她的。
    “咱们柳家的姑奶奶在那边一切都好，等晚上两位老爷回来了，跟他们一说，定然高兴。”
    “是呀，我也没想到，小莲能这么快就适应了那里的生活。希望林涛能在那边好好做事，早些调回京来。”
    “姑爷是个靠得住的，夫人就放心吧。”
    天气越来越热，艾宝贪凉，因为多吃了一碗冰粥，这会儿就躺在床上捂着肚子哭哭啼啼的。
    “怨得了谁？都跟你说了不许贪冰不许贪冰，你可也得听呀！如今肚子疼了，又只会在这里磨我，怎么不去找你阿爹闹腾了？”
    艾宝呜咽道：“阿娘，我错了。我以后再也不敢了。”
    “行了，每回都是如此，认错态度良好，只是转头再犯。真是不长记性！”
    苏锦绣还气呼呼地点了她的额头一下。
    艾宝撇撇嘴道：“阿娘，我怎么觉得头有些重呀。”
    春桃连忙过来看，“别是再发热了吧？”
    于是，一连串的人进进出出，直到院子里飘出了一股子苦药汤味儿，院子才静下来了。
    关疏影带着三宝四宝一起玩儿了一会拼图，然后才打发乳娘带着他们，自己过来看艾宝。
    “没事了吧？”
    “原本是有些闹肚子，如今是有些发热了，大夫说应该就是寒气侵体所致。”
    “也怪我，一时不察，竟是被她多吃了一碗。”
    苏锦绣气笑道：“这又怎么怨得了你？还不是这个孩子太皮了！”
    艾宝一直都是柳家人的掌中宝，一听说她病倒了，柳承恩和七郎早早地下衙回来看她，还都许诺了一大堆的好处才罢。
    苏锦绣笑骂道：“你这生了病，反倒是让你得了利了！”
    娘子送我上青云

 第827章 艾宝又病了

    艾宝病了，清川就天天过来报道。
    每回都带几样稀奇的小玩意儿。
    有一次，还给她带了一盆花回来。
    艾宝的身体眼瞅着一天天好起来了，苏锦绣对她的管束也就没有那么严了。
    夏天的雨来的快，下的也大。
    艾宝站在廊下看着外头的雨帘，时不时还伸出手去接上一两滴。
    第二天，艾宝又病了。
    这一次，病情来势汹汹，艾宝不仅发热，甚至还说起了胡话。
    柳承恩得知情况之后，也直接让人去告了假，然后亲自守在了艾宝的床边。
    “到底是怎么回事？你们几个人是怎么伺候小姐的？怎么会突然染上了风寒？”
    “回夫人，昨日大雨，小姐说想看，便一直在廊下看，也都好好的。只是，只是……”
    苏锦绣看她吞吞吐吐的样子，便知道事情不简单。
    “还不快说，是等着让我打你们板子吗？”
    “奴婢该死！”
    事情的起因很快也就弄清楚了。
    艾宝原本是在赏雨，可是不知何故，院子里养的几个小宠物竟然都跑了出来，有两只兔子竟然在雨里就打了起来，艾宝一急，便自己钻进了雨里去抓兔子。
    好在后来有奴仆过来将几只宠物都弄回去了，只是艾宝自己也淋了一身雨。
    事后丫环特意送了姜汤过来，可是艾宝因为嫌味道重，所以没喝。
    这下子，人就病了。
    而且还病地不轻。
    苏锦绣重罚了几个丫头之后，又觉得哪里不妥，艾宝自小习武，就算是淋淋雨，也不应该说病就病了呀。
    总觉得这场病生地有古怪。
    柳承恩也注意到了这件事，“不急，让人在暗中查查，看看是什么人在故意捣乱。”
    次日，柳承恩被皇上叫进了御书房。
    “朕听说你的宝贝女儿病了？”
    “回皇上，小孩子一时贪玩，偶然风寒。”
    “嗯，不过朕记得之前老幺说过，你家的艾宝可是自小习武，身体很壮实的。”
    柳承恩嘴角一抽，用壮实来形容一个十岁的小姑娘，皇上您不觉得你过了吗？
    “回皇上，小女的身体的确是一直很好，这次生病，也是意外。”
    皇上也没多想，又关切地问了几句之后，便绕到了这新税法上面来。
    现在已经不再收农税了，农税估计是要到八九月去了。
    现在的重点都是放在了商税上。
    比如说关税、市税以及牙税和契税等等。
    “这些税收基本上都跟普通的老百姓没有什么关系，而且这新税法定的税点也并不高，所以商户们还是能接受的。”
    新税法的全面改革，最大的受益者，自然就是朝廷，也可以说是国库。
    所以这次的新税法，柳承恩还根据了地方经济发展不同，而定立了不同的税率。
    换言之，同样是市税，身为州府城，与普通的县城，这自然就是不一样的。
    同样是关税，则是根据了不同的物品进行了调整。
    而针对于契税，自然也是有着全国统一的标准，这个不能随便改。
    “你做事，朕一向很放心。几个孩子们都分别被派去了各地，朕看这一次新税法的推行，效果很是明显。依爱卿看，全国统一推行新税法，要等到何时才稳妥？”
    “回皇上，等收完了秋税之后，若是各地仍然平稳，那么最快的话，皇上可以考虑等明年开春，就全国统一推行。只是，这需要大量的人手，仅靠当地官府的推行以及督促，显然是不够的。”
    “这一点你放心，朕早有打算。”
    目前全国有四地在推行新税法，而且起用了不少的当地的秀才和举人老爷。
    这也算是一种编外人员了。
    “朕看你先前用人的法子就很不错，朕觉得可以大力推行。”
    柳承恩想了想，“皇上，如今只是四地推行，而且关注度极高，就算是有人想要混水摸鱼，也没有那个胆子。微臣的意思是，您看是否可以专门弄出几个监察人员来，到时候往南北东西一派，至少能起到一定的震慑作用。”
    皇上点点头，“你这法子不错，想的很是周全。此事不急，还有半年的时间准备呢。只是要辛苦你们了。”
    “不敢，能为皇上分忧，是臣子的荣幸。”
    另一边，苏锦绣则是让人盯紧了几人的一举一动，就怕再遗漏什么。
    艾宝的病来势汹汹，几天的功夫，竟是瘦了一大圈儿，巴掌大的小脸儿上，就显得一双眼睛特别大了。
    清川过看来她，自然是十分心疼。
    “艾宝，等你好了，我带你去城外赛马。你不是一直想要学打猎嘛，我教你。”
    “真的？”艾宝的嗓子哑地厉害，声音发出来有些粗呖。
    “嗯，我几时骗过你？等到秋猎的时候，我们一起，估计那会儿元宝也就回来了，到时候跟他比比，看我们哪个更厉害。”
    “好呀好呀。”艾宝的脸色苍白，连向来红润的嘴唇都失了血色，清川看着那是格外地心疼。
    “小姐，该吃药了。”
    艾宝这病又拖了四五天，仍不见起色。
    清川幼时也是被人害过的，难免就起了疑心。
    “师娘，艾宝的身子一直不见好转，可是药用的不对？要不要再换个大夫来看看？”
    苏锦绣正一脸严肃地坐在堂屋里，听他说完，也只是抬手示意他坐下。
    “审地如何了？”
    “回夫人，这两个丫头都交待了，说只是看到过梅花进去过。”
    “梅花可招了？”
    “她不肯招，不过在她的床铺底下发现了这个。”
    春桃手上多了一支金镶玉的簪子，不算是多贵重，可是对于奴仆们来说，应该算是极好的东西了。
    “这东西的来处，她可交待了？”
    “回夫人，这东西是刚才搜捡出来的，没顾得上去审呢。”
    “那就先放回去，将她的东西原样恢复了，再想法子让她去搬救兵。”
    春桃的眼睛一亮，“夫人的意思是？”
    苏锦绣看她一眼，笑而不语。
    一旁的清川道：“师娘，我还有公务在身，今日还未曾巡城呢，这就先去了。”
    “好，川宝记得多带些人手。”
    娘子送我上青云

 第828章 不入流的小伎俩

    清川带人巡城，另一边则是派了自己的人去柳府的后门守着，就专盯那个叫梅花的丫头。
    果然，梅花很快就收拾了一个小包袱，从后门里鬼鬼祟祟地出来，拔腿就往外街上跑。
    半个时辰之后，苏锦绣这里得了信儿。
    梅花在一处茶楼内与人密谋要害死小姐之时，正巧被过来喝茶的官差给听着了，于是，当场将人拿下。
    一出门，正好遇到了五城兵马司的人，于是几人一碰头，直接把人送到了京兆府。
    这下子，事情可有得瞧了。
    和梅花接头的那个梁家的一位家生子的婆娘。
    因着收了主家的好处，所以便拐着弯地找到了自己的这个老乡，然后又许以重金，这才让梅花狠心下了手。
    艾宝每天用的药材里头，最起关键作用的几味药，都被她给挑捡了出来，也因此，艾宝的病才一直不见好。
    这个案子，很快就传遍了大街小巷。
    因为那个婆娘在梁家也算是得脸的，时常还会跟在了梁夫人身边进进出出的，如今与人密谋要害柳家大小姐，还被人当场捉拿，这个案子不用审，都知道是怎么回事了。
    梁大人，也就是之前在朝堂上反对新税法的那位。
    这位可是梁阁老的侄子，如今也是礼部尚书。
    出了这么大的事情，梁家人自然不可能坐视不理。
    这等权贵人家，想要撇清一个人，那是再简单不过了。
    可是这京兆尹也不是傻子，那可是柳大人的千金，他可不敢大意。
    案子一来二去的，便传到了皇上的耳中。
    “哼！真是出息了！朝堂上正大光明地手段不会用，就只知道会钻营这些个不入流的小伎俩。”
    德福连忙劝道：“皇上息怒，这不是才刚刚开始审嘛，兴许梁大人不知情呢。”
    皇上冷笑，“哼，他不知情？他不知情那才叫怪了！真是出息了！堂堂的朝廷命官，不想着如何为朕分忧，为朝廷解难，就只知道琢磨着如何来给同僚添麻烦！”
    总之，皇上这是认定了事情就是梁大人教唆的，别人怎么说，那也不管用。
    一旦皇上认定了的事，那旁人自然也就会跟着认定。
    为啥？
    那必须是要保持与君王高度地一致呀！
    梁大人此时是苦不堪言。
    这事情是他做的吗？
    当然不是了！
    与他无关吗？
    那倒也不一定。
    他的确是在曾暗示过家里人做些什么，可是没想到他们会用这般愚蠢的法子呀！
    若是这法子有用也罢，关键是不仅没用，反而还把自己家给牵连了进来，这下子，才是真的麻烦了。
    好在梁夫人用人自然是留有一手的。
    所以事情也没有闹地太难堪了。
    那婆子自己认下了所有罪名，只说是看不惯那位娇蛮的大小姐，这才起了心思。
    当然，她是如此交待的，信不信，那就在于旁人了。
    无论如何，这案子总算是结了。
    艾宝的身体，也一天天地好了起来。
    停药这天，艾宝就缠着清川，非得让他带自己去城外骑马。
    清川拗不过她，只好哄道：“我今日还要当值呢，这样吧，再过三天，我带你到庄子上玩几天，如何？”
    “那好！”
    苏锦绣无奈地摇摇头，这孩子病一好，就又成了以往皮猴子的样子了。
    实在是没有半分大家闺秀的作派。
    苏锦绣想要好好教教她，可是这阖府上下就只有她一个人觉得艾宝不像话。
    其它人都恨不能把艾宝给宠上天去了。
    “川宝，你也不能太惯着她了。这身体才刚好呢，得好好歇一歇，再养一养。再说了，哪家的小姐整天无事往外头跑呀？这也不像话！”
    “师娘放心，我们不去别处，就去庄子上骑骑马，散散心。如今天气热了，我带她到山庄住几日，既能解暑，又能让她高兴高兴。”
    艾宝抱着清川的胳膊撒娇道：“川哥哥最好了！”
    苏锦绣无奈地瞪了一眼过去，这要是让外人看见了，像什么话！
    清川则是又道：“师娘，不若等三日后您同我们一起去吧。那庄子建在了山顶上，凉快的很。特别是晚上，那窗子一开，跟秋天似的。”
    “山上蚊虫鼠蚁也多吧？可有蛇？”
    “师娘放心吧，这些都是早就安排好的，不会有事。而且各类的驱蚊虫的香包，也都备地齐全。”
    苏锦绣还真动了心思。
    那处山庄是肃王给清川的。
    当时清川刚刚被封为武安郡王，肃王心里头高兴，便大手一挥将那处庄子送他了。
    其实那里再往前壹甘年，也是属于皇庄的范畴的。
    如今到了清川的手里，倒真是有了个休闲的好去处。
    “师娘若是觉得无聊，可以带着二夫人还有苏小姨，总之就是为热闹几日，避避暑，还能尝尝那边的一些新鲜果子呢。”
    “你有心了。那我回头跟她们几个商量一下，若是只我一人去，我是指定不去的。”
    艾宝撅嘴，她知道若是母亲不去，她也就别想去了。
    毕竟不再是小孩子了，她长大了，不能再跟以前一样了。
    “阿娘，去嘛去嘛！”
    最终，奈不住艾宝的嘟囔，苏锦绣还是与关疏影带着几个孩子一起去了。
    苏锦玉没去，主要是觉得自己夫君不在家，她也不好出门太勤了。
    “这里的风景还真是不错，庄子也大，这里明显是比咱们府里头凉快一些的。”
    山顶上嘛，总归是要凉快一些的。
    晚上睡觉，竟然还要盖上一层薄被，要不然可能会被冻醒的。
    苏锦绣此时才体会到，为何历代的君王总有去行宫避暑的行为了。
    这么凉快，谁不乐意呀？
    当然，这里白天也还是很晒的，只要不出去，只在屋子里头，那还是不错的。
    柳承恩和苏二郎最近一直在忙着整理户部近几年来的相关税例。
    同样是市税，这收取的标准自然是要不一样的。
    就拿京城为例，每个月上缴的市税为五十文，这是按一间屋子大小的商铺来算的，若是占地大了，这税率自然就要更高一些。
    可若是放到了县镇上头，这一月五十文，可能就有些多了。
    娘子送我上青云

 第829章 苞米罐头

    苏锦绣这些日子一直在忙着嫩苞米的事。
    这嫩苞米的用向可是不小呢。
    不仅仅是酒楼里头有几道菜卖地不错，而且因为这味道甘甜，所以还很受小孩子们的喜欢。
    只是碍于季节之故，这苞米也就只能吃这么一阵子。
    苏锦绣是做过水果罐头的，自然也知道了有些东西是可以换个法子储存下来的。
    昨晚跟柳承恩提了一句之后，柳承恩倒是觉得可以让她试一试。
    柳承恩不知道这苞米罐头如何做，只知道自己前世也的确是吃过的，所以便鼓励苏锦绣可以多加尝试。
    反正如今他们也不缺这点儿吃食了，便是糟蹋了也无妨。
    于是，苏锦绣便开始忙活了。
    早早地让春桃挑了几个人跟着自己一起试着先把那苞米粒给弄下来，而且还不能损坏，得是完整的。
    “夫人，这几个陶罐都是昨儿就清洗好的，您看还要不要再用水煮一煮？”
    “还是要的，不然容易坏。先煮一下吧，我这里再慢慢弄。”
    苏锦绣试了一次之后，弄出来的苞米粒好像是没有什么味道了。
    苞米粒是先用水煮过一次的，然后再封入了罐中。
    结果，这味道就淡了不少。
    苏锦绣觉得可能是自己煮的时间太长了，所以第二次做的时候，就把这时间缩短了。
    可是做出来的仍然是味道有些淡。
    苏锦绣有些发愁了。
    看来这不是火候的事。
    倒是董姨提醒了一句，“夫人，是不是因为没加糖的缘故？”
    苏锦绣愣了一下，“还真是有可能。咱们做果子罐头的时候，就是加了糖的。不过这苞米的味道还是淡了，若是加了糖，可能会好一些，可是想吃的那种纯纯的苞米的香甜味儿就没了。”
    “夫人，那要不咱们再换一块地的苞米试试？”
    柳家现在可不止一处农庄，说是良田千倾也不为过。
    董姨这么一提醒，苏锦绣倒是想起了重点。
    “前几日咱们吃的那个明显发甜，而且米粒里头水分也足的那个，是哪个庄子送来的？”
    “夫人稍等，我这就让人去问。”
    折腾了两天，苏锦绣还是暂时地放弃了。
    六郎则是收到了信儿，又带了一车的嫩苞米过来了。
    “四嫂，您看看说的这种吗？”
    苏锦绣拿起一个已经蒸熟的苞米，闻了闻，味道很清香，还带着一丝的甜味儿。
    “应该就是它了。”
    几人都分别尝了尝，这味道本身就比其它的苞米味道更浓郁一些，而且还更甜了。
    “这种子是去年从胡人那里买来的，去年咱们就种过两季，在雅宝楼卖的那叫一个好呀。四嫂这是想着再多种一些？”
    “嗯，明年得多种，能换的都换成这种种子。”
    “成，我多留一些种子出来。”
    “现在这种嫩苞米还有多少？”
    “这地里的都是呀。再有上半个多月，估计就都能收了，到时候碾了做成窝头，那也是很香的。”
    这年头，庄稼人能天天吃苞米面儿的窝头也是很不错了。
    “六郎先去歇息吧，一路上辛苦了。我先带着这些去膳房，看看能不能做出来。”
    “成。”
    苏锦绣又让按上次的做法来了一遍，然后分成了两批，一批加了少许的糖，一批没加糖，然后封存好。
    “待明日拿出来试试便好。”
    这苞米罐头做起来可是不那么容易的。
    先经过剥皮、预煮、脱粒、清洗、罐装、高温蒸熟制成的罐头，跟以前的果子罐头好似没有什么区别，可是实际上，却是更难了一些。
    主要还是因为这苞米粒剥起来不是那么容易的。
    董姨她们是用了膳房的工具，一种特殊的小刀子，可以直接往下一插，两整排的苞米粒就这样下来了。
    不过，如果做的时候不注意，还是会弄伤手的。
    “夫人，这罐头若是做成了，咱们叫什么？”
    苏锦绣也犯了难，你让她试着做一些东西，这个倒是容易，可是让她取名字，还真地是不容易。
    第二天，苏锦绣便让人用这罐装的苞米做了两道菜。
    一道松仁苞米，一道苞米酪。
    柳承恩吃地津津有味，“不错，这个味道很是清香。”
    “四郎吃着可是与以前吃的有何不同？”
    柳承恩摇头，“没有什么不一样呀。嗯，不对，好像是更甜了一些。七郎你觉得呢？”
    柳七郎吃了一口苞米酪，点点头，“好像是甜了一点。不过那种苞米的清香味儿是没变的。”
    苏锦绣得意极了，再看向了关疏影。
    关疏影不待她问，便主动道：“大嫂，我没吃出哪里不一样来。都是香甜可口的，你瞧这几个孩子最是喜欢这两道菜了。”
    苏锦绣见这次试做的成功，当即便将自己做出来的这种罐头的事情说了。
    “四郎，你说这罐头，咱们是不是还得取个名字呀？”
    “嗯，这苞米粒口感极佳，而且看上去色泽鲜亮，十分诱人。要不然，咱们就取名叫玉米罐头？”
    苏锦绣眼睛一亮，“这名字好呀！”
    “大嫂做出这个来是要往外卖？”
    苏锦绣摇摇头，“暂时没打算往外卖，就是想着放到酒楼里，等冬天的时候若是吃上这种嫩苞米，定然是觉得十分满足。”
    七郎点头附和道：“大嫂说的没错。冬天若是吃到这个，那的确是相当满足的。”
    如此，这罐头的事情也就算是定下了。
    不仅如此，苏锦绣见柳承恩难得空下来，干脆就缠着他一起给重新取了好几道的菜品名字。
    什么金玉满堂、黄金酥酪等等。
    总之，就是听着就吉祥如意的名字，吃上去定然也会让人觉得舒心惬意。
    苏锦绣将这法子又试了几次之后，最终让六郎带着这方子去了作坊继续做。
    这嫩苞米也就这么长的时间了，再晚了，估计也做不出来了。
    柳六郎对这位四嫂当真是佩服地五体投地了。
    这也太厉害了！
    都是吃苞米，怎么就人家能给吃出花儿来了？
    一连几天，不仅有大批的新鲜的嫩苞米送到了雅宝楼，而且作坊那里也是扩招了人手，成批地生产出玉米罐头来。
    .

 第830章 请客

    这玉米罐头的成功，现在还看不出什么来，等到了这市面儿上再没有了嫩苞米，可就显出它的与众不同来了。
    苏锦绣让苏孝借着现在，让酒楼的厨子多学几道这种菜，等到了冬日，定然是能让人眼前一亮。
    作坊的生产进度很可观，每天能做出两百多罐来，这个数字，已经是很惊人了。
    然而苏锦绣觉得还是不够，毕竟这嫩玉米也就只有这么几天，再晚了，就长老了，不能再做这种菜品了。
    考虑到了酒楼里的用量，所以苏锦绣安排人用大号的陶罐做了一批。
    这东西到了冬天，即便是打开了封口，一时半会儿也是坏不了的。
    酒楼的用量大，别说是一天了，就是一顿午饭，同一道菜可能就得做上十几盘的。
    所以用大个的陶罐做出来一批，并不会有什么风险。
    再说了，就算是大陶罐，也没有特别大，最多就是抵得上那种小陶罐两三个的样子。
    转眼到了七月底，各地都已经在准备乡试了。
    柳承恩特意派了人去江宁府，就是为了方便照顾那几个柳家的秀才郎。
    举人可不是那么好考的。
    柳承恩则是在想着，若是柳承继中的名次靠前，还是可以试试明年的会试的。
    若是不行，也可以先到京城这边的书院里好好读上几年，大不了过三年再考。
    八月桂榜一出，各州府都是热闹的很了。
    柳承继中了举，只是排名一般，算是中等，不前不后。
    “四郎，这承继既然是中了举，那是不是就要到京城来了？他入京后在哪里读书，你可都安排了？”
    “我跟韩铭兄说好了，等进了京，休息几日后就带他去明德书院。”
    韩铭是明德书院的山长，而且还是柳承恩同科的进士，两人之间的交情一直不错。
    “这次怕是又要备上几坛子好酒了吧？”
    柳承恩大笑，“还是阿锦看地准。”
    苏锦绣白他一眼，“这样吧，桂榜已出，承继堂弟也算是举人了，不管他来不来京城，咱们都得先请韩山长好好坐坐，也免得他总是说你用人时才想起他的好来。”
    “是是是，阿锦说的都对。”
    “正好，许言和谭兴二人也都在京城，便一起吧，不如就请到府里来，到进还得麻烦夫人了。”
    “许大人和谭大人也都在京城？”
    “是因为新税法的事情进京的，过不了几天就要回到任上去了。正好可以一起坐坐，韩铭兄也算是他们的半个老师呢。”
    “也好，酒菜上我会准备好，你看哪日合适？”
    “后天吧。我先让人给韩铭兄去送张贴子，告诉他可是有上等的梨花酿，他要是不来，可就亏大了。”
    许言和谭兴二人现在都被外派到了地方上。
    正好这二人所在之地，都在推行新税法。
    一个是七品知县，一个是六品的通判。
    “等到明年，这二人的官职想必就要有所调动了。皇上知人善用，而且还向来喜欢破格提拔人材，这也是这些学子们的福气呀。”
    柳承恩自己就等于是被皇上破格提拔上来的。
    所以对于这一点，他并不排斥。
    在他看来，只要是能为朝廷解忧，怎么提拔上来的，都不重要。
    只要这个人有真本事，那都无所谓。
    因为新税法的推行，所以朝廷更加地需要一些新鲜血液的加入。
    越是年轻，冲劲越足。
    请客这天，韩铭早早地就来了。
    谭兴因为娶了林家的小姐，所以跟柳承恩也算是沾了一份亲。
    再者许言和谭兴二人当初也都是多亏了柳承恩，这才能有幸继续科举，所以在他们心里，柳承恩占的份量可是相当重的。
    这次新税法的推行，也得到了年轻官员们的大力支持。
    当然，最主要的，还是皇帝的强势。
    像是梁阁老以及谢家这样的鼎盛家族们都不敢出面与皇上对着干，更何况是其它人了？
    苏锦绣将宴席准备在了听风院，这里离着书房不远，离后院却是有些距离，几位大人在此小酌几杯，再顺便聊一聊朝堂政事，自己分内的公务等等，倒是很合适。
    为了方便几位大人们说话，苏锦绣也没有安排太多的下人，上完菜之后，这里就只在亭子外面备了两个小厮，再加上了各位大人自己带来的人，倒是还算清静。
    离着他们饮宴的地方不太远有一处角亭，一名男琴师正在优雅地抚琴，琴师身后还站着一名小童，看着倒是很应景。
    确保了他们这里喝酒时不会太无聊，同时又不会让人将他们的谈话听了去，可以说是想地很周到了。
    “柳夫人真乃是惠质兰心呀，柳承恩，也算是你小子有良心，这么好的夫人，你可绝对不能辜负了。”
    “你吃多了吧！”柳承恩没好气地瞪他一眼，“你以为人人都跟你一样，是个情场浪子！”
    话落，几人不约而同地笑了起来。
    柳七郎自然也是在场的，还特意把苏二郎也叫了过来。
    大家都是官场中人，一起坐坐聊聊，互通有无，这是常识。
    苏二郎这几年也历练地很成熟了，几句话的功夫，就从许言那里得知了如今外头的一些情况。
    而谭兴也没能撑多久，便将自己任上的一些琐事尽数说了。
    “大家都不容易呀，无论如何，为了百姓，为了朝廷，咱们还都当尽心尽力才是。”
    “大人说的是，这新税法可是得到了百姓们的极力拥护呀，地方上的确是会有一些商户或者是大地主们不乐意的。不过也都掀不起什么风浪来。便是王家、谢家等人的产业都不敢说什么，更何况是那些普通的财主了。”
    “新税法的推行，全赖于底下的各位同僚们了。若无意外，之后要全国推行新税法，那么二位的机会也便来了。”
    许言和谭兴不由得都是一脸兴奋之色。
    而柳承恩之后便又暗示了几句，随后便转移了话题。
    至于韩铭这里，柳承恩也不必多说，二人碰了下杯，彼此相视一笑。
    “你的那位族弟何时进京？这次乡试排名多少呀？”
    .

 第831章 柳承继进京

    九月初，派往陇西的一位皇子殿下和一位皇孙殿下回京复命，得到了皇的嘉奖。
    九月底，其它的几位皇子殿下也都陆续回京，唯有李幕一直未曾回转。
    十月初，柳承继走水路进京。
    苏锦绣在征取了柳承恩的意见之后，备了两个住处。
    其一便在柳府之内，柳承继初入京城，定然是要在柳府先歇歇脚的。
    之后，柳承继要去明德书院读书，而其妻儿若是想要同行，也可以到书院附近的宅院小住。
    柳承继虽然是比柳承恩小，可是他的妻子却比苏锦绣大了好几岁，也因此，柳承继的长子比艾宝还要大两岁。
    “善儿，过来给堂伯和伯娘请安。”
    柳承继的长子叫柳定善，人长地虎头虎脑地，一看就知道在村子里定然是个孩子王。
    柳承继此次进京，身边只带了一个书童。
    这书童还是乡试前才买下来跟在身边的。
    他们家如今虽然是富裕了些，可是家中还有其它的兄弟姐妹，所以顶多也就是能吃饱穿暖了。
    再加上前几年家里头又重新盖了宅院，可是花费了不少的银两。
    如今他们一家五口外加一个书童进京了，少不得要安排人手的。
    “四郎，这后头天气就冷了，若是他们一家都搬去了乡下住，虽说是离地近了些，可是这人生地不熟的，我总是不放心。要不，就让他们在城里住着，韩山长不是说一个月能回来休两次吗？到时候也能见着了。”
    “都行，我是怕他们在府里头住着，你和弟妹觉得不自在。”
    “那倒不会。我原本就是从乡下出来的，有什么不自在的？至于弟妹，我瞧着她也不是那等子嫌贫爱富之辈。再说这承继中了举人，就算是来年会试不成，他媳妇也算是举人夫人了，我便带带她吧。”
    柳承恩明白，苏锦绣说的是一些应酬之类的。
    这女子，尤其是官家女子出门穿戴、言行、礼仪等等，都是尤为重要的。
    一不小心出了错，只怕就要被人贻笑大方。
    “也好，我瞧着他们一家子也是实在人，你看着安排吧。”
    在家事方面，尤其是亲戚上，柳承恩就没操过心。
    他知道苏锦绣不是那等小气的人，也知道她向来对自己的族人很宽待，所以自然很放心。
    “那善儿的事情，你明儿别忘了再跟江大人说一说。”
    “嗯，我记着呢。今日我考了考他，《千字文》和《三字经》倒是都背地挺熟的，而且字写地也还成。”
    “那就好，去了江家，也不至于给咱们柳家丢人了。”
    次日早膳时，柳承继一家子是在自己住的小院儿里用的。
    春桃亲自带着人过来摆的早饭。
    “我们自己用吗？那四哥四嫂他们？”
    “两位老爷一大早都是要去上朝的，所以他们早上都吃地特别简单，有时只是两个水煮蛋再加一杯豆浆便好了。”
    “吃这么少，那能顶事儿？”柳承继的妻子吴氏还觉得有些稀奇，当了大官了，怎么反倒是吃不上饭了。
    “夫人不必担心，两位老爷下衙后，自有小厮带了食盒去他们的各自的衙门里候着。两位老爷都会再简单吃些的。”
    “原来如此。”
    吴氏觉得自己好像是闹了笑话，颇有几分尴尬道：“是我见识少了。”
    “这倒也不是，好多大人们上朝早上都是空着肚子去呢。咱们家的二位老爷还知道吃上两个鸡蛋，至少不会太饿。”
    春桃笑着说完，这边的早饭也都已经摆好了。
    “您几位慢用。我家夫人说了，等用过早饭，请五爷和五夫人去小花厅说话，带上几个孩子一起。”
    这里称呼他们为五爷五夫人，其实就是按照柳承继家中的排行来的，柳承继排行老五，家里头有时也会唤他小五，所以苏锦绣便直接安排了人唤他五老爷。
    “那成，我们记下了。”吴氏回话时，好像她自己也是一个仆人。
    春桃笑笑，又转身指了指几个人，“这几个都是夫人派过来照顾几位主子的。最后头的两个是负责洒扫之类的粗使婆子，这两位是府里头的老人儿了，之前还是大少爷的奶妈妈，如今夫人将她调过来帮着照顾几位小主子。另外还有两个小丫头，专门给夫人端茶递水跑腿用的。”
    “这，这可怎么使得？”
    吴氏有些慌。
    他们一大家子来京，原本就觉得打扰了。
    哪成想人家给安排了这么好的住处，又给安排了六七个下人使唤，只觉得有些受宠若惊。
    还是柳承继淡定一些。
    “既然是四嫂安排的，那就先这样吧，劳烦这位姐姐去回了四嫂，我们待会儿就过去。”
    “是，五爷，那奴婢告退。”
    苏锦绣和关疏影也都到了小花厅，这个时节，院子里的菊花倒是开地正好，打开窗子，既能赏菊，还能感受这凉风阵阵。
    “五弟先在这里休息几日，你四哥早就和明德书院的山长说好了，就只等着你来了。昨儿你四哥说若是这几日得空，便带着你先去拜访一下韩山长，顺道再介绍几位京城的才子与你认识。只是他今儿一大早就去上朝了，所以让我问问你可有别的安排。”
    “多谢四哥惦记了，我这里没有什么安排，一切听四哥的就是。”
    “那就好。另外，就是昨晚上我和你四哥商量了一下，你去明德书院读书，一个月能回来两次，如今这天气转凉了，我们就想着让弟妹和几个侄子侄女留在这里住着，你们觉得如何？”
    吴氏转头看向自家夫君，这种事情，她是一点儿谱没有。
    柳承继愣了一下，昨儿也提了一句，说是可以在书院附近帮他们安排一处宅院，他想着这样也好，免得自己的妻儿们住在这里不自在。
    没想到，只是一晚上的功夫，四嫂又提出来让他们留下。
    “四嫂的好意我心里都明白，只是家里头的孩子野惯了，我怕他们在这里待不住呀。”
    吴氏也连忙附和道：“是呀，四嫂，我家这几个可都是皮猴子呢，只怕是住不惯。”
    .

 第832章 李幕回来了

    春桃往吴氏的身上轻瞟了一眼，果然是个直性子，不会说话。
    当着主人家的面儿说住不惯，你这是生怕别人不知道你对这里的嫌弃？
    柳承继也意识到妻子的话不妥当了，只是面对这位四嫂，他一时间又不知道如何解释。
    好在苏锦绣并不在意这个。
    “五弟，原本的确是想着可以让他们搬过去离你近一些。可是我昨儿又想到了天气越发冷了，他们若是到山脚下住着，人生地不熟的，主要是怕被人欺负了。”
    苏锦绣说到这里，又看向了吴氏，“主要是觉得弟妹是个性子软和的，山脚下那里住的人比较杂，有村民，也有一些是学子的家眷，旁的不说，只说这冬天的取暖就是一个大问题。”
    关疏影也开口道：“是呀，五嫂怕是不知道这京城人有多难打交道。这些人可都是欺生的很，一听你们的口音便知道是外地人，到时候只怕会找你们的麻烦。”
    柳承继一听这个，还真地是犹豫了。
    他带着书童上山读书，妻子带着三个孩子，最大的也才十二，真要是被人欺负了，的确是不好办呢。
    “这还不是重点。”
    苏锦绣又把柳定善读书的事情说了。
    “我跟四郎都说好了，他今儿会跟江大人那里说一说，回头备好了束，就让他去江家的家学里去读书。当初安安可是在那里读了两年呢，老先生教的也好。”
    柳承继虽然不知道江家家学如何，可是他知道江大人呀！
    那可是入了内阁的大人，在京城能巴结上他家，那绝对是相当有面子了。
    “这怕是不妥吧？我家善儿这功课也不行，别再让人家嫌弃了。”
    “放心吧，四郎说昨日他已经考校过了，觉得还不错，就是这字定地稍微稚嫩一些，得多练练。”
    “既然四哥四嫂都安排好了，那就按您说的办吧。只是如此一来，我们一家就要给你们添麻烦了。”
    “都是一家人，哪里来的这么多客气话！那就这么办，你家凤丫头比我家艾宝小一岁，以后就在一处学学琴艺和女红吧。正好，艾宝天天嚷着没人陪她玩呢。”
    如此，一家人留下来的事情也就定下了。
    隔天，柳承恩让人在雅宝楼里备了酒席，将韩铭和江大人都请过去了。
    柳承继头一次见到这些大人物，还真地是有些紧张。
    读书的事情就此定下，苏锦绣担心吴氏不习惯，便天天拉着她一起说说话，还带着她一起去了一趟苏府。
    主要是吴氏现在的礼仪学地还不行，若是去了别人的府上拜访，只怕会被人笑话。
    所以苏锦绣才想着去娘家看看。
    而吴氏心思倒也活泛，几次下来，就明白了苏锦绣的用意，心有感激之余，也便更想着好好学了。
    中间柳承继回来了一趟，看到妻子的变化明显，自然是十分欣喜。
    细问之下，才知道这都是四嫂潜移默化地带着教的，心里头更是感激。
    “原以为四嫂做了诰命夫人，这眼里头也就看不见咱们这些乡下人了，没想到竟然如此平易近人，而且各方面还想地极其周到。”
    吴氏笑道：“是呀，不过是同族的亲戚，人家就能想地如此周到又体贴，可见是个大气的。”
    苏锦绣教导着吴氏的礼仪，从一开始的潜移默化，到了后来专门往她身边派了一个懂规矩的嬷嬷，这才几日，便已经能让人看出吴氏身上的不同了。
    “四嫂和七弟妹都是好人，我好好读书，争取这次能中，到时候咱们一家也能好好地谢谢四哥的照顾了。”
    “唉，这话也就是咱们私底下说说，你看看这偌大的府邸，你四哥家还缺什么？”
    柳承继不说话了，四哥要钱有钱，要权有权，还真地是什么也不缺了。
    “昨天四嫂还拉着我的手说呢，说是柳氏一族才刚刚起来，说地好听些是出了高官，可也不过就只是在高县那巴掌大的地方有些名气罢了。一个宗族想要真正的兴盛起来，还得靠着阖族人的努力才成。”
    柳承继瞬间明悟了。
    四哥一直大力地支持着族学，而且但凡是族里有人中了童生或者是秀才，他都会派人送去喜银。
    说白了，就是希望柳家能多出一些有才之士，哪怕是不为官，至少也能让柳氏宗族站地更高一些。
    “是我狭隘了，还是四哥想地长远。”
    十一月初，李幕终于风尘仆仆地回京了。
    回京后他没有第一时间进宫，反而是带着人先去了柳府。
    “姑姑，我回来了！”
    苏锦绣事先可是一点儿信没收到，正坐在屋子里跟两个妯娌说话呢，乍一听到这个动静，可是吓得不轻。
    手一抖，茶盏险些同摔碎了。
    “这，这是元宝回来了？”
    关疏影也是一脸惊讶，“听着像呀。”
    苏锦绣人才刚站起来走了两步，就见一道人影风风火火地钻了进来，“姑姑，我回来了！”
    苏锦绣立马笑得一脸灿烂，“真是我的元宝回来了！快让我看看，哎呀，黑了，也瘦了。这一路上没少吃苦吧？你说说你，当初就不该让你去那么远的地方呢。”
    苏锦绣上下打量着他，又围着他转了个圈，确定人没事，这才能静下来仔细地看着他的脸。
    “辛苦你了，这一去可就是几个月呢。我还以为你年前回不来了呢。”
    苏锦绣说着，这声音就有些哽咽了。
    “姑姑，我这不是回来了嘛。我这一路上风尘仆仆的，先去沐浴更衣，然后还得进宫跟父皇复命呢。”
    “快去快去。春桃，快，让人备热水，哦，还有新衣裳，我之前新做好的那几件都给元宝换上。”
    “是，夫人。”
    苏锦绣说着，拉着李幕的手就往外走。
    坐在位置上没敢动的吴氏，这会儿人都吓傻了。
    “弟妹，我刚刚是不是听岔了？这，怎么听着刚刚那位小公子说父皇来着？”
    关疏影笑道：“五嫂你没听错。刚刚进来的那位便是最小的皇子，四嫂于他也算是有着养育之恩，所以他一直管四嫂叫姑姑。”
    吴氏：……太吓人了吧？
    .

 第833章 赤月国王族

    李幕回来在柳府待了一个多时辰，换了身新衣裳，就匆匆进宫了。
    苏锦绣又嘱咐了一番，说好了明日晌午来家里吃饭，这才又露出了笑模样。
    另一头的吴氏可是被这件事情给刺激地不轻。
    关疏影也叮嘱了，小殿下与他们家亲近的事情，那可是绝对地保密的。
    吴氏点点头，这等大事，那肯定是不能往外说呀。
    延陵府离京城最远，李幕最晚回来，倒也是在情理之中。
    只是皇上看了李幕呈上来的折子之后，对这个小儿子的期望值就更高了。
    “张阁老，你先看看这道折子。”
    张阁老接过来细看之后，脸色微变，“皇上，小殿下心思之细腻，是其它几位殿下所不及的，而且小殿下心系百姓，还能想到了这么多的可能性，甚至连底下小吏弄的弯弯绕也都查清楚了，这可是其它几位殿下都不曾做到的。”
    “是呀，张阁老，你说这能怨朕偏宠他吗？一样的差事，朕分出去了那么多的皇子皇孙，可是最终能做出这等成绩来的，也就只有一个老幺。”
    由此，就能听出来皇上对于小殿下的满意。
    “皇上，静王殿下参与于向前作乱一事，您一直未曾发落，昨日大理寺又秘密地呈上来了一份供词和相关的证据，您看？”
    皇上微微皱眉，“呈上来吧。”
    当初静王的确是与于向前有所勾结，也可以说是他在暗中指使了这一切。
    只是后来他将周兴推了出去，这二人都死了，事情自然也就画上了句点。
    静王没想到的是，于向前虽然折了，可是在边关他手底下的能人却是不少，怎么可能就这么眼睁睁地看着将军被杀？
    虽然无法洗脱他贪腐的罪名，可若是被人要挟呢？
    所以，这底下人一合计，便将相关的线索都串了串，然后再经由大理寺之手，推到了圣上面前。
    也是静王大意了。
    以为周兴和于向前都死了，这事情也就结了。
    而且他自以为是摸清楚了圣上的心思。
    毕竟传出一位皇子与边关将士勾结，然后残害属国子民之事，那是绝对对大兴不利的。
    可是谁能想到，皇上从一开始选择了忽略静王，就不是因为皇室颜面。
    皇上主要是想要留着他，看看还能拔出多少泥来。
    可皇上没想到，于向前以前的手下，还能给他带来这么大的惊喜。
    “哼！此事命大理寺卿秘密调查，没有掌握确凿的证据之前，万万不可让人知道。”
    “是，皇上。”
    静王身边的那位灰衣男子再一次从书房出来，回到了自己居住的小院后，便将面具给摘了下来。
    身后一名护卫悄无声息地出现，“主子，咱们的人已经将东西找齐了，还请您尽快返回王城。”
    灰衣男子慢条斯理地整了整衣裳，“不急，大兴朝的皇帝是个极有城府之人，他明知道自己的儿子牵扯其中，却一直未曾发落，你说他这是为什么？”
    护卫一愣，这种事情，他一介武夫如何能明白？
    灰衣男子笑了笑，“罢了，跟你也说不清楚。把我们的东西都收一收，所有的痕迹都清扫干净，明日一早，我们就离开京城。”
    “是，主子。”
    护卫原本以为主子不打算走的，还想着怎么劝说主子，没想到主子竟然又改口了。
    无论如何，只要能离开京城，那他们就等于是远离了危险。
    毕竟以主子的身份一直在京城出现，着实是有些惹眼了。
    小院的人开始收拾箱笼，动静不大，却足以引起邻里的重视。
    柳承恩紧紧地拧着眉，好一会儿才道：“你能确定？”
    “回老爷，今天对方进出的人数和次数都明显地增多了，而且小的还看到了他们有箱子被运出去，只是具体运到了何处，小的就不知道了。”
    “好，你做的很好。先回去吧，仍然密切关注着那处院子，万万不可被人发现了。”
    “是，老爷。”
    柳承恩想到了之前从张阁老那里得到的消息，再加上了手下的回话，他倒是能拼凑出一些什么重要的信息了。
    看来，静王身边的这位师爷是要跑路了。
    此人不简单呢。
    次日一早，天色髁粒一辆马车便驶向了城门。
    毫无阻碍地出了城门，马车的行驶速度明显开始加快。
    一直驶出约莫有三十多里的样子，这才进入一个小村落。
    头天送出来的东西，也都暂时地被放置在了这里。
    灰衣男子出来，看了一眼自己的手下，然后十分痛快地将面具揭下。
    一瞬间，这些人全都单膝跪地，“参见主上！”
    “好了，东西收拾好，尽速离开。”
    一行人早就换好了衣装，只做商人打扮，前脚刚出村子，后脚就被人给围上了。
    高威骑在了高头大马上，冷眼看着这些人道：“束手就擒，不伤尔等性命，若是胆敢反抗，格杀勿论！”
    只这一句，便让那些护卫们露了馅。
    灰衣男子原本还想着再遮掩一番，哪成想没来得及说话呢，手下人便已经亮出了刀剑。
    见此，也只能摇头叹息了。
    高威看到这些人身手竟然不错，而且大部分人用的兵器分明就是赤月国的，这下子，他的眼睛可是亮极了。
    “主上你先走！”
    灰衣男子被人护着往后腿，连杀了几上小兵之后，迅速翻身上马，准备先逃。
    “嗖！”
    高威的一支箭射出来，灰衣男子闻风而微动，也就是这稍稍地一偏，让这支箭与他的耳际堪堪擦过。
    这一瞬间，灰衣男子惊起一身冷汗。
    高威等人的实力也不弱，可是奈何对方明显了就是送死也一定要护着那个灰衣人，最终，还是给他逃了。
    人虽然逃了，可是东西基本上都被留下来了。
    “全部押送到督察院。”
    “是，大人。”
    柳承恩看着这些东西，又差人去请了几位对赤月国比较了解的官吏过来。
    “烦请几位过来看看，可识得这箱中之物？”
    几人上前仔细甄别，片刻后，一人道：“大人，此乃赤月国王室专用。”
    .

 第834章 这个孽障

    这下子，事情可不好办了。

    柳承恩赶忙进宫请示。

    目前为止，他只知道灰色男子身边有一名忠仆寸步不离。

    那忠仆被唤作镜奴，时常随着他一起出入静王府。

    如今通过这些东西才得知，那灰衣男子竟然是赤月国的王室中人，这下子事情可真地大条了。

    柳承恩被召进去的时候，内阁的几位大人都在，柳承恩还因此而吃了一惊，毕竟几位阁臣同时被皇上召见的情况，可委实不多。

    柳承恩不敢隐瞒，当即将那名灰衣男子的事情说了。

    “皇上，那人总是戴一面具，所以无法断定其真正的年纪，不过从其声音和身形上来判断，应该不会超过三十岁。还有，他身边的镜奴曾多次出入几位大人的官邸，据微臣判断，应该是替他的主子去传话的。”

    皇上早已气极，“这个孽障！”

    柳承恩头也不敢抬，这种时候，还是尽量地压缩一下自己的存在感吧。

    “皇上，微臣这里也已查明礼部尚书、崇安将军等人都与静王殿下来往过密，且按刚刚柳大人的意思，这位神秘的赤月国谋士，应该也是与他们有所接触的。皇上，事不宜迟，迟则生变呀！”

    若是寻常的谋士倒也算了。

    可是眼下他们已经可以确定这个隐姓埋名的谋士竟然是赤月国的王族，那就说什么也不能再轻拿轻放了。

    “派人沿途追缉，特别是边关，严格查验，绝不能放他回国。”

    “是，皇上。”

    至于牵涉到的官员，那必然是要全部暂时看押起来，就算是不抓进牢里，至少也要派人将他们圈禁在家。

    而静王，自然也避免不了这一次的清洗。

    可以说与赤月国王室私下来往，这已经是触碰到了皇上的底线。

    如果仅仅只是结党营私，想要多拉拢几位高官，这倒也罢了，说破大天去，这也算是咱们自己家里头的内部矛盾，关上门来解决，也没有什么大不了的。

    可问题是现在静王与赤月国王族有来往，这就是犯了皇上的大忌！

    这一次，静王突然被圈禁，宫里头的德妃自然是坐不住了。

    几次求见皇上无果，德妃只好哭哭啼啼地去了凤仪宫。

    皇后身为后宫之主，德妃如今又是顶着一个静王生母的头衔，皇后也不好直接将人打发走。

    “德妃，这是朝廷大事，咱们一介女流，还是安安分分地做好自己的事情便好。”

    “娘娘，臣妾可就只有静王这么一个儿子呀，他是皇上的长子，这么多年来，一直胆战心惊地活着，难道还不够吗？”

    皇后脸色骤变，“德妃，慎言！”

    德妃的身体僵了一下，不过片刻，便又一脸绝望的表情道：“娘娘，静王是皇长子，多年来一直在努力做一个合格的兄长，更是尽心尽力地为皇上做事，想要为皇上分忧。就算是他犯了错，也总该给他一个解释的机会吧？”

    “德妃，本宫说了，这是朝堂上的事情，你我无权干涉。你也说了，静王是皇上的长子，皇上对他自然是有着更多的期待。如今他犯了错，你不想着如何查明了事情的因由，反而来本宫这里哭哭啼啼，像什么样子！”

    “娘娘，臣妾也不想呀，可是臣妾实在是没有别的办法了，臣妾的儿子被圈禁了，臣妾的娘家如今也被问罪了，娘娘，臣妾别无所求，只求能见皇上一面呀！”

    皇后不由得叹了口气，入了深宫的女人，哪一个容易了？

    说到底了，没有一个是不悲哀的。

    可那又怎么样呢？

    想想在宫里头N瑟了十几年的谢贵妃，如今不还是乖乖地躲在自己的宫里头不露面儿？

    即便是出来了，那也是低眉顺眼，再无以前的嚣张跋扈了。

    如今的德妃也是一样。

    因为静王的事，如今皇上虽然不曾怪罪到她头上，可是空有一个德妃的头衔又有什么用？

    儿子才是后宫女人最大的倚仗，没有了儿子，德妃这后半辈子也就没有什么盼头了。

    “你起来吧，本宫是皇后，也同样不能干政，至于你能不能见到皇上，皇上愿不愿意听你说话，本宫也无法保证。本宫只能是尽力在皇上面前一试，你也别抱什么希望了。”

    德妃大喜，连忙磕头道：“多谢娘娘！多谢娘娘！”

    皇后无奈地摇摇头，她有自知之明，并不认为自己能在皇上那里有多大的话语权。

    不过，如今这情形，也只能是自己试一试了。

    同为女人，她对这位德妃，还是有几分的同情的。

    若是来求情的换成了柔妃，她才懒得多看一眼呢。

    皇后所料倒也差不了多少。

    皇上一听她为德妃说话，脸色便不好了。

    “德妃就让她安安分分地待在宫里头就是了，下次若再跑去扰你，也不必留情。”

    皇后心里咯噔一下子，心知这静王可是犯了极大的过错了，已经让皇上迁怒到了德妃的身上。

    “皇上，德妃也是一片慈母之心，您若是不想见她，那是否可以让她再去见见静王呢？若是有她规劝，兴许静王也不会再执迷不悟了。”

    这话说地巧妙，皇上果然也认真地思索着可能性。

    “臣妾会提醒德妃，静王就算是不为自己考虑，难道还能置自己的几个孩子于不顾？”

    皇上这次果然是痛快地点了点头，“此事就交由你去办吧。”

    “谢皇上。”

    德妃得知皇上仍然不肯见她，但是愿意给她一个将功赎罪的机会。

    “德妃，你借着这次机会好好劝劝静王，毕竟这次过后，你还能不能再见到他，都还很难说。皇上这次是铁了心要问罪，你便是到皇上那里哭求也是没用的。”

    “多谢娘娘了，臣妾知道，能换来这次机会，也是多亏了娘娘的仁厚。您放心，臣妾一定好好劝劝静王，让他把该说的都说了。总得为底下的几个孩子考虑呀！”

    皇后见自己的意图达到，也便轻松了许多。

    静王暂时被圈禁在静王府中，德妃来看他的消息，让静王激动不已。

    他以为，自己还是有机会的。

    .

 第835章 他自称兰生

    得知了德妃的来意之后，静王彻底地崩溃了。

    他怎么也没想到，竟然会走到了这一步。

    “儿呀，你要好好想清楚了，就算是你父皇不杀你，可你想过你的儿女没有？若是被贬为了庶民，那以后他们就只有被人踩踏欺凌的份儿！你想清楚了，真地要打死不回头吗？”

    德妃深知夺位失败的后果。

    现在的静王，根本就是处在了生死边缘上。

    只要皇上一个气儿不顺，可能就会直接要了他的命。

    德妃还指着这个儿子呢，就算是不指望他，也还有几个孙子孙女，可是眼下这种情况，如何还能有好果子吃？

    “我如今的位分未变，只怕也是皇上看在了我服侍多年的份儿上，愿意给咱们母子俩一次机会，有什么话，你就赶紧交待了吧。私通赤月国王族，那是死罪呀！”

    静王其实是有些懵的。

    到现在为止，他都没弄明白了，自己身边的谋士，怎么突然就成了赤月国的王族。

    皇上如此雷霆大怒，最主要的，还是因为与异族勾结一事。

    赤月国虽是大兴的属国，可是并不代表了他们这些皇子亲王们就可以私底下与之勾连了。

    这一次，自己犯了皇上的大忌。

    直到此时，静王还在想着，自己应该是被那个混蛋给坑了。

    于向前死了，周兴死了。

    现在谁还能证明，自己根本就不知道那个家伙的真实身份？

    德妃的一番劝说，还是起到了一定的作用。

    柳承恩在看案宗的时候，下人过来禀报，说是静王有话要讲。

    柳承恩再次见到静王，已经很难再将他与先前那位意气风发的亲王相提并论了。

    简直就像是换了一个人。

    “静王殿下，您找微臣来，可是有什么话要说？”

    静王苦笑了一阵儿，然后才自曝自弃道：“柳大人可是觉得我如今是自作自受？”

    柳承恩微微挑眉，没说话。

    若是换了别的官员过来，断不会用这么恭敬地态度来对待这位完全被皇上放弃的王爷的。

    毕竟，在角逐一国储君的这场战役中，他已经彻底地没了希望。

    围绕在静王身边的党羽，被清剿了个干净，便是连德妃的娘家，也没能幸免。

    好在，皇上看在德妃的情份上，留了那一家子人的性命，只是罢官的罢官，流放的流放。

    这对一位帝王来说，已经是最大的仁慈了。

    先前来静王府提审的官员，也不是没有，刑部尚书和大理寺的人都来过，哪一个还对他如此客气？

    也就是柳承恩，还仍然能保持一颗平常心了。

    “柳大人，我知道您是有大才之人，父皇器重您，而且您能走到今日，也的确是靠着一件又一件的政绩才能走到这一步的。说实话，本王很佩服您。”

    “多谢殿下谬赞了。”

    静王笑着摆摆手，“柳大人不必如此客气了，我这个静王也当不了几天了。现在全天下的人，应该都知道我静王不行了吧？”

    柳承恩没说话，只是转动了一下脖子，将这里又仔仔细细地看了一遍。

    “说实话，那个谋士，哦，他在我这里，自称名唤兰生，出自江南，因为自幼体弱，再加上了内宅争斗，所以他被家族舍弃，后拜师于深山，两年前才出山游历。”

    柳承恩的眼神中闪过一道暗茫，这说法，也未必全是假的。

    “此人一出山，便遇到了殿下？”

    “应该不是。我是在一次狩猎时遇到他的，当时他的脸上便覆有一面具，我当时好奇，便多问了一句。他回答我，说是因为面目丑陋，所以才自戴面具而遮瑕。我自是不信，强行命他将面具取下后，发现他的脸上的确是有一大片的胎记，之后便没有再让他摘过面具。”

    柳承恩的眉心微拧，要是这么说来，静王见到的那张脸，未必就是真的。

    “殿下可还记得那张脸的模样？”

    “自是记得，只因当时觉得那张脸太过丑陋，所以倒是记地更为真切了。”

    “那本官待会儿命画师过来，不知殿下可能配合将此人的面目绘出？”

    “可以。”

    柳承恩微微点头，他愿意配合，那自然是再好不过。

    “殿下，先前于向前贪腐一案，周兴被推出来，可是这个兰生所献的计谋？”

    静王迟疑了一下，知道事情已无转还的余地，还是点点头，“的确是他献计的。用他的话说，这叫断尾求生。”

    “话是没错，计也是好计，只是殿下就没有想过，尾巴没能清除干净，反倒是容易再被人咬上一口吗？”

    静王愣了愣，随后苦笑，“本王身边若是能有柳大人这样的大才，又岂会有今日之祸？”

    对此，柳承恩没有接茬。

    他不是大善人。

    静王自己走到了这一步，那也是他自己作的，怨不得旁人。

    没有那么大的本事，就别想着揽那么大的差事了。

    干嘛非得这么辛苦又不讨好？

    说到底，还是自我认知不够清楚，太蠢了，也太自以为是了！

    柳承恩丝毫不同情他，只是想到了那几个未长成的孩子，觉得有几分的可惜。

    “柳大人，那个兰生是赤月国人，此事本王的确不知呀。是本王做下的，本王认。可是本王不曾做过的，那便是打死我也不能认呀！”

    静王还是有着一定的自尊心的。

    他身为大兴皇子，而且还是皇长子，若是让他背上一个叛国的骂名，那他是绝对不能接受的。

    他可以接受失败，也可以接受被辱骂，可是他不能背上一个叛国贼的罪名！

    这是他坚守的最后的底线。

    “殿下放心，您没有做过的，微臣也一定会查清楚，不会冤枉了您，可是也不会偏袒您。”

    “能得柳大人这句话，本王就放心了。柳大人一直秉公办事，且从无私心，父皇让您来主审我的案子，本身就是对我的一点儿仁慈了。我谢过柳大人了。”

    静王双手抱拳，一揖到底。

    柳承恩连忙避过，他到底是一介臣子，如何能受皇子这一礼？

    “殿下，这里给您备了纸笔，若是还有什么要补充的，只管写下来就是。”

    .

 第836章 贬为静仁郡王

    半个时辰之后，有两名画师到了静王府。

    柳承恩就一直在旁边坐着，听着静王的描绘，然后再看着两位画师画像。

    “将他脸上的这一片胎记去掉，再将这里的眉毛加以修正，眼下的这一颗大黑痣去掉，再出一副画像。”

    “是，大人。”

    静王此时也反应过来了，“大人是觉得我先前见到的并非是他的本来面目？”

    “嗯。正是。本官先前也差人去打听过了，这世间并没有什么完美的易容术。最多就是在他原本的那张脸上涂涂抹抹。您先前看到的，觉得他格外丑陋的部分，应该都是后期由人工加上去的。”

    最终，柳承恩这里得出来了两副画像。

    “不错，本官即刻进宫禀报皇上，你们二位在此还需要再多画几副画像。”

    “是，大人。”

    柳承恩带着静王的口供，再加上了两副画像进宫。

    “皇上，这是静王殿下曾亲眼目睹的对方的容貌画像，这一幅，则是微臣清除了他脸上的一些特点之后得到的画像。”

    皇上将两副画像放到一起一对比，分明就是两个人！

    “咝，朕倒是瞧着有些眼熟呢。”

    柳承恩禀道：“回皇上，微臣也觉得眼熟，后仔细回想，去岁赤月国曾派人进京纳贡，当时来的一位王子与这画像上之人，有着几分相似。”

    皇上挑眉，眼睛一亮，“还真的是！”

    “如此说来，这画中人的确是赤月国王室中人了？”

    柳承恩低头，“回皇上，这还需要进一步的佐证。而且此人自称兰生，出自江南，并且微臣也曾派人去确认过，此人说着咱们大兴一口流利的官话，不带丁点赤月国的口音，所以微臣以为，当务之急，还是先派人封锁边关，这画像，也不宜大范围的张贴。”

    皇上皱眉，“你是担心他会再次改头换面？”

    “正是。此人明显就是来我大兴有企图的，只是最后事发，不然，也不会丢弃了那么多的金银财宝以及一些能象征了赤月国王室身份的东西。此人狡诈，想必已经预料到了后面会发生什么，所以，微臣以为，可以派人向赤月国施压。”

    说到底，赤月国不过是弹丸之地，大兴朝若是想要彻底地踏平了它，并不难。

    现在既然是赤月国内部的事情，那自然就得让他们自己去解决。

    无论如何，不能失了我大国威严。

    “言之有理，给赤月国国主下旨，朕倒是要看看，这个老东西哪个儿子的翅膀竟然这样硬！”

    “是，皇上。”

    有了这两幅画像，赤月国主想赖，也不是那么容易的。

    而此时的笙蓝王子，还在大兴朝的某个村落里养伤。

    他虽然是逃出来了，可是也受了伤。

    不严重，可是他身边的那个镜奴伤地就有些重，而且还是伤在了腰上，现在基本上就是不能动。

    好在他们随身还带了些银两，租住在了一户农家，还能劳烦他们帮忙照顾。

    笙蓝王子并不知道自己现在最外头的一层皮已经被扒干净了。

    他还在想着，要如何顺利出关。

    毕竟，一直待在大兴朝的境内，于他是有害无利的。

    只有回到了赤月国，他的那道令牌才能起作用。

    好不容易才得到的令牌，现在还需要他亲自回去调动，能不能顺利地登上赤月国王位，就在此一着了。

    他哪里知道，此时关于他的事情，已经直接被大兴朝的官员给派发到了赤月国主那里。

    赤月王一看到那道圣旨，人都要吓傻了！

    他看到了什么？

    他的儿子竟然跑去了大兴朝的京城，而且还卧底在了静王殿下的身边，怂恿静王贪污了大笔的银钱，而这其中，又有一部分被他给带走了。

    当然，最后被官兵给截了下来。

    只是被截下来的，毕竟只是一小部分。

    这下子，赤月王发怒了！

    这道圣旨已经是明晃晃的问责了。

    他除了要把那个混蛋儿子给弄回来，并且亲手绑了送去大兴朝受审之外，还要赔偿大笔的金银。

    别说他不知道儿子做了什么事。

    说了也没用。

    谁让他是那个混帐东西的老子呢？

    子不教，父之过！

    他这个王，那是妥妥跑不了的。

    笙蓝王子还不知道，自己没回国呢，就已经是满朝的人虎视眈眈地盯着他了。

    静王这边把能交待的都交待了，在柳承恩的提醒下，还写了一封自悔书，然后再由柳承恩送到了御前。

    皇上将这封自悔书看了不下三遍，却是迟迟不语。

    皇上在屋子里转了好几个圈之后，才怒目瞪向了柳承恩，“这是你教他的？”

    柳承恩面色微变，连忙跪下道：“回禀皇上，静王殿下诚心悔过，并且还多次言道愧对皇上对他的信任和栽培，微臣实在是看不下去，这才答应了静王殿下将这封书信带给陛下。”

    只说书信是静王求他带过来的，可没承认是自己提醒静王写的。

    “行了，你先下去吧。”

    “是，陛下。”

    皇上内心亦是极其复杂。

    对这个儿子，他也曾寄予厚望的。

    虽然不是他最疼爱的儿子，可毕竟是他的第一个儿子，所以多年来，皇上对于他的关注，自然是比其它的皇子要多的。

    比如说，第一次换牙，第一次会自己拿筷子吃东西等等。

    只是不知道什么时候开始，皇上就对这个儿子失去了信心。

    皇上叹了一口气，他如今全力培养老幺，自然是想要给老幺清理掉一切碍眼的存在。

    这静王，显然也是其中之一。

    不过，正如柳承恩之前所言，静王如今已没有了爪牙，再生不起什么事端来了，自己又何必非得落下一个冷血无情的名声？

    到底是自己的亲生儿子，既想要让他乖乖让路，又不愿意真地手刃亲子。

    如今这封自悔书，倒是给了皇上一个很好的台阶下。

    “来人，传旨！”

    旨意是德宝大总管亲自去静王府传的，自然也引起了各方面的关注。

    静王的头衔被撤，贬为静仁郡王，因其犯有大错，所以下旨全家前往皇陵守陵三年。

    .

 第837章 晋王献方子

    静仁郡王被贬了爵位，而且还要去皇陵守陵三年，这就已经是彻底地断绝了他竞争太子之位的可能性。

    皇上仁慈，没要他的命，甚至都不曾将他贬为庶人，这已经是极大的恩泽了。

    若是往回倒十年，皇上断不可能如此心软。

    说到底，还是年纪大了，对于自己的亲生儿子，还是有几分的疼惜的。

    毕竟是长子，总会有些舍不得。

    静仁郡王彻底地退出了朝堂，也无缘太子之位的角逐，最高兴的，莫过于安王了。

    不仅仅是安王，其它的几位王爷皇子们，也都是个个儿兴奋了起来。

    原本，他们头顶上最大的阻碍，就是静王。

    无他，因为他是皇长子。

    皇上立太子，历朝历代，不是立嫡，便是立长。

    如今皇后膝下无子，而静王又被贬为了郡王去守皇陵了，这自然就给了其它几位机会。

    朝中现在稍微有些势力的，除了安王以外，还有贤王、明王以及晋王。

    余下的几个，要么就是没有母家支持，不值一提，要么就是年纪太小，还不曾封王，也不曾入朝历练。

    所以，安王现在觉得，自己登上那个位置的概率，又加了一成。

    晋王年纪还稍微小一些，如今也已经是二十七八了，得知静王被贬，他自然也有些坐不住了。

    晋王的生母早逝，他十三岁的时候，开始被养在了谢贵妃的膝下，哦，也就是如今的柔妃了。

    他有心争一争，可是也知道自己上头还压着一位安王呢，急不得。

    所以，他就算是有这个心思，那也是藏地无比严实。

    无论如何，都不能让安王察觉到他一丁点儿的意图。

    晋王进宫给柔妃请安，还带着自己的王妃，主要就是为了尽孝。

    柔妃看着晋王妃带来的东西，也只是略带嫌弃地瞥了一眼之后，便不再搭理。

    “母妃，如今大皇兄被贬，这最有机会露脸的，就是二皇兄了，静王一脉的人被贬谪地不少，儿臣以为，倒是可以让二皇兄趁机多安排一些自己的人手。”

    柔妃虽然是被贬了位份，可在宫里头仍然也是有着一定的气势的。

    最主要的是，她背后还有一个谢家。

    所以倒也没有什么人敢过来踩她一脚。

    “你的意思，本宫都明白。这个倒是不急，本宫听闻皇上这些日子睡地不大安稳，心中也有些焦虑呢。”

    晋王的眼神一转，“母妃，儿臣也听闻了此事。其实，儿臣今日进宫，也是为此。”

    “哦？你这是找到了方子？”

    “不敢欺瞒母妃，儿臣先前的确是得了一张方子，是出自一位老大夫之手，据闻其祖上几代都是侍奉前朝的皇上的。自前朝覆灭之后，他们族内便下了禁令，说是子孙后代不得入宫为御医。”

    柔妃的眼神瞬间冷了下来，“这前朝重用的人，你也敢接触？”

    “母妃息怒，儿臣倒不是故意接近他，之前内子迟迟不能有孕，便是吃了他开的药，不足三月，内子便有了身孕，之后更是接连为儿臣生了两个儿子。儿臣也因此，才让人礼待于他。不过此人性情乖张，不愿意入王府为医，所以仍然是在坊间行医。”

    这么一解释，柔妃的眼神倒是再度柔和了起来。

    “方子呢？”

    “哦，在此。”

    晋王将方子呈上，至于用不用，怎么用，这就不是自己能管得了的了。

    离开皇宫后，晋王妃还多有不解，“王爷，妾身看柔妃娘娘并不大信重您，那您为何还要将方子献给她呢？”

    晋王拉着王妃的手，语气沉重道：“这也是没有法子的事，咱们势微，而且本王又是在柔妃膝下长大，总不能做个白眼儿狼被世人唾骂吧？”

    “王爷说的是，妾身只是担心那方子不一定能用到皇上身上。”

    “此事就不需要咱们操心了。若是用了，那父皇身体好转，定然会再度宠爱柔妃，届时，咱们虽然不能沾到太多的光，可是柔妃和安王对咱们晋王府的警惕心必然也会降低。若是柔妃不给父皇用，那于咱们而言也没有什么损失，只当是做了一次无用功罢了。”

    “是，还是王爷看地通透。”

    “爱妃就莫要笑话我了，咱们晋王妃论财力论权势，样样不及安王府，眼下，咱们还是只能依附于他。若是他日安王起来了，咱们也能多得些好处傍身。”

    “是，妾身明白了。”

    晋王所言不虚，可是也并非是全部。

    他清楚地明白自己与安王之间的差距，所以，现在他根本就没有能力与之一战。

    既然如此，倒不如干脆地做足了一个忠实于安王的样子，让他放下了戒备，才好让自己有机会慢慢地积攒实力。

    另一边的贤王也没闲着，四处拉拢官员，找机会就往一些重要的职位上安插自己人。

    这番有些急切的作派，反倒是引起了很多人的反感。

    偏他尚不自知，还以为自己有聪明呢。

    一时间，这京城倒是暗流涌动了。

    几家真正有权势的府邸，则是分外地安静。

    比如张府，再比如江府柳府等，都好像是与往常无异。

    苏锦绣得知静王被贬，倒不会有什么多余的情绪，顶多就是觉得自己得好好跟清川说道说道，好好办自己的差，不相干的事，可不能随便掺和。

    静王被贬倒是不要紧，对于苏锦绣来说，真正让她感觉到恐慌的，是因为自己亲眼看到了几个平素有些来往的人家，一夕之间，被静王牵连，贬回原藉。

    被贬回原藉这还算是好的，有的甚至是被下了狱，流放到了千里之外。

    苏锦绣自我定位一直很清晰，她和柳承恩都是仰仗于皇上的信重，才能有了今日。

    正所谓伴君如伴虎，这一次，苏锦绣也算是有了一个更为深切的体会。

    这次受牵连的，就有之前与她交好的一户人家。

    因为站错了队，所以这次也只能被贬官，发回原藉。

    苏锦绣带着人去送了送，府内昔日的荣华不再，只余一地的狼籍。

 第838章 对你多了防备

    史夫人看到熟悉的苏锦绣，两眼忍不住就落下泪来。

    “我们史家如今落魄了，满京城的人都恨不得绕着我们走，偏倒是你还能主动凑上来。”

    “姐姐快别这么说，咱们相识也有些年头了，官场上的事情，咱们不懂，可我知道姐姐是个好女人。”

    史夫人为丈夫生儿育女，哪怕是庶出的儿女，她也不曾薄待。

    这京城里头要说哪位夫人的口碑好，这位史夫人绝对是能算上一个的。

    “难得你来送我，我这心里头也高兴，大郎二郎，快过来拜见你们的苏姨母。”

    史大人与柳承恩不算是多熟，而且因为肃属于不同的部门，所以也没有什么来往。

    这几年要说是有来往，也是这两个女人间的来往多一些。

    时日久了，自然也就以姐妹相称了。

    “快快免了。我知你们要回原藉，昨日我家夫君已经修书一封给了当地的知府大人，望他能对你们照拂一二。哦，对了，这个是我家夫君让我转交给你家老爷的。”

    史夫人接过来，再次落了泪。

    “多谢苏妹妹了。这几年在京城，也是多亏了你的照料，我虚长你几岁，竟是样样不及你仔细周到。”

    “姐姐快别这么说，我听说史府被抄，你们身上的银两可够用了？”

    “够了，先前有一些钱放在了别处，没有被抄检了去。而且我的嫁妆，也是不在对方的抄家范围之内的。虽然不多，可是一日三餐应该还是可以的。”

    “侄儿们还是要读书科考的。这次只是罢了史大人的官，并不影响日后几位侄儿的前途。”

    苏锦绣说完，便转头交待史大郎和二郎道：“你们定要好好读书，即便是不能入朝为官，也要考取功名，算是慰藉你们的父母了。”

    “是，姨母。”

    “皇上现在只是让你们都回去，倒也没说日后不让来京城。你们若是在老家有什么难处，尽管写信告诉我。我虽是一介女流，可在银钱上还是能做得些主的。千万莫要委屈了自己。”

    “好，有妹妹这句话，我便知足了，也不枉我们姐妹一场。”

    最后苏锦绣又让人给他们装了一些干粮和衣裳，还让人牵过来了两匹马。

    “这一路上辛苦，你们这么多人，只是两辆马车又怎么够？姐姐也别推辞，我能做的，也就只有这么多了。”

    史夫人再次道谢，红着眼睛上了马车。

    等到马车再次动起来，史夫人掀开帘子不停地向苏锦绣挥着手，直到完全看不清楚人影了，这才作罢。

    马车内的史老爷已经看完了柳承恩写的信，不由得叹了口气。

    值得庆幸的是，他只是被罢官了，身上的功名还在。

    如此，倒也不必担心瑶役赋税的问题了。

    “你识人的确是比我准呀。这么多的老友同窗，也就只有一个柳夫人来相送，也难怪你时常在我耳边提及她了。”

    “是呀，苏妹妹的确是一个至情至性之人。”

    史老爷低头，“这是何物？”

    “哦，这是苏妹妹给的，说是给几个侄女的小玩意儿，我也没在意。”

    说着，史夫人便将小匣子打开了。

    里面的确是一些个金银做的头饰，都不算是特别名贵，倒也符合如今史家姑娘们的身份。

    再往下看，还压了几层东西。

    史夫人将底下的东西取出后，再度泪如泉涌。

    “这是怎么了？”

    史夫人摇头只管着哭，然后示意老爷自己看。

    史老爷这才注意到，底下竟然是被苏锦绣给塞的五百两的银票。

    若是搁在以往，五百两银子他们根本就不放在眼里。

    可是如今不同了。

    他们史府被抄，能留下的东西实在是少之又少。

    哪怕是有史夫人的嫁妆做支撑，日后的日子也不一定能特别好过。

    如今有了这五百两银子，别的不说，至少几个儿子读书的费用是不需要担心了。

    “好！好呀！这位柳夫人的确是重情意。咱们回老家后，便守着那几百亩良田，做个富家翁吧。”

    所谓的查抄史府，并不是指只抄了京城的史府。

    但凡是史家的产业，那也是一并要充公的。

    而其老家的一些宅子和良田，也都是因为挂在了其妻的名下，这才保住了。

    所以，别看功名没撤，可是产业是真不多呀！

    更何况还要养这一大家子人呢。

    就算是去掉了三分之二的仆从，可还有一些老仆要跟随的。

    苏锦绣送走了他们一家，一整天都蔫哒哒的，好像对什么都提不起兴致来。

    这都十一月了，也不知道他们一家能不能在过年前回到老家。

    “夫人，郡王爷来了，这会儿正在花厅跟小姐说话呢。”

    “嗯。除了小姐还有谁在那边？”

    “还有三少爷和四少爷都在呢。”

    “去看看吧。”

    苏锦绣脸上仍然没有什么笑模样，这让跟在一旁的董姨有些担心了。

    “夫人，您看开些，兴许过几年那史家的几位少爷就要到京城来赶考了，到时候，您再出手帮衬一把也是可以的。”

    “但愿吧。”

    还不知道是什么时候呢。

    没有了监生的身份，史家的几个孩子都得从童生重新开始考，其难度显而易见。

    清川跟几个孩子玩了一会儿之后，便跟艾宝说道：“你带着两位弟弟去花房摘一些菊花过来吧，回头让师娘给咱们做菊花糕。”

    “好，走，咱们去摘菊花喽！”

    清川笑眯眯地目送他们离开，之后，便收敛了一下神色，“师娘。”

    “嗯。怎么今日下衙这么早？”

    “也没有什么事，我就交待了一句，所以过来躲个懒。”

    苏锦绣不由得笑道：“我还不知道你！说吧，可是有什么事？”

    清川笑笑，知道瞒不过了，遂又苦着一张脸道：“师娘，先前有人说要给我做媒，被我拒了，只是如今有人求到了肃王妃那里。我虽然是另立府邸了，可她仍然是我名义上的嫡母。我担心……”

    苏锦绣叹了口气，“也不知道到底是谁急了。兴许是你在皇上面前太露脸了，这才让肃王妃对你多了防备。”

    清川无奈摊手，“可我压根儿没想过肃王的爵位呀！”

 第839章 不急着议亲

    清川说的是实话，可惜没人信。

    呃，最主要的是，肃王妃不信，肃王世子也不信。

    李恩如今已经娶妻生子，这世子的位子也是坐地稳稳的，可是即便如此，他仍然对李清川格外地厌恶。

    李清川表现地越优秀，就显得他们母子俩越是平凡无能。

    可是他们又能如何呢？

    如今的清川已经有了自己的府邸，而且平时也极少过来，就算是来了，也只是和肃王简单地说几句话，而肃王妃这里，他是从来不会主动去请安的。

    而肃王妃和李恩想要以此为把柄来威胁他，都不可能。

    因为不必向肃王妃请安，这是肃王特许了的。

    这下，谁还能说什么？

    不服气？

    还是想着再来多说几句闲话？

    那好呀，肃王和李清川可都不怕，来吧，野桑】纯业阶詈螅丢脸的人是谁！

    如果不是肃王妃几次三番地想要杀了李清川，又何至于此？

    清川回京数年，可是因为自幼被人追杀暗害，所以从来不敢回肃王府居住，这就差摆到了明面儿上，告诉所有人肃王妃容不下庶子了，所以肃王妃和李恩还感闹腾吗？

    借他们个胆儿，也不敢呀！

    可是谢婉晴咽不下这口气呀！

    思来想去，她是嫡母，所以，也就只有从这婚事上来拿捏李清川了。

    “此事的确是不太好办，你也别急，等晚上你老师回来，我好好与他商议一番。毕竟你是男子，你的婚事，最终还是要肃王点头的，便是肃王妃，也不可能直接做主。”

    听到这里，李清川暂时地松了口气。

    “师娘，能不能跟老师说一说，我暂时没有娶妻的打算？”

    苏锦绣一脸好奇地看着他，“你这是还有别的打算？想要去军营？”

    “这倒不是。”李清川刚说完，又连忙摇头道：“也不是不去军营，就是我现在还没有完全地安稳下来呢，所以婚事不急。这东城兵马司我估计也待不了太久，我也的确是更敬佩萧将军和赵将军那样的人，他们堪称我大兴朝文武双全之才，所以，我不想早早地让自己分心。”

    苏锦绣一脸安慰道：“这样也好。反正你现在也不大，才十六呢，可以再等等，不急。”

    “是，师娘。至少也要等到我行了冠礼之后，再提婚事。”

    “好！”

    苏锦绣也的确是不太赞同男子成婚太早了，呃，女子成婚太早好像也不太好。

    当初她十四岁就嫁给了柳承恩，也幸亏他懂得一些医理方面的知识，所以迟迟未曾与她圆房，要不然，她可能也躲不过一个难产的命运。

    这年头，女子生活不易呀。

    “对了，听说前阵子你打了唐王府的一位管事，这是怎么回事？”

    清川的眼神闪了闪，“师娘，不是什么大事。就是我们在巡街的时候，正好遇到了那位管事在大街上欺负人，我们既然遇上了，那如何能不管？况且，我瞧着当时手下也不敢动手，所以我便亲自教训了他几下，之后，这才绑了。”

    苏锦绣总觉得他没说实话。

    那个管事在大街上欺负人的事情，她也听说了，的确是做的不对。

    可是她听说清川可是将人打地不轻。

    而且后来唐王府派人来接人的时候，他这里又推三阻四的，硬是将那个管事关了两天之后才放了。

    “你确定不曾徇私？”

    “师娘放心，我做的这些都是有律法可依的。要不然，那唐王府的人为何不到御前告我一状？还不是因为他们没理？再说了，这些王公贵族们的家奴出行，的确是令人反感，有的奴才比主子的排头都大，实在是让人看不过眼去。”

    苏锦绣笑了，“你是真长大了，也会忿忿不平了。”

    晚上，苏锦绣将李清川的婚事一事跟柳承恩说了，想着让他去跟肃王好好谈一谈。

    “肃王妃也是有趣，如今这清川都已经不是肃王府的人了，人家都单独立府了，她怎么还有这么多的事儿？”

    “谁知道呢！这个女人就是不安份，见不得咱们川宝过地好了。你说这人也是有意思，你好好过自己的日子不成吗？干嘛非得盯着别人不肯松劲呢！”

    “若是人人都跟你一样看地这样明白，那这世间倒是太平许多了。”

    苏锦绣瞪他一眼，别以为他听不出来这是在笑话她心眼儿少呢。

    柳承恩抬了脚，接过苏锦绣递过来的帕子，自己擦干净，苏锦绣叫人进来将水端了出去。

    “你的脚凉不凉？屋子里虽然有地龙，可还是冷。再说你自己体质偏寒，是不是又忘了？”

    柳承恩说着，已经让苏锦绣在床上坐了，然后又拿手来摸她的脚，微微皱了一下眉，“还好，不是太凉。”

    话落，拿了一个汤婆子就放在了她的脚边，然后再拿被子将她整个人给盖了起来。

    苏锦绣被伺候地倒是舒服，“那你说，川宝这婚事当如何？”

    柳承恩挑眉，“不如何。自古就有的规矩，这儿女的婚事，嫡母也是不可能只手遮天的。再说肃王虽然是怂了些，可是对川宝还是真地有感情的。你看这几年他给川宝的东西可不老少。”

    这一点，苏锦绣也认同。

    肃王怂是怂了些，可是对清川那是真地挺好。

    虽然不能时常照顾他，可是这银钱上可是一直都大方地很。

    “那要不你明天跟肃王谈一谈，这川宝的婚事先放一放？”

    “我也是这么想的。川宝还小呢，十六的孩子，懂什么？那些情情爱爱的东西，最容煦困住一个人了，而且像是川宝这么小的年纪，一旦被耽误了，以后再想要找机会起来可不容易。”

    苏锦绣觉得这话不中听，怎么觉得四郎这是要将川宝给往和尚的路子上养呢？

    “行了，此事你莫要管了，我明日找肃王聊一聊。毕竟也不算是大事，川宝还小，现在议亲尚早。而且川宝现在可是武安郡王，想要左右他的婚事，那就更是不容易。”

    “知道了。你可一定要提一提，川宝的意思是行了冠礼之后，才会考虑婚事的，现在定亲也是不行的。”

    .

 第840章 报复

    肃王那里倒是答应地很痛快，毕竟他也是很疼爱这个小儿子的。

    而且儿子有出息，他这个做父亲的自然是高兴还来不及，又怎么会想着给儿子添堵呢？

    柳承恩考虑的，则就比肃王要更为长远一些了。

    “不瞒肃王爷，武安郡王其实是更喜欢上场杀敌的。他不止一次地跟我说过，想要到边关去报效朝廷，只是我觉得他年纪尚小，所以一直拦着。他身边也有你的人，想必您也是知道这一点的吧？”

    肃王的脸色慢慢地严肃了起来，“是呀，这个孩子有血性，而且也的确是不怕苦。”

    “他如今的武艺不错，于兵法一道上，又被赵将军和萧将军都教导良多，所以，若是时机合适的情况下，倒也不介意送他到边关历练一番。我还是那句话，最主要的，还得是他自己是否愿意。”

    “柳大人说的是，我看得出来，您是真心地喜欢清川，也愿意帮着他，教导他。这孩子能得了您这样一位恩师，是他几辈子修来的福气呀。”

    “王爷快别这么说，您这是折煞本官了。清川聪明好学，而且立身正，品行上佳，就连皇上也时常称赞不已，假以时日，这孩子前途无量呀。”

    言外之意，千万不要这么早给孩子订下亲事。

    免得将来再耽误了他。

    想到了皇上对李清川的看重，肃王果然又想多了一些。

    毕竟，皇上年纪大了，这个时候应该是要大力地培养太子了。

    若是他看重清川，那将来的从龙之功，李清川必然是会有一份儿的。

    “本王明白了，多谢柳大人提醒。”

    柳承恩笑着又敬了他一杯酒，“听闻王府的世子近来与安王走地很近？”

    这可不是近来，是这么多年，李恩一直都和安王走的很近。

    肃王叹了口气道：“他们两个也算是表兄弟，自小便有来往。如今长大了，更是时常凑到一起，我也曾劝过几次，可惜没用呀。”

    李恩长大了，面对一个连老婆都管不了的父亲，自然只会有看不起，又怎么会愿意听他多说几句？

    要说这肃王也实在是可怜，若非是因为当年皇上的打压，他又怎么会变得如此怯懦？

    好在，他还有小儿子可以时不时地抚慰一下受伤的心灵，至少清川不像他。

    柳承恩也没有说太多的打算，适当地提醒一下也就罢了，他也只是不想日后清川难做。

    可若是李恩自己作死，那就怪不得别人了。

    而且通过刚刚跟肃王的交谈来看，他并不怎么乐意与其它的皇子王爷们来往太多，更不愿意让儿子与安王有所牵扯，可是偏偏李恩不听他的，那也是没办法的事。

    柳承恩想着只要日后皇上或者是太子不将这怒气撒向肃王，也就算是全了清川的一份儿孝心了。

    另一边，唐王府。

    湘宁郡主又一次砸了东西之后，整个人气得身上都要冒出火来了。

    “没用的东西！什么事都做不好，滚下去！”

    “是，郡主。”

    底下人个个吓得心惊胆战的，而唐王妃过来的时候，自然是尽收眼底。

    “湘宁，你不再是小孩子了，现在母亲正要给你挑选合适的夫婿呢，你现在可不能再传出什么不好的名声来。”

    “怕什么！我在自己的院子里还不能发发火了？母妃，你可知道我那乳娘受了多大的委屈？这个李清川哪里是冲着什么执法呀，分明就是在故意踩我的脸！可是父王竟然都不敢替我出头！”

    苏锦绣哪里知道，当初在街上欺负人的管事，其实是个女的！

    也的确是管事，内宅管事。

    湘宁郡主自小被娇惯，先前因为一个柳艾苏在宫里头受了委屈，回来后又被罚抄写《女诫》，这心里早就窝着火呢。

    哪知道如今自己身边的人，也要跟着倒霉了。

    “我听说那个李清川与柳府的关系极好，我看他就是在故意为那个野丫头出气呢！”

    唐王妃的眼神一缩，“放肆！”

    话落，眼睛一瞪，身后的奴婢们也都退了出去。

    唐王妃脸色凝重，目光中还带着几分的斥责，“湘宁，你是不是近来日子过地太安稳了？什么话都敢说？那是柳府的千金，你岂敢如此轻贱她？你可知道隔墙有耳？这话要是传了出去，你觉得还有哪家的公子愿意娶你为妻？”

    湘宁郡主则是冷哼一声，“怕什么？我才不急呢，阿娘，若是父王能有机会登上了那个位子，到时候我可就是公主了，我还怕没有好男人可以挑？”

    唐王妃惊得一双眼睛瞪地好大！

    这是一个闺阁女子应该说的话？

    这若是传了出去，她家女儿的名声可就真地坏了。

    “胡闹！这等话也是可以随便说的？我告诉你，以后万万不可再胡言乱语了。”

    “知道了，阿娘，反正也没有别人，我就是说说嘛。不过，我乳娘这次受了这么大的罪，真地就这么算了？那些人竟然还敢给我乳娘上了刑，她身上的鞭伤至少还得再有半个月才能好呢。”

    当街欺负人，而且欺负的还是一位老弱病残，这自然就要被严惩了。

    毕竟是天子脚下，德行可是很重要的。

    所以，得知那个乳娘被鞭打之后，唐王也没有说什么。

    唐王妃则是劝道：“行了，你别再提这件事了。就算是闹到了皇上跟前，也是咱们不占理。她当街对人行殴打辱骂之事，多少双眼睛都看见了，而且李清川的做法也是有法可依，咱们管不了。”

    湘宁郡主这怒气就又上来了。

    可是没办法，她只是一个姑娘家家的，难不成真地到东城兵马司里头去闹一闹吗？

    那才是真地失了身份。

    晚上，湘宁郡主翻来覆去的睡不着，想着白天自己惩治几个奴婢的法子。

    “哼，我动不了李清川，我还动不了他府上的人吗？”

    湘宁郡主这心眼儿倒是活，也不知道怎么跟肃王府的一位郡主就勾到了一处。

    隔天，肃王妃就带着一大帮子的仆从浩浩荡荡地敲开了武安郡王府的大门。

    .

 第841章 只送人不给身契

    肃王妃到底还是李清川的嫡母。

    就凭着这一条，武安郡王府的人就不敢将人拦在府外。

    有什么话，总得进府后再说。

    关上门来，就算是有什么话影响到了主子，至少也不会传出去。

    肃王妃是有备而来，身边带着的人，一小半是要留在这里的。

    管家和内宅的管事出来，自然是也不敢违抗她的命令。

    “回王妃，小的只是一个管事，郡王爷不在，小的也做不了主。若是旁的倒也罢了，只是这些人，是去是留，小的是真不敢做主呀。”

    若是想要拿些东西走，他们这些做下人的也没办法拦着，总不能让主子背上一个不孝的罪名。

    可现在肃王妃是过来塞人来了，那他们就得想法子拖延一二了。

    肃王妃坐在主位上，冷笑道：“怎么？本王妃可是你们主子的嫡母，便是他在这里，也不敢违背我的意思。如今我身为嫡母，只是觉得他初初开府，身边难免缺人手，特意送了几个过来，怎么着？现在到了你们的嘴里头，倒像是我多管闲事了？”

    管家吓得连忙磕头道：“小的不敢。您是王妃，是我们郡王爷的嫡母，小的岂敢非议您。只是这添人进口都是大事，府中但凡是进一个倒恭桶的小厮，那都是要回了郡王爷的。若是没有郡王爷点头，小的们万万不敢自作主张呀。”

    内宅的那位管事嬷嬷也跟着跪下了。

    “王妃仁善，还请您高抬贵手。这些人能否留在郡王府，我们实在是不敢做主呀。”

    肃王妃气得大发雷霆，一拍桌子道：“岂有此理！我这个嫡母给他送几个奴仆来使唤，还需要对他恳求再三不成？”

    “不敢！”

    “哼，我看你们是吃了熊心豹子胆了，什么话都敢说出口。今日这些人就留下了，若是你们郡王有什么不满意的，让他尽管来找我！”

    肃王妃发了一通火，便气冲冲地走了。

    留下了十几个仆婢，一时间倒是不知如何自处了。

    这留下来的人，有长有幼，最小的应该也不过就是十三四岁的小姑娘，长地水灵漂亮，一看便是个美人胚子。

    年长的，也有三十几岁的嬷嬷，而且看这架势，应该是在肃王府里头做着管事的。

    等到李清川得了信儿，也没急着回来，而是先去了一趟柳府。

    对付这种事情，他还真地是不怎么拿手。

    “我倒是小瞧了这位肃王妃，明知道你们母子不睦，甚至可以说仇深似海，竟然还敢主动送上门来。”

    清川嗤笑一声道：“师娘，您也不用太高看了她，今日这一出，不过就是想着给我一个下马威，她送来的那些人，怎么可能真地奉我为主？可若是我就此将人送回去了，只怕外头还不知道要传出什么样的闲话来呢。”

    苏锦绣叹了口气，她也明白这一点。

    所以说，清川吃亏就吃在这一点上了。

    府中没有长辈，甚至内宅都没有一个正经主子。

    要不然，也不会让肃王妃钻了这个空子。

    人都已经送到郡王府了，若是再遣回去，的确是不太好。

    肃王妃可以不慈，可是清川却不可以不孝。

    “那些人留在你们肃王府了，那身契呢？”

    不管是卖的死契还是活契，若是没有契书在，那这些人就不可能为清川效命。

    清川眨眨眼，“师娘的意思是说让我在这契书的事情上做文章？”

    “她既然是要把人给你送过来，那你便留着，只是进了郡王府，那就是你的仆从了，如何安排差事，也是你这里说了算，她肃王妃身份再高贵，也不能随意地插手庶子屋里之事。”

    “你待会儿先回府看看，若是确定没有留下契书，便直接去肃王府要，然后一一核对好，免得将来再给自己惹麻烦。”

    清川点点头，“是，我明白了，多谢师娘提点。”

    苏锦绣摇摇头，“我也帮不上什么忙。都是些女眷，你干脆就让管事打发到一些不起眼的地方做工，莫要在你眼前晃，更不能让她们接触到了你的公文类的重要东西。”

    清川想着这个嫡母心思不是一般的恶毒，所以也提起了一颗心。

    “说起来，你府里头若是有个正经的女性长辈，这事情倒也是简单了。你不如仔细想想，可有什么像样的长辈吗？”

    清川还真就认真地琢磨起来了。

    早先的时候，他还想着让师娘去府里头给他管一管。

    可是如此一来，就等于是在打肃王妃的脸了。

    所以，柳家帮他安置新家的时候，一直都很低调，而且也尽量地不在人前提及。

    现在肃王妃能找上门一回，自然就会有第二回。

    “师娘，我记得我还有一位姨母，寡居多年，膝下儿女均已长成，您看如何？”

    “是你的亲姨母？”

    清川点点头。

    苏锦绣又仔细地想了想，再问及了那位姨母的近况后，便摇头给否了。

    “不合适。一来他们一家子离京城远着呢，二来，听你话中意思，你的那位表兄可不是什么善茬，俗话说请神容易送神难。到时候再因此使两家结下了怨，就不好了。”

    清川愣了一下，他倒是没想过这一点。

    毕竟以他的能力，多活养一家子人这也没有什么。

    所以从来不觉得这是问题。

    可是现在听师娘一说，不由得想到自己如今尚未娶妻，若是将来娶了妻子进门，那府里头内宅之事，该由谁来做主？

    若是让这位姨母做主，那将妻子置于何地？

    可若是将这位姨母送走，难免又要被人说成了过河拆桥，落人口实。

    所以，倒不如从一开始就没有这一层呢。

    清川暗暗叹气，自己到底还是太年轻了些，考虑事情果然是不够长远。

    “那依师娘之见呢？”

    “这样，你再从你父王这边的亲戚中想想，看看是否有合适的长辈？”

    苏锦绣是觉得父亲这边的亲眷，也能更理直气壮一些，毕竟清川的亲姨母，在肃王府这里是不被承认的。

    若是李家的长辈，那就不同了，好歹也是一位皇族不是！

 第842章 发卖了

    清川冥思苦想了好半天，也没能想出一个合适的长辈来。

    毕竟，他自幼就被父王给送到了北安州，到现在十年过去了，这皇族中上朝的人他能认全就不错了，更何况是一些素未谋面之人？

    “这个不急，总之先把人都稳下来，然后拿到契书，之后是罚还是发卖就都由你做主了。”

    “是，师娘。只是若是肃王妃不肯给该怎么办？”

    苏锦绣白他一眼，这孩子，怎么就这么实心眼儿呢？

    “你呀！我瞧着安国公主待你可是不错，你不如就请她陪你一起走一遭，另外，若是能当着肃王的面提及这些，那就再好不过了。我的意思是，在场之人越多，于你越有利。”

    “好，我明白了。”

    “你也不需要说别的，只说是既然是嫡母的一番心意，你自然是要收下的，只是因为担心那些人不好管束，又怕自己不在府中时，这些人再借着王妃的名头作威作福，所以干脆将契书要过来，也便于管制她们，如此，旁人也说不出什么话来。”

    事实上，你既然是送仆从过去，那就应该连同契书一块儿送过去。

    别看清川还没回府呢，可是府中小厮早已经过来跟他报了两回信儿了。

    只见人了，没见契书。

    这下子，自然也就知道肃王妃在打什么主意了。

    无论如何，清川都不可能让她真地来插手自己府里的事。

    毕竟，肃王妃这人之狠毒，他可是亲眼见识过，亲自经历过的，所以在这些爪子还没有长出指甲来之前，就得先砍掉了！

    至于疼不疼，那就不是他要操心的了。

    要请安国公主，自然是不能只有清川一人去请。

    苏锦绣想着自己也算是清川的半个长辈，便同他一起去了安国公主府。

    安国公主原本就喜欢清川，听闻此事之后，自然是坐不住了。

    安国公主的脾气可没有那么好，依着她的意思，就应该直接给肃王妃一个没脸呢！

    孩子为何不敢回府居住？

    小小年纪又为何况是有人追杀？

    说到底，不就是肃王妃在暗中作祟嘛！

    有安国公主出面，再加上了肃王当时也在府里，所以这身契自然是很容易地就要出来了。

    当时肃王妃那脸色，当真是跟吃了一只苍蝇一般地难受。

    她原本就是打着监视郡王府的主意呢，若是有合适的机会，也不介意采取一些什么手段来害人。

    哪成想，这才把人送出去两天，这身契也都跟着没了。

    所以，那些人还能老老实实地听她的话？

    还是身边得力的嬷嬷提了一句，肃王妃这才又高兴了。

    为什么？

    那些人可是从肃王府里头挑选了送过去的。

    而且好些个还是家生子，他们的家眷可是都在肃王府呢。

    仅仅是她们自己的身契被讨走了又如何？

    她们的兄弟姐妹，老子娘等等，可都是在肃王府做事的。

    所以说，那些人还不是老实地被肃王妃给捏在了手里？

    “呵呵，这个庶子呀，还真地是自作聪明！到底是年纪小，不经事，真以为我就怕了他了！”

    “所以说，还是王妃看地长远，郡王爷若是以为拿到了身契就能操控这些人了，那才是太天真了。”

    事实上，清川拿到了这些身契之后，并没有表现地多高兴。

    只是在隔天，就把一个做事粗手粗脚，打碎了一只碗的丫环给发卖了。

    那丫环当时都吓傻了。

    “王爷，奴婢知错了，您再给奴婢一次机会吧！”

    “王爷，我可是肃王妃的人呀！我是王妃派来服侍您的，您不能这么做！我是肃王府的人，你就算是打狗也还要看主人吧。”

    得，急得都把自己给骂成狗了。

    对此，清川则是干脆不理会。

    直接把人送到了牙行里头卖掉，然后也没忘了让人盯着。

    那小丫头果然不简单，这种情况下，还能找到了机会，说服牙行的人去给肃王府报信儿呢。

    当然，最终，这个小丫头还是又被带回到了肃王府，而卖身契，也等于是又回到了肃王府。

    肃王妃大怒，只以为这是清川在故意跟她作对。

    可是接连几日之后，郡王府那边又十分太平，没听说要发卖什么下人了，所以肃王妃也只以为先前的事情是凑巧了。

    被她惦记的清川，此时正在柳府吃茶呢。

    “师娘，您这个茶点到底是如何做的？我府上的厨子也做过两次，可就是觉得没有您做出来的香甜可口。”

    艾宝也吃了一块儿，连连点头，“就是，阿娘，我去郡王府吃过一次，的确是没有您这个做的好吃。”

    又喝了两口茶水后，艾宝眼睛一亮，“我想到了，清川哥哥，你们府上做的那些茶点都太甜了，你下次可以让他们少放些糖。”

    苏锦绣拍了拍她的肩膀，“去和春桃姑姑玩吧。”

    “哦。”

    艾宝也知道这是他们有话要说，不想让自己听，干脆去外头踢毽子了。

    “师娘，我处置了一个小丫头，肃王妃倒是没有什么动静。不过，听说当天气地不轻，可是被下人拦住了，这才没来找我的麻烦。”

    “嗯。既然是送给你的人了，自然是应该由你做主。余下的人，你打算怎么办？”

    “我都想清楚了，府里头也得留几个她的眼线，要不然，打发了这一批，她还会再想法子送第二批过来，麻烦。”

    苏锦绣点点头，倒也的确是如此。

    “我想着把那几个太机灵的打发到庄子上去，至于留下来的几个，就暂且给她们安排一些离主院远的差事就是了。”

    “嗯，膳房和书房，这是一定要让她们远离的。对了，还有你的寝院，也不能让她们有机会进去。你现在正是少年，外头的风闻如此，可是直接会影响到你将来的亲事的。”

    “是，师娘。”

    苏锦绣低头喝茶，自然也没注意到清川的眼神已经穿过了窗子，望向了艾宝玩闹的方向。

    “对了，之前说让你找一个同族的长辈，可有合适的？”

    提到这个，清川的脸色一暗，“算是有吧，不过现在还不是时候。”

 第843章 这是挑衅

    荣国公府内，下人们匆匆忙忙，显然是在为新年做准备。

    太后的丧期即将满一年了，所以各府也都不再有太多的忌讳了。

    最主要的是，等过了年，各家各院的就可以议亲或者是成亲了。

    “国公爷，各院的主子们都来请安了，可是长公主殿下还没起身呢，您看？”

    “不必管她。”

    “是。”

    荣国公冷着一张脸，往长公主居住院子的方向望了一眼，满眼不屑。

    长公主又如何？

    说到底，不还是个女人！

    这么多年了，自己一直让她做着这个国公夫人的位子，已经是给她极大的脸面了，如今自己不过是想着抬一抬宠妾的位分，她倒是好大的脸面！

    也不想想，这么多年，她生的儿子早逝，如今只有一女在膝下，自己若是不早做打算，难不成还要让族亲来承袭这荣国公的爵位吗？

    因为只是抬一个妾室做侧夫人，所以府里头倒也不敢大办。

    再怎么说，夫人是长公主，他们还是得注意着呢。

    当然，那也只是做做样子罢了。

    事实上谁不知道这荣国公府内是由妾室掌权呢！

    长公主这几年一直病着，未曾见好。

    而嫡出的小姐性子又过于怯懦，所以这内宅事务，尽在一位小妾手中掌管着。

    要说没有人笑话，那也不可能，只不过是碍于荣国公的身份，所以没有人敢当面儿提罢了。

    荣国公罗毅，那是自先帝时受封的国公爵位，传到了罗毅这里时，已经是第三代了。

    换言之，再往下，那就是郡公的爵位了。

    之后，便是侯、伯等一代代地削弱下去。

    罗毅心有不甘，所以在十几年前，便使计尚了长公主。

    又因为自己尚的这位长公主是当今圣上的妹妹，所以从辈份上，他倒是比安王等人还要高。

    这位长公主是先帝最小的孩子，也是肃王的亲妹妹。

    十几年前，满朝文武皆知皇上与肃王不睦，所以罗毅将人娶到了家门之后，便一直也没怎么放在心上。

    就算是皇室的公主，也并非全都是金贵的那一种。

    就好比如今的一众公主之中，最得宠，也真正最有权势的，那一定是安国公主。

    除了因为她是皇后嫡出的公主之外，还因为她是皇上的第一个女儿，也深得皇上宠爱。

    正是因为有了这份宠爱，所以安国公主在一众权贵中的身份才会极高。

    莫说是萧驸马了，就算是萧家的长辈们，也不敢对她有半分的不敬。

    可是罗毅娶的这位长公主就不一样了。

    这位长公主比安国公主还要小了一岁，先皇在世时，给她的封号是慧宁公主。

    因为她的同胞哥哥是肃王，所以她在皇上那里根本就没有存在感。

    慧宁公主也有公主府，只不过几年前就被那罗毅给诓骗了去，如今那里的管家管事等等，竟然全都是罗家的人。

    慧宁长公主不止一次地后悔当初为何选择了这么个无情无义的东西。

    可是再怎么后悔，如今也是于事无补。

    “今天是太后娘娘一周年的忌日，夫人是一定要出席的，你们都好好伺候着，特别是注意别让她接触到太多人。”

    “是，公爷。”

    罗芝芝也就是罗毅和慧宁长公主的女儿，一直陪在了母亲身边，等到所有的仪式结束，身边的嬷嬷们便催着她们回府了。

    向来好脾气的慧宁长公主这一次倒是突然严厉了起来。

    “放肆！本宫何时回府，还需要你一个奴才在这里多嘴多舌？”

    嬷嬷被训得面红耳赤，好半天没敢再吭声。

    罗芝芝快速地与人群中的一双眼睛对上，然后微微点头，示意一切都已经准备好了。

    肃王怎么也察觉到了这里的动静，自然也要跟过来看看。

    “你们是怎么回事？主子的行踪也要由你们决定不成？你们是哪家的奴婢，如此地不懂规矩！”

    罗毅等人都在外头候着，是以对这里面发生的事情并不清楚。

    罗芝芝看到了舅舅，则是眼眶一红，便诉苦道：“舅舅，您可以一定要为我母亲做主呀，荣国公府上下从来不曾把我们母女当人看，每日残羹剩饭也就罢了，竟然还用了法子将母亲手中的嫁妆一并夺去，害得我母亲如今连公主府也回不得了。”

    轰！

    跟随慧宁长公主一起进了大殿的几个仆从自然是全都吓傻了，接下来，便就是统一地跪在了地上，一言都不敢发。

    肃王皱眉，怒火横生，“你说的这可是真的？可，可之前我派人去给你们送东西，那管家不说是夫人在养病？还说是需要静养，不让打扰！”

    “舅舅，什么养病，这一切不过都是他们荣国公府的托词罢了，就是不想让我们母女接触到府外之人。”

    这下子，大殿内真地可以说是炸了锅了。

    清川大步上前，一个手势之后，慧宁长公主突然腿下一软，便晕了过去。

    这下子，事情闹大了，连皇上都被惊动了。

    “回禀皇上，慧宁长公主的身体亏空地厉害，是长期被慢性毒药侵蚀，这才造成了如今这般。长公主之所以昏迷，也正是因为身子有些受不住了。”

    “放肆！”

    皇上虽然不待见肃王，可是对这个小妹妹却是没有什么偏见的，毕竟只是一个公主，又影响不到他的权位，所以一直也从来没有放在心上。

    只是万万没想到，皇家公主，竟然在臣子家中被人如此地虐待。

    “来人，将荣国公府一干人等全部拿下！”

    “是，皇上。”

    高威等人速速领命就去了。

    李幕和清川二人相视一眼，立马站了出来。

    “父皇，小姑姑这身体明显就是被人长期投毒所致，此事虽然是荣国公府有人居心叵测，可到底也是牵涉我皇家威严，儿臣请求彻查此事，以还小姑姑和小表妹一个公道！”

    “皇上，小姑姑是微臣唯一的姑姑，微臣一直在京中却从来不知道姑姑和表妹被人如此苛待，还请皇上做主，为我姑姑和小表妹讨回一个公道，更要让荣国公府的人知道我天家威严不可挑衅！”

    .

 第844章 该杀

    慧宁长公主长期被人下毒，只这一条，就足以让荣国府上下全部陪葬了。

    更何况，罗家竟然还敢强占了公主的嫁妆，甚至是将公主的当年陪嫁的一些宫人都给一一地打发了出去。

    有的更是被他们直接罗列了一系列的罪名，要么打死，要么发卖。

    总之，就是要多惨有多惨。

    而此时的清川则是十分不解，“公主身边除了宫女之外，可还是有女官的。总不能连这些女官他们也敢打杀发卖吧？”

    这话一出，所有人俱是一愣。

    而跪伏在地求饶的罗家人则是全都僵直了身子。

    那些女官的确是不能发卖，更不能打杀，可问题是，可以收买呀！

    有的被他们收买后，正好就在公主身边做了眼线，时时地盯着公主的一举一动。

    还有一位，更是成了荣国公罗毅身边的一位宠妾。

    事实上，慧宁长公主身上的毒，就是被这位昔日的女官给下的。

    啧，只是想想，都觉得后背发凉呀。

    这罗家人，当真是什么手段都能使得出来呀。

    皇上盛怒之下，自然是需要有人流血来承担这部分怒火的。

    于是，清川就被皇上任命彻底调查公主中毒一案，当然，顺便查查荣国公府的一些龌龊事。

    但凡是能跟公主挂上钩的，都在清川的彻查范围之内。

    荣国公府的一干主子们都被暂时下狱了，毕竟长公主中毒，这可不是小事。

    荣国公府暂时被御林军围了，所有的仆人们都被赶到了一处小院子里头窝着，其它的一些院落，都被贴上了封条。

    清川除了查下毒一案之外，还有国公府侵占公主嫁妆的事也得查明白了。

    关于产业这一块儿，清川不太在行，主要是那些帐本看着让人迷糊，好在有苏孝帮忙，三言两语就给说了个明白。

    这不查不知道，一查吓一跳。

    长公主当年出嫁时，先皇早已经去了，所以是太后和太妃一起给她置办的嫁妆。

    田产、宅院、商铺、现银、奴仆等等，当年加起来的嫁妆，可以说是超过了十万两银子。

    这些，竟然被罗毅给吞了七七八八。

    不仅如此，清川还查出了公主身边的女官就是谋害她的主使人之一，如今，更是荣国公身边的宠妾，甚至，还要等过年后，就将其抬为侧夫人的。

    清川查了这么多，有些事情还是弄不明白。

    “师娘，你说这罗毅究竟是图什么呢？按他所做的这些，我姑姑的嫁妆他也都拿到手了，而且还把我姑姑的心腹都给清除掉了，甚至，我还查到了当初我的那位未曾满月的小表弟，也是被他授意底下人给暗害了的。那他为什么不干脆直接杀了我姑姑呢？”

    这是清川百思不得其解之处。

    明明一切都很顺利，为什么罗毅独独对公主一直‘手下留情’呢？

    既然能给她下慢性毒药，那自然也就可以给她下致命的毒药。

    人死了，便没有现在发生的这些事了，岂不是一了百了？

    所以说，罗毅这是为什么呢？

    清川想不明白，他去问了李幕，李幕也不懂。

    “罗毅现在是国公的爵位，他们家已经得了先皇的恩典，已经是世袭三代了，再往下，那便是郡公，到了他的孙子辈，就是侯爵，一代一降爵，用不了几代人，罗家便会彻底地淡出权贵圈子。当然，我指的是罗家在没有青年才俊的情况下，势必是会衰弱下去的。”

    这一点，清川也明白。

    苏锦绣又道：“降爵只是其一，当年这个爵位，是罗毅的祖父靠着无数的战功换来的。而到了如今，天下太平，我大兴朝威名远扬，就算是能在边关立功，也绝对不可能再像他的祖父那样有着累累战功了。”

    说到底，时世造英雄。

    当年边关动荡，所以才有了一大批的武将脱颖而出。

    而时至今日，真正于兵法和战术上有着一定功绩的人，则是少之又少。

    像是赵将军，再或者是萧驸马，这些人都是有着真正的本事的，不管是战，还是和，他们都有自己的位置，不怕自己没有饭吃。

    可是罗家就不一样了。

    如今的罗家虽然还有一个国公的爵位，可是实际上权势已经是大不如前。

    先说军中，但凡是五品往上的武将中，已经没有了罗家人的位置。

    再说文臣，罗家几辈子都没能出一个进士，更不要想着将来有机会入内阁了。

    连个做县令的本事都没有，还能做什么？

    现在荣国公算是忝居五城兵马司指挥使一职，这也是罗家官职最高的一位了。

    五城兵马司指挥使是三品官，也可以说是清川的顶头上司。

    这个时候被清算，五城兵马司指挥使的位子，自然也就空出来了。

    所以，这一系列的变动，其实说到底，还是皇上顺其自然，暗中推动所致。

    “师娘，听您的意思，这罗毅娶我姑姑，其实就是想着能让罗家永保荣华？”

    苏锦绣笑了，“荣华富贵，不过是过眼云烟。哪个家族能经久不衰的？罗家势弱，将来必然也将湮灭于平凡之中，只是罗毅不甘心，若是娶了公主，只要公主活着，那么，荣国公府就必然会在一众国公中位置超然。若是公主死了，不说会不会有人问责，只说这罗家的人气，定然就是要下滑的。”

    清川皱眉，摇摇头，“我还是不懂。”

    “这也没什么，川宝，你日后若是要议亲时，一定是要真心地喜欢人家姑娘，才可上门提亲。万万不可因为利益便交付出自己最为宝贵的情感。”

    清川的耳根微红，“是，师娘，我知道了。”

    “罗毅让人给慧宁长公主下毒，无非就是想要操控她罢了，既让她活着，又不让她活地那么好。对外，还能打造荣国公对爱妻情深意重的好名声，而且这年节之时，宫里头还会有各类的赏赐下来，所以，他何乐而不为呢？”

    清川听地拳头都硬了。

    这罗毅是真把他姑姑当成了一件可换利益的物品来使唤了！

    该杀！

    .

 第845章 借力使力

    慧宁长公主被暂时接入宫中调养身体，而她的女儿罗芝芝自然也是一同居住。

    罗毅的案子审起来还是很快的，只是有一点，罗毅是国公，按规矩，就算是真地犯了这些事，也罪不至死，再加上了他以前的功绩相抵，甚至是连牢都不用坐的。

    好歹也是几十岁的人了，又曾为大兴朝立下过战功，若是因为夺取了公主嫁妆之事便要问罪，好像是不太好，容易让一些老臣们寒心了。

    可是清川觉得这个罗毅不能轻饶了。

    只是给公主下毒的人，一直都是她身边的女官，也就是如今罗府的宠妾。

    没有任何证据能证明这一切是罗毅做的。

    就算是那个女官反水来指证，她自己也是拿不出丝毫的证据的。

    理由很简单，因为这一切都是罗毅暗示她，然后她自作聪明地听从了罗毅的吩咐。

    到了这等地步，所有的证据，都指向了那名女官。

    而罗毅，则是十分清白。

    就算是有女官的证词，也并不足以采信。

    换言之，谋害公主的事，罗毅不知情。

    自然也无罪了。

    清川和李幕等人都气得要死，可是又无可奈何！

    他们虽然年纪小，可是也知道朝中重臣的事情，不是一两句话就能说清楚的。

    皇上要考虑到诸多方面，不能只想着自己受委屈的妹妹。

    韩堂上还那么多的大臣们呢，不能让他们寒了心。

    总而言之，就是罗毅有可能会逃过这一劫了。

    清川气地饭都不想吃了。

    虽然他跟这位姑姑没有多深的感情，可是依稀记得年幼时，姑姑也曾给自己送过东西，虽然不算多，可好歹是愿意给他好脸色的人，仅这一条，就足以让清川对她不一样了。

    柳承恩看着气鼓鼓的清川，微微摇头，“你呀，还是太沉不住气了。”

    清川也知道这次的事情，是自己考虑不周了。

    可是已经到了这一步，还得想法子不是。

    “老师，您能帮帮我吗？”

    柳承恩这才仔细地看了他两眼，“帮你？为什么说不是帮你的姑姑呢？”

    清川犹豫了一下，“现在这种情况，让我姑姑和离的可能性有多大？”

    “这个不难，主要还是皇上愿意站在慧宁长公主这一边就好。而且长公主中毒是真，罗小姐被苛待也是真。不管罗家将这一切的罪责都推到谁的身上，罗毅总不可能独善其身的！”

    清川眨眨眼，觉得自己好像是明白了。

    “偌大的一个荣国公府，如果说罗毅身为男主人自己的妻妇被人苛待几年，却始终不知情，你觉得这种说法会有人信吗？更重要的是，如果没有他的授意，哪个奴才敢有这么大的胆子？”

    清川皱眉，“话是这样说没错，可是我们现在没有实际的证据呀。”

    柳承恩笑着摇头，“你呀，还是太年轻了。没有证据又如何？有些事情，压根儿就是不需要证据的。”

    清川一脸懵，还是没懂。

    柳承恩示意他坐过来，“别急，先喝口茶，我慢慢讲给你听。”

    清川知道自己在很多方面都还不够成熟，老师的话，自然是要听的。

    “可还记得我曾经跟你讲过水可载舟，亦可覆舟之事？”

    清川很老实地点点头，“记得的，您说过，君为舟，民为水。”

    “嗯，换个身份套进来也是一样的。”

    清川瞪大眼睛。

    柳承恩笑道：“荣国公府现在还有人支持，无非就是有一些老臣们觉得罗毅是曾经有过功勋的。当然，还有些老臣可能是顾念着罗家上一辈的人情。而对于百姓们来说，这段时间又有人提及了当年罗老将军的英勇，你觉得这会是谁的手笔？”

    清川脸色紧绷，“这个可恶的罗毅！”

    柳承恩知道他想明白了，又道：“罗毅这个人如何论罪，最终还是要由皇上做主。其实，按我大兴朝的律法，罗毅就算是丢了脑袋都不为过。只是因为朝堂势力的倾斜，所以皇上才会犹豫。”

    柳承恩不再多说，开始静静地喝着茶。

    少倾，清川突然眼前一亮，“老师，我明白了！”

    柳承恩看他一脸兴奋，就知道他想到了点子上。

    “想做什么，大可以去做，只有一点，千万不可挑战国之律法。”

    “是，老师。”

    清川是个聪明人，柳承恩稍一点拨，他就什么都明白了。

    几天后，罗毅暂时被放回家中，不过，罗家仍然有一些人被关在牢内，罗毅并不担心。

    只要他能被放出来，那就已经能看到皇上的态度了，所以，他相信用不了几天，他的家人也会一一被放回。

    罗毅想到了慧宁长公主，自然也想到了唯一的嫡女罗芝芝。

    嫡子尚在襁褓中时，便被人谋害了性命，此事已经由大理寺立案调查。

    不过，动手的不是罗毅，而且也不会有人相信罗毅会杀死自己的亲生儿子。

    所以，这个杀子的罪名，怎么也落不到他的头上。

    如此一来，府里头难免就要推出几个替死鬼了。

    对此，罗毅丝毫不会心疼。

    至于那个宠妾，没了就没了，女人嘛，多的是。

    罗毅才从牢里头出来，就先收用了一个娇俏的丫头，哪里还管其它小妾的死活！

    原以为一切都会进行地十分顺利，却没想到，某一天的时候，这风向一下子就变了。

    罗毅因为还算是戴罪之身，所以不允许上朝，一直在家中思过。

    刚出来那两天，还有人上门来探望，可是随着时间的推移，莫说是同僚来探望了，便是昔日的好友，如今都不见踪迹。

    如此，罗毅才察觉出了不对劲。

    罗毅打算亲自登门拜访。

    路上，自然而然地便听到了不少的议论声。

    “听说了吗？那个荣国公被放回来了，案子还没查清楚，可是听说一切都是那个小妾的错，而且小妾已经在牢里畏罪自尽了。”

    “呵呵，什么畏罪自尽？这话也就是骗骗你们。你们也不想想，一个小妾，在国公府里能有多大的权利？不过就是一个高级一些的奴婢而已，就凭她，也敢苛待公主？谁信？”

    .

 第846章 夺爵、杖刑、流放

    “就是，我听说那位宠妾先前可是公主身边的女官呢，还是被荣国公府的人收买了，这才背叛了公主，不仅爬了荣国公的床，而且还给公主投毒，一个小小的女官，谁给她的胆子？”

    “对呀，再怎么厉害，也只是一个女人，这毒药从哪里来的？收买其它的丫环不需要银钱吗？还有还有，那罗小姐可是正经的嫡小姐，她被苛待了，荣国公难道不知道？”

    “没错，荣国公就算是再不待见公主，可是他的亲生女儿在府里过地如何，他不可能一无所知吧？”

    “这种事情呀，就是装装样子而已，荣国公不知道，那府中的老夫人呢？她可是在内院吧？总不能这个老太太也不知情？”

    “哈哈，这荣国公府上上下下那是没有一个好东西呀！”

    “对对对，没错，那可是公主呢，他们罗家简直就不是人！什么事情都能做地出来，这谋害公主，你们说算不算是造反呀？”

    “对呀，公主也是皇族呢，他们要谋害公主，不应该是要杀头的吗？”

    “岂止是杀头，应该是要诛连九族的！”

    ……

    罗毅一开始还没怎么在意，可是越听到了后面，越是心惊。

    也不过是刹那间，便想明白了为什么自己突然间被疏远了。

    有了这样的流言，哪个同僚还敢来亲近他？

    闲命太长了？

    事情愈演愈烈，特别是一些御史或者是文人清流一派的人，更是加大了对罗毅的谴责力度。

    不管怎么说，那都是先皇的小女儿呀。

    你们罗家是吃了熊心豹子胆了，竟然敢对长公主下手？

    皇上原本就看罗家不顺眼了，只是一直碍于朝中老臣的情份上，所以一直没有采取任何的行动。

    没想到，清川和李幕这两个小孩子倒是聪明，还懂得借力使力了。

    “罗毅辜负圣恩，纵容家眷及恶仆伤害公主，其罪不容恕。着今日起，废其荣国公爵位。念其曾立下战功，暂且自省反思。另，慧宁长公主与罗毅的婚事就此作罢，其女罗芝芝曾多次被罗家人谋害，甚至还有鞭打等恶行，故，着罗芝芝改为李姓，与慧宁长公主一起移居公主府。”

    这也就是说，皇上彻底地斩断了罗毅与慧宁长公主之间的缘分。

    不仅夫妻之情没了，更是连女儿也被判给了公主。

    皇上这话也简单明白。

    你罗毅不是不待见嫡出的女儿嘛，那正好，你也就别这么委屈了，这女儿我直接带走了，甚至是连姓氏都改了，你也就此清静了。

    罗毅接到旨意，人都傻了。

    罗府大部分的女眷都还关在牢里呢。

    因为他是男子，而且也从来没有直接苛待长公主的证据，所以才能提前一步放出来。

    可是那些女眷们就没有这么好的福气了。

    一个宠妾已经自尽了。

    可是她生的孩子们却一个也没能跑了，都被关了起来。

    还有老夫人，也就是罗毅的母亲，这会儿也同样要被问责。

    就算你是长公主的婆母，也不能轻饶。

    再怎么样，那也是公主，是皇族！

    最终，大理寺卿这里念在老夫人年纪大了，着人杖十，其后罚银万两以补偿慧宁长公主，然后再向皇上请旨，废其诰命封号。

    对于罗老夫人的惩罚，下来地依然很快。

    皇上念在其年迈的份儿，免了那十杖，其它的，都准了。

    所以罗老夫人再回到了国公府，也不对，已经没有荣国公府了，只有一个罗府。

    罗老夫人再回来，已然是一介布衣，以后但凡是有规制的宴席或者是其它场合，她都一概不能出席了。

    除了罗老夫人之外，其它人都不曾被轻罚。

    这其中，还牵连到了罗毅的姐姐、嫂嫂以及庶子庶女等等。

    最轻的一个，被判了杖十、罚银千两以及亲自上门磕头请罪。

    最重的，则是罗家的庶子庶女，身为晚辈，胆改挑衅嫡母，这原本就是不孝的重罪！

    再加上他们还胆敢克扣了嫡母的吃穿用度，甚至还曾对嫡出的罗芝芝拳脚相加，大理寺卿则是按律法走的最重要的。

    五个庶子庶女加起来，都被杖二十，革除功名，徒千里。

    也就是说，打二十杖，有功名的直接革除了，然后五个人都被流放千里做苦役。

    这才是最让罗毅接受不了的。

    因为罗毅的嫡女已经不再是罗家人了，而他的这几个庶子庶女，全都是他以前所看重的，还有两个儿子都是有着举人功名的。

    如此一来，全都没了。

    当然，皇上也没有做地太狠，罗家还有其它的庶子庶女，只不过是平时不得宠，而且也没什么本事罢了。

    至于罗毅的亲姐姐和两个嫂嫂，无一例外，都被杖二十，罚银万两，同时还命她们将其侵占的公主财物全部返还，身上的诰命也都全部被革除。

    没有被流放，全都是看在了她们夫家的面子上。

    其实说真的，还不如直接流放呢。

    如今留在夫家，就算是不被休弃，也等着被婆家人怨怪吧。

    总之，就是恶有恶报。

    走到这一步，清川才觉得差不多了。

    而慧宁长公主听闻了这个消息，竟是喜极而泣。

    慧宁长公主的身体调理地好转了一些，便请求出宫。

    清川则是适时地提出来让她们母女暂居武安郡王府。

    “姑姑，你的公主府还需要好好修葺一番，而且先前的奴仆们也都不经用，要么被关押了，要么就是几个老地提不动东西的老仆了。倒不如先去我那里住着，然后再慢慢地想法子。”

    李幕知道清川的打算，自然也是帮着他做说客。

    “是呀，小姑姑，清川那里只有他一个人，内宅里头清静，您就和芝芝表妹一起住过去好了。眼下芝芝改了李姓，也算是咱们自家的妹子了，不算是外人。”

    慧宁长公主看着这两个孩子，心里可以说是五味陈杂。

    她不笨，当然知道自己能有今日，多亏了这两个孩子。

    若不是他们愿意出手相救，只怕自己撑不过去了，而芝芝也定然会被罗毅那厮当成了物品给送出去。

    “好，姑姑多谢你们了。”

    .

 第847章 搬进武安郡王府了

    慧宁长公主的案子结了，也该过年了。

    大冬天的，罗家的一众家眷们被押着流放，半路上就死了好几个。

    主要是养尊处优多年，哪里还受得了这个？

    罗毅被夺了爵，原先的五城兵马司指挥使也直接易主了。

    皇上还算是有情意，着人给他安排了一处闲职，好歹也算是保留了几分的体面。

    只是原本的荣国公府已经是不能住了。

    这大兴朝官员们的官宅，那都是由工部统一安排的。

    罗毅不是公爵了，职位也发生了变动，那么官宅自然也要发生变化。

    不仅仅是位置偏了，最主要的是宅院也小了不止一星半点。

    毕竟早先是国公府，而且还尚了公主，那地位自然是不一般。

    如今已经是一个落魄的小官了，还想要什么样的气派？

    慧宁长公主出宫后直接搬进了武安郡王府，罗芝芝，呃现在应该叫李芝芝了，也同样搬进了郡王府。

    清川和长公主进行了一番十分真诚恳切地谈话。

    “姑姑，我这里府邸也一直没有女眷，更没有一位长辈帮忙照看着，所以府里上下难免都显得松散了一些，您是长辈，又有管理府宅的经验，以后这郡王府内宅事务，还得麻烦您了。”

    慧宁长公主心知肚明，人家孩子凭什么这么拼命地帮她呀？

    图什么？

    她不过是一个落魄的长公主，空有一个名号，还有什么？

    哦，对了，还有从罗家那里讨回来的一些嫁妆财产，可是那又如何？人家武安郡王缺这些东西吗？

    “清川，你既然叫我一声姑姑，那我就不能不好好地做这个长辈了，你且说说，可是遇到了什么难处？”

    清川颇有几分不自在道：“实不相瞒，还真有些事情不好处置。”

    清川将嫡母上门送人的事情说了，而且还提到了自己的婚事。

    “我父王那里已经被我老师说服了，我的婚事不急，至少要等到我及冠之后再说。只是这嫡母三不五时地上门来，我又要当差，实在是没有那个精力与她周旋。再说，她是嫡母，不管走到哪里，我都只有听她吩咐的份儿。”

    慧宁长公主点点头，“这话倒是不错。我先问问你，肃王妃曾经派人暗杀你的事情是真的？”

    清川的脸色一冷，点头应道：“是真的。嫡母看我不顺眼，从下毒再到杀手，估计是能想到的法子都使了一遍了。”

    慧宁长公主皱眉，她自己也是做母亲的，当初也不满罗毅纳妾，可是她自己没能给罗家留个后，所以便一直底气不足。

    饶是如此，她也没想过要把那些庶子庶女给弄死。

    “这肃王妃的胆子果然不是一般的大。只是有些事情，能说得，却是做不得的。你嫡母不慈，可是咱们手里头却没有直接的证据，所以，这场面上的事情，该做的还是得做的。”

    “是，姑姑。”

    慧宁长公主见他能听进自己的话，顿时就十分满意。

    “我这身子骨如今还得调理，好在你府里头也没什么人，倒是清静，行吧，正好，我也借着你这府里头的事，好好教教芝芝。”

    “姑姑说的是。各院各房的管事们都还算是尽责，待您明天都见见，也便知道了。对了，先前王妃送来的几个人，我还留了几个在府里，只是不受重用，都被我安排着去做打杂了。”

    “行，我心中有数。”

    这些事情说好了，接下来就是稍微不那么念情份的话了。

    “姑姑，您先在这里住着，我成婚之前，您都是这府里头的女主人，不会有下人对您不敬的。”

    慧宁长公主也是个聪明人，听出来了。

    “放心吧，等你成婚了，我就搬回公主府去住。也等不到你成婚，我的芝芝就该嫁人了。”

    清川脸色微变，急道：“姑姑，我不是这个意思。就算是成了婚，您在这里住着也是应该的。当初我年幼，也就是您还惦记着给我送些东西，这份情意，清川是万不敢忘的。”

    慧宁长公主笑道：“你呀，到底还是个孩子呢，有些事情你不懂。放心吧，就算是我搬出去了，也还是你姑姑，你可要记得常去公主府给我请安才是。”

    “姑姑！”

    清川突然单膝跪地道：“姑姑，您可还有成亲的打算？”

    大兴朝的女子规矩再严，那也只是寻常女子。

    而慧宁长公主，自然是有着再嫁的权利的。

    大兴朝的公主是没有必要去守什么贞节的，这也是皇族的特权。

    慧宁长公主的脸色淡淡地，“我也算是看尽了这世间的情仇爱恨，我都想好了，等以后芝芝成婚了，我便没有了其它的念头，往后吃斋念佛，好好地祈福，也算是给我那个可怜的儿子修个道。”

    “姑姑！”

    清川一时间也觉得眼眶泛酸，实在是不怎么好受。

    “姑姑，您若是没有再嫁的打算，那就一直在这里住着吧，以后清川给您养老。芝芝姐姐也该着成婚了，到时候就从武安郡王府嫁出去，也让男方知道，她也是有娘家撑腰的。”

    闻此，慧宁长公主一时间泪如雨下。

    经历了这么多事，她现在最担心的就是女儿的婚事。

    李芝芝虽然是改了姓，也是她这个长公主的女儿，可那又如何呢？

    没有强硬的父族做支撑，早晚都是要被婆家人给欺负了去。

    哪怕她这个长公主，当年在荣国公府不一样是被人欺负。

    不就是因为她不是皇帝的亲妹妹嘛！

    “清川，你有这份儿心，我就已经很知足了。都说皇家无情，我原以为自己要被人害死在罗家，在罗家臭了、烂了都不会有人多看一眼的。谁能想到，我还能等到你们把我救出来了，能愿意为我说上一句话！”

    清川也跟着有几分的动容。

    以往常常听师娘说女子不易，如今再看看这位姑姑，哪怕是生在了皇家，不一样是婚姻坎坷吗？

    还差一点儿就丧了命。

    果然，像师娘那样的女子，这世间估计也就是这独一个了。

    “姑姑，您在府里好好休养几天，过些日子，我介绍几位朋友给您认识。”

    娘子送我上青云

 第848章 婚事可难了

    武安郡王府里有了女眷，于是这京城权贵们也就都把眼睛给瞪直了。

    不是冲着慧宁长公主，主要就是冲着李清川去的！

    什么叫年轻有为？

    武安郡王这样的就是呀！

    还没及冠呢，直接就被封了一个郡王的爵位，听说他还是柳大人的学生，这必然是文武双全呀。

    柳承恩自己在督察院里忙的脚不沾地的，偶尔还能听到了关于清川的几句桃花流言，还真地是让人羡慕。

    柳承恩进宫回禀完了自己的事，皇上也没有放他离开的意思，柳承恩琢磨了一会儿，便主动提到了慧宁长公主。

    “皇上，长公主殿下是先皇较为宠爱的小公主，可是自出嫁之后，便先后经历了丧子之痛和被人谋害的惨事，皇上何不借着年节的机会，好好安抚一番？”

    “嗯，柳爱卿的意思朕也明白，只是朕也一直在琢磨这个事情呢。你说朕该赏些什么东西给她？”

    “不知皇上是如何打算的？”

    皇上沉默了一会儿，有些突兀道：“提到了这个妹妹，朕倒是想起了肃王。朕这么多年忙于政务，无暇去管那些个儿女情长的，怎么肃王这个闲王，而且还是她的亲哥哥，反倒是对此不闻不问呢？”

    柳承恩小心眼道：“皇上，肃王爷毕竟是男子，就算是亲兄妹，也得避嫌呢。况且，肃王爷之前也曾多次派人到府上去探望，只是奈何对方的表面工作做的太足了，一时没有发现破绽，也是情有可原的。”

    “哼，这不过都是借口！肃王不方便去，难道他的王妃也不方便？”

    柳承恩低头，不说话了。

    一旁的德宝大总管则是适时地开口道：“皇上，听闻肃王妃与慧宁长公主之间曾经有些不愉快，所以这么多年，肃王妃一直都是不曾去探望过长公主的。”

    皇上转头，一脸严肃，“什么不愉快？”

    德宝大总管似有些为难，小心翼翼道：“听说是当年因为肃王妃苛待了府上的小公子，哦，也就是现在的武安郡王，正巧被长公主看到了，便说了几句公道话，不想却被肃王妃给记在了心上，后来有几次长公主上门，还被她以身体不适为由给拒了。”

    啪！

    皇上听见这个就生气。

    一巴掌拍在了龙案上，掌心还有些疼呢。

    “皇上，您息怒。都是过去的事了，再说，您也犯不上为了几个女子伤害自己的龙体。”

    皇上深吸一口气，“朕就知道这个肃王妃不是什么好东西。当初能做出给清川下毒的事情来，还有什么是她不敢的？”

    柳承恩一揖到底，“皇上，当初清川被暗害数次，只是每次都没有实际的证据，所以，这个，也没法儿就是确准地说了是肃王妃指使的。”

    “哼，没有证据就行了？朕说她恶毒就是恶毒！谢家的女人，个个都是自作聪明！”

    这里头，应该还有那位柔妃一并被骂了进去。

    有些话，皇上能骂，他们却是连听都是错的，所以赶紧地垂下头，降低自己的存在感。

    “行了，朕也不过就是唠叨几句，看把你们给吓的。”

    “皇上圣明。”

    柳承恩松了口气，赶紧拍句马屁。

    武安郡王府以前没有女眷，所以基本上不会有夫人小姐上门的。

    可是现在不同了，因为有了慧宁长公主在，这各府的夫人小姐们就都跟看到了香饽饽一样，一窝蜂地往武安郡王府跑。

    苏锦绣原本想着去拜访慧宁长公主的，可是听说了府上的热闹，也便歇了心思，想着还是等过一阵子消停了再说吧。

    正逢年节，各府各院都趁着这会儿往武安郡王府跑，不就是想着能在慧宁长公主跟前露个脸，以后能帮着说说好话？

    说到底，还是奔着李清川来的。

    苏锦绣心中欢喜，毕竟是自己一手带大的孩子，如今在这帮年轻的姑娘心里头这么受欢迎，她还有一种自家儿子终于养大了的感觉。

    虽然，清川并不是她儿子。

    “夫人，长公主帮着回拒了不少夫人们，可是架不住人多，而且听说有人登门也是为了给李芝芝小姐说亲呢。”

    苏锦绣的手微顿了一下，“李芝芝？都是哪些人家？”

    春桃仔细地回忆着，把自己能忆起来的都说了。

    苏锦绣皱眉，“怎么是这么几户人家？我听着都寒碜。不管是门户还是身世，都不成。长公主应该不会答应吧？”

    “长公主自然是不应的。只是有些夫人话说地较为直白，听说长公主当场就变了脸色。”

    苏锦绣不用问，大概也能猜到对方说了什么。

    李芝芝虽然改了李姓，可也代表了她自此之后不会再有父族的人帮衬了。

    而且罗家现在已经落魄，能留在京城的罗家人也没几个了。

    就算是罗家鼎盛了，罗毅痛恨长公主还来不及，又怎么会愿意为李芝芝撑腰？

    没有了家族的倚仗，李芝芝就算是长的再好，品行再高，那些夫人们也是不会看在眼里的。

    这个社会，就是这么现实。

    大家看重的都是眼前最根本的利益。

    要么是钱，要么是权。

    至于那个虚名，有什么用？

    真正的世家公子，是不会迎娶李芝芝这样的女子进门的，母亲与父亲和离，而且自己还改为了母姓，这原本就是一些世家大族所忌讳的。

    而一些清流文人，可能也不太愿意娶李芝芝为妻。

    原因嘛，应该就是觉得李芝芝在这件事情中未曾为罗毅发声，总归是有那么一点点不孝的嫌疑。

    虽然李芝芝才是受害方，可是世人就是如此，那舆论的利剑，从来针对的都是女子。

    “李芝芝就算是嫁不了世家公子，可一些青年才俊也还是有指望的。明年的春闱，兴许就能遇上合适的。”

    春桃也跟着点头道：“是呢，奴婢也觉得李小姐很好。”

    “明儿备上一份儿厚礼，咱们也去武安郡王府。”

    “夫人不嫌人多了？”

    苏锦绣冷笑一声，“就是人多才好！人多了，我正好可以将那些个没脸没皮的东西给怼回去！”

    娘子送我上青云

 第849章 见面礼

    不同于京城的热闹，边关各处，仍然是人迹寥寥，那个赤月国的笙蓝王子一日没有找到，他们各处就不敢松懈大意。

    而此时，正躲在了一处旧窝棚里的笙蓝王子则是恨不能直接飞回赤月。

    他这么千辛万苦为的是什么？

    想不到，竟然会被自己的臣民们阻拦。

    镜奴的伤已经好了七七八八，出去打探了几次之后，才确定现在是边关两方都在找他们。

    如此一来，他们想要出关，就有些难了。

    “主子，如果我们能回到赤月，那我们的处境就会好很多。”

    虽然赤月王也在找他，可好歹赤月还是有他的势力的，所以他并不担心自己会被找到。

    而且如今他们被困在了这个鸟不生蛋的地方，各方面都很窘迫。

    没有人手，也没有太多的银两了。

    再拖下去，他们就只能杀人越货了。

    “再等等，实在不行，不是说过几天会有一支送亲的队伍去赤月吗？看看能不能混进去。”

    “是，主子。”

    京城，武安郡王府。

    苏锦绣的到来，自然是让慧宁长公主很高兴。

    早就听清川多次提到她，毫不夸张地说，清川这是拿人家当自己娘亲了。

    苏锦绣被请进来时，就发现屋里已经坐了好几位夫人。

    见她一进来，便纷纷行礼，“柳夫人安好。”

    苏锦绣给长公主行了礼，便又互相寒喧了几句，这才落坐。

    “早就听川宝说小姑姑对他颇为照拂，幼时也曾多次为了他说话呢。原本早就想来的，只是听闻这郡王府贵客不断，我便想着等一等，今日可算是见着了。”

    慧宁长公主笑道：“还是多亏了柳夫人多年的照拂，要不然清川也不可能有今日的风光。”

    苏锦绣转头看到了站在长公主身侧的李芝芝，立马惊为天人。

    “哟，这位便是令千金吧？天哪，这长地真是好模样，那些文人们说的避月羞花之容，也不过如此了吧？”

    苏锦绣一边说着，一边上下打量着她。

    李芝芝得到了母亲的示意，上前几步再次行了礼。

    “好姑娘，近前些我瞧瞧。”

    苏锦绣其实也才二十几岁，这几年日子过地省心，更是瞧着比同龄人年轻好几岁呢。

    现在苏锦绣拉住李芝芝的手，两人看上去，倒真像是姐妹一般了。

    “你叫芝芝，是吧？”

    “回柳夫人，正是。”

    “哎哟，长地是真好看，而且长公主教出来的姑娘，那定然是没得挑的。”

    苏锦绣说着，便自手上撸下一只金镯子来。

    “我呀，是个俗气人，今日上门也没备什么东西，这只镯子是前几年川宝去外头办差的时候瞧着好看买下来的，今儿我就借花献佛，将这只镯子送给你了。”

    李芝芝连忙推阻，“如此贵重的东西，恕芝芝不能收。”

    苏锦绣刚刚的话也不过是自谦罢了。

    这只镯子上面可是镶着好几颗的宝石呢。

    这价值定然不菲。

    苏锦绣硬是拉过她的手，然后亲自给她戴上了。

    “芝芝这手腕瞧着都好看，白白细细的，配上这只镯子刚刚好。长公主以为呢？”

    慧宁长公主也看出来了，人家这是过来给她们娘儿俩长脸来了，自然是顺着她的意思笑道：“确实不错，就是让柳夫人破费了。”

    苏锦绣拍拍李芝芝的手，然后又示意她坐回去。

    “这算哪门子破费！要我说呀，也是芝芝命好，好福气。虽然罗家不慈不善，可是长公主有个好侄儿，咱们芝芝也有个好表弟呀。前两天川宝还跟我说了，等着芝芝成婚的时候，他必然是要让这个姐姐风风光光地嫁出去的，还说以后呀，他就是芝芝的亲弟弟，看哪个不长眼地敢欺负了她。”

    这话，分明就是说给在场其它的几位夫人听的。

    大家嘴上不说，可是面上多多少少也显现了些许出来。

    英国公夫人王氏笑道：“锦绣妹妹还是这么能言巧语的，谁不知道武安郡王和你们柳府最亲近了？要是照他这么说，那芝芝姑娘以后怕是还多了一个柳家做亲戚呢。”

    柳小莲也跟着笑道：“谁说不是呢！清川在柳府，那可是一众小辈们的大哥呢。别看现在安安不在京里，那信可是一封没少过，开头就唤大哥呢！”

    其它的几位夫人又是一惊。

    谁不知道这位高夫人口中的安安就是柳承恩大人的长子？

    也就是说，这位武安郡王在柳府的确是相当地受宠的，而且地位还不一般。

    “今年是川宝开府的头一回过年，原本我们还担心呢，想着让他到柳府去过年，正好长公主住进来了，这下子，王府里头也就有了人气儿，不必总惦记他了。”

    提到这个，柳小莲又抱怨道：“嫂嫂可是最偏心郡王了，有什么好吃的，不想着给我，净想着给他了。下回若是再有什么好东西，嫂嫂若是不给我，我便直接去府里头抢了。”

    这自然是一番玩笑话。

    引得几位夫人们哄笑不已。

    赵夫人笑道：“高夫人也就是嘴上说说，真要是回了娘家，估计还不知道怎么甜言蜜语地哄着两位夫人呢。”

    柳小莲也跟着笑了起来，“说笑归说笑，不过清川那孩子是真懂事。早先我也听他提过，说是幼年时，在王府里头犯了错，还是多亏了长公主为他说话呢。”

    一个两个的，都再三提到了武安郡王对慧宁长公主的重视及感激，这用意自然是不言而喻。

    说白了，以后她们母女俩，就是武安郡王罩着呢，你们哪个敢来放肆？

    其实那些夫人们敢上门来提亲，一是因为看中了李芝芝丰厚的身家，毕竟长公主没有再嫁的意思，那么她手里头那巨额的产业，将来无疑都会是留给李芝芝的。

    再则，慧宁长公主也就是空顶着一个长公主的名头，皇上并不怎么重视她，要不然，也不会让她在罗府被人苛待了好几年。

    所以，那些夫人们才会觉得这是一个好拿捏的泥人儿，李芝芝的年岁又大了，世家公子不会娶这样的女子为正妻，那可不就便宜他们这些稍微逊色一些的人家了？

    娘子送我上青云

 第850章 贵妃复位

    其实，也不是没有世家来提亲，只是吧，这找出来的人选，实在是差强人意。

    怎么说呢。

    大家族嘛，一般肯定是要有重点培养的几个孩子，比如说以后要接任家主之位的，或者是以后要协助家主的等等。

    可是这几家呢，找出来的人选，竟然是庶子。

    庶子倒也罢了，还偏偏是没有功名的。

    这意味着什么？

    意味着堂堂长公主的女儿，要嫁给一个身无功名的草民，而且还是一个庶出的，以后便是连家业都不能分的庶子！

    这岂非是太欺负人了！

    慧宁长公主生气，李芝芝更是气得连着哭了好几天。

    如今有了苏锦绣、柳小莲以及赵夫人等人过来助阵，倒是能不动声色地将李芝芝的身份抬高了些。

    等到其它的几位夫人告辞，只有苏锦绣和柳小莲留下了，慧宁长公主这才跟她们说了些掏心窝子的话。

    “这谢家最是过分，竟是旁支的一个庶子！这等人，竟然也敢肖想我的女儿！”

    说到此处，长公主气得眼睛都红了。

    好在李芝芝已经被打发回去了，要不然，一个未出阁的姑娘家家听到这话，绝对是羞愤地要死。

    谢家是鼎盛大族，祖上出过皇后，而且还不只一位。

    前朝时，谢家便曾有女子为后，而到了大兴太祖开国之后，也曾纳了谢氏女子入宫。

    自此之后，几乎是每一任帝王，都会纳一位谢氏女子为妃，甚至是为后。

    当今圣上不喜谢氏一族，除了因为世家强大的原因之外，还在于谢家人的不知足。

    如今谢贵妃虽然被贬，可还是宫里头的柔妃，至于肃王妃，也是出自谢家。

    所以慧宁长公主虽然是占了一个皇家的身份，可是实际上却是根本不被谢家人看在眼里的。

    空有虚名，无权无势，守着一大摊子的家业，倒更像是惹人惦记的金元宝。

    总之，谢家之所以想要娶李芝芝入门，看上的，也不过就是她身后的这些产业财富罢了。

    既然从一开始就不是奔着这个人来的，成婚之后，又怎么会愿意真心以待？

    况且，谢家的那位庶出公子，如今不过堪堪得了一个秀才功名，而且听闻也就是这点儿学识了，再往上，也不大可能了。

    那以后李芝芝真嫁过去了，又何来的出路？

    苏锦绣听罢，一时间也是义愤填膺！

    “这谢家的确是欺人太甚！”

    事到如今，她们也只好当做没发生过罢了，难不成还要找到谢家门去闹腾不成？

    谁知道，谢家后面还能做出更过分的事来！

    因为就在除夕之前，皇上突然下旨，恢复了柔妃的身份，再次晋升为贵妃了。

    所以，谢贵妃，还是那个谢贵妃。

    随着谢贵妃的复位，肃王妃也跟着得意起来了。

    水涨船高，也不过如此了。

    谢贵妃复位，得利最大的不是谢家，而是安王。

    静王一派倒了，这个时候，谢贵妃复位，而且皇上也一直在重用安王，这是什么意思？

    朝臣们两只眼睛都紧紧地盯着这些呢，自然是要多想一想了。

    原本有着几分侥幸心理的唐王、贤王以及明王等人，此时也有些坐不住了。

    特别是唐王，总觉得皇上这是在偏向安王了。

    事实上，自他们记事起，皇上似乎就一直很偏向安王。

    最早入朝议政的，便是安王。

    同样的错，安王犯了，便能轻轻饶过，其它兄弟们就得受到重罚。

    这点点滴滴地想起来，总觉得皇上就是在暗示着什么。

    安王此时只觉得春风得意，走路好像都要飘起来了。

    还是谢家人连番劝说，越是到了这等时刻，越是得沉住气。

    如此，这才将飘飘然的安王给压制了下来。

    后宫，谢贵妃给皇上喂了一口果子之后，便提起了慧宁长公主。

    “皇上，您给芝芝改了李姓，那是她的荣耀，只是芝芝如今已经长大了，过了年，可就要十八了，若是再不定下亲事来，只怕是要被人笑话成老姑娘了。”

    皇上倒是不以为意，“不过是个姑娘家，就算是一辈子不嫁又如何？再说了，朕的侄女，再大几岁又何妨？”

    谢贵妃从善如流道：“皇上说的是，只是芝芝的身份也不低，这选夫婿，自然还是得从这世家勋贵中找，您以为如何？”

    “此事不急。芝芝才刚刚经历了这么多的事，让她缓一缓也是好的。”

    谢贵妃再三试探，都不能从皇上这里听到满意的答案，自然也是不敢再提了。

    话说多了，就成了刻意了。

    身为皇上，最厌恶的，就是被人算计了。

    谢贵妃好不容易复位，自然不可能在这种时候又把自己给坑了。

    柳承恩和一众老臣进宫，一来是提前给皇上拜个年，二来，也是各个部院等都要回奏事务的。

    柳承恩现在还兼着户部尚书呢，他这一年的总结，那自然是更多的。

    也因此，他是最后一个入内禀报的。

    这也是皇上刻意的。

    想要单独留他说说话。

    柳承恩现在这种身份了，就算是等着皇上召见，那也不可能在外头，大冷的天儿，谁受得了？

    早早地就被大总管给引到了偏殿候着，能被请到这里来候着的，都是正三品往上的官员了。

    柳承恩将正事都禀报完了，然后便双手垂立在一旁，只等着皇上示下了。

    “承恩呀，你家大儿子被送到了高县读书？”

    “回皇上，正是。”

    “这过年也不回来？”

    “不回来，家父家母都在老家，正好也让这个孩子代微臣在他们膝下尽孝。”

    皇上点点头，对这个柳承恩是满意的很。

    哪怕是他的祖父祖母不慈不仁，可是柳承恩也一直都是以礼相待，对他们可以说是尽了孝。

    这样的人，心胸宽广，不会为了小事而不顾大局，这才是真正能做大事之人。

    也因此，皇上才会在之前就选定了他为太子少师。

    “慧宁那里，朕也派人送了赏赐过去，清川愿意接她们母女去武安郡王府，这是朕没有想到的。”

    “回皇上，微臣也没想到。不过这样也好，他们姑侄之间，也好相互照顾。”

    皇上皱眉，“只是这个李芝芝的婚事，着实令朕头疼呀。”

    娘子送我上青云

 第851章 出头的机会来了

    对于李芝芝的婚事，皇上的确是有些头疼。

    太好的世家子，显然是不会娶李芝芝这样的女子为正妻的，就算是有人娶，那必然也是庶子出身，或者是旁支的一些晚辈。

    如此，岂非是等于看低了李芝芝？

    皇上不乐意，是相当地不乐意。

    他喜不喜欢慧宁这个妹妹是他的事，可是大臣们胆敢嫌弃她们母女，那就是他们的罪过！

    柳承恩知道皇上的心思，不想因为慧宁长公主和李芝芝去为难那些世家，可是同样也不想让这对母女受了委屈。

    毕竟，多少还是代表了皇家的脸面的。

    “皇上，等过了年，二月就是春闱，您看若是合适，不若就在那些青年才俊中点一个出来，岂非是两全其美？”

    既能彰显出您对学子们的看重，还能让李芝芝风风光光的嫁人。

    柳承恩这意思，其实就是不论出身，只论才学了。

    只要有才学，将来也不怕在朝堂上被忽视。

    所以，这也等于是在变相地给李芝芝撑腰。

    “柳爱卿言之有理，朕就知道，有什么事情找你来问那是绝对有法子的。”

    柳承恩无奈一笑，“皇上，您就饶了微臣吧。微臣份内之事现在还没做完呢，只盼着明年您赶紧让微臣把户部尚书的位子给让出来。”

    皇上乐了，“放心吧，朕心中有数。你那个大舅哥入户部的时日尚短，最主要还是资历尚浅，先让左侍郎顶上，缓几年后，再说吧。”

    皇上没有给准话，可大致意思就是如此了。

    不超过五年，苏二郎一定会成为户部尚书，这也算是皇上给出的一个没挑明的承诺了。

    “是，皇上。”

    其实，对于苏二郎是否能成为户部尚书，柳承恩并不关心。

    他都已经计划好了，等到新帝登基且朝局稳定之后，就要辞官回乡了。

    带着妻子一起回到老家，可以种种菜，钓钓鱼，偶尔再跟几个当年的同窗一起下下棋，日子简直不要太惬意了！

    当然，想像是美好的，现实是残酷的。

    柳承恩现在绝对不会想到，他会被这父子俩给压榨到什么程度。

    想辞官？

    呵呵，他们答应吗？

    柳府这个年过地其实还是不那么地欢快的。

    毕竟柳定安不在京城，苏锦绣在这种时候，自然就想起他来了。

    柳承恩还能怎么办？

    除了安慰之外，就只能是轻声细语地哄着了。

    谁能想到，在外头说一不二的柳大人，在妻子面前竟然如此地温和。

    清川大年初一就过来给他们磕头请安了。

    苏锦绣原本是觉得没必要的，毕竟现在他那边也有慧宁长公主在了，给老师请安，不必非得赶在初一这天。

    可是清川坚持，苏锦绣自然也就只能受着了。

    清川规规矩矩地磕了头，之后又接过老师和师娘递过来的压岁钱，喜滋滋地去几个弟弟妹妹那里撒压岁钱了。

    关疏影一边笑一边摇头道：“他自己还是个孩子呢，还想着给别人发压发钱。”

    “是呀，咱们当他是孩子，可是他自己却从来不拿自己当孩子呢，说起来，也是个早当家的。”

    苏锦绣说完，艾宝就一蹦一跳地过来了。

    “阿娘快看，这是川哥哥送我的礼物，好看吗？”

    苏锦绣拿过来一瞧，立马就冷着脸道：“这是他送你的？怕不是你软磨硬泡给诓来的吧？”

    关疏影也瞧见了，那是一把精致的匕首，那手柄上还镶了宝石呢。

    而且关疏影依稀记得，这好像是当初这孩子去边关时得来的，应该是从赤月国那边淘到的，也不知怎么，艾宝自打第一眼见时，便喜欢的很。可是苏锦绣不让她总是舞刀弄枪的，所以她也没敢跟清川要。

    “阿娘，您别冤枉我好不好？这是川哥哥主动送我的。还说我是女子，身上若是佩长剑不好看，容易吓着人。这东西小巧，我可以藏在袖中，若是遇到了危险，也能有个防身的东西。”

    话是没错，可是苏锦绣就觉得这孩子分明就是故意的。

    “大嫂，既然是清川送的，那应该是错不了的。你也别对艾宝管地太严了。咱们柳府上下可就守着这么一个宝贝疙瘩呢。”

    苏锦绣嗔怪道：“还说呢！不都是让你们给惯的，瞧瞧她现在这性子，也不知道是随了谁！”

    艾宝吐了吐舌头，“自然是随了娘亲了。阿爹常说我跟你长地最像呢。”

    不用上朝，可因为是年节，所以迎来送往，自然是少不得的。

    柳四郎和柳七郎这兄弟俩，也几乎是天天都要被人请去喝酒。

    没喝地醉醺醺回来，就已经是烧高香了。

    晋王先前给皇上那里献了药方，也正是因为如此，才让谢贵妃再次得了圣宠，成功复位。

    谢贵妃复位之后，自然是少不得要对晋王府一家安抚一番的。

    年前便送了不少的赏赐过去，大年初三这天，又命人给晋王府送了不少的玉器字画，以供晋王赏玩。

    安王心里头不得劲儿，“母妃何必对他如此看重？我瞧着他就是一个扶不上墙的。朝堂之上，一点儿忙也帮不上。”

    “不可如此轻视。晋王虽然本事不大，可正因为如此，咱们才敢放心大胆地用他，不是吗？再说了，若是没有之前他献的方子，皇上的圣体也不可能会好转，更不可能因此而让本宫再恢复了贵妃之位。”

    说到这个，安王也没有理由再说什么了。

    母妃再次成为贵妃，除皇后之外，后宫中地位最为尊贵的女人，这于他而言，自然是只有天大的好处。

    “如今你父皇倚重你，你且说说，先前交给你办的差事，都办地如何了？”

    “回母妃，一切都挺好的。年前我向父皇禀报的时候，父皇还夸了儿子两句呢。”

    谢贵妃这才觉得一颗心落到了实处。

    她入宫多年，位份上浮浮沉沉，她倒也不是那么在乎。

    最主要的是，还是儿子。

    如今安王能得了皇上的青眼，而且又没有了静王，现在应该叫静仁郡王了。

    没有他在前面挡着，安王出头的机会，也就来了。

    娘子送我上青云

 第852章 谢贵妃的算计

    当然，没有了皇长子在前面挡着，有机会的不仅仅是安王，其它的皇子们自然也就都有了机会。

    只问题是，现在皇上看似倚重安王，可是对唐王和贤王明王等人也都委以了重任。

    所以，安王能否胜出，目前尚未可知。

    特别是唐王，原本是不起眼的，性子也很怯懦，可问题是他生了个好儿子呀。

    那位皇孙如今可是在上书房里头读书呢，听说功课不错，而且骑射功夫也是一等一的好，皇上为此可是嘉奖了他好几次呢。

    所以，不起眼的唐王，也就借着这个好儿子，沾了不少的光。

    “对了，督察院那边怎么样了？”

    “回母妃，督察院的人手基本上都是父皇和几位阁老们亲自挑选的。梁阁老在这件事情中的话语权不大，目前为止，他也就只塞进去了几个不起眼的小角色。”

    谢贵妃倒是不急，悠哉道：“别小看这些小人物，真到了关键之时，兴许能起到作用。正因为他们是小人物，所以才不会引人注目。”

    安王的眼睛一亮，先前的那股子失望，一下子消失不见了。

    “还是母妃英明。”

    “行了，有机会在我这里耍皮子，倒不如回去后想想怎么好好教教你的儿子们。安王妃若是教不好，那本宫便接到宫里来，本宫年纪大了，身边有个孙儿一起倒也能舒坦一些。”

    “母妃教训的是。都是儿臣不争气，不会教孩子。不知母妃瞧着哪个孩子顺眼一些，儿子明儿就让人送来。”

    谢贵妃微微笑了一下，“你呀！你媳妇虽然性子一般，人也不够聪明，可好歹是出身名门，往后在安王府里，该有她的体面你可不能少了。”

    “是，母妃。”

    “这几年她也算是表现地不错。就把科儿送到我身边来吧。”

    “母妃，科儿还小呢，这还不到六岁，是不是不好带？”

    谢贵妃瞪他一眼，“你是不是蠢？若是将你的长子接进宫来，你觉得像话吗？”

    安王立马不吭声了。

    这后宫是皇上的后宫，皇子们成年之后想要进后宫给自己的娘亲请安，那都得事先报备的。

    即便如此，也是不允许在后宫留宿的。

    就是为了防止一些丑闻发生。

    所以，谢贵妃才会提出来带一个六岁的孩子进后宫的打算。

    安王的长子，其实还是一个外室子，后来还是谢贵妃得知之后，给那个女人弄了一个身份，只说是安王身边的婢女，后来因为生病被贬去了庄子，哪知道因为服侍过安五，后来就有了身孕。

    因为那婢女一直不曾提及安王，所以这母子二人在庄子上一住便是好几年，之后才被接回了王府。

    当初这事儿，在京城可是传地沸沸扬扬的。

    安王成婚后几年无子，侧妃也有，可是一直没有儿子，这也是当初他在与几位兄弟竞争时的一个相当不利的因素。

    给安王生下长子的女人，哪里是什么婢女，分明就是一个青楼女子。

    只是因为未曾正式接客就安王给收在了身边。

    谁能想到，家里头养了一大堆的女人，没有一个能给他生儿子，倒是外头养的这个，先给他生出来了一个长子。

    好歹算是接回王府了。

    安王在几个女人的挑拨下，也便疏远了那个美人儿。

    谁曾想，自打接了他们母子进府后，这后院儿便先生传出了好消息。

    一年后，他就多了三个儿子！

    谢贵妃得知此事，便又请大师推算，最后说是那对母子是安王命中的福星，只能好生供着，可不能苛待了。

    如此，那对母子才在安王府站稳了脚跟。

    因为对方的出身实在是差，所以谢贵妃做主，给那个女人封了一个孺人的位分，好歹算是正经的侍妾了。

    安王也笃信他们母子是自己福星之言，所以难免就对安王妃冷落了。

    如今谢贵妃提出来要将安王妃所生的儿子李科带进宫，安王也便答应了。

    他没有那么多的心思，反倒是安王妃听闻此事之后，颇有几分的激动。

    谢贵妃如今正得宠，这个时候，让李科在那里住着，少不得要在皇上跟前请安的。

    这也就等于是在给他机会呢。

    次日一早，安王妃收拾齐整，亲自带着李科进宫了。

    安王妃给安王生了两个儿子，这李科是小儿子，一直很受宠。

    谢贵妃之所以提出来要带他进宫，除了年纪小之外，还因为李科聪明。

    谢贵妃能在宫中屹立多年不倒，自然是因为她有着一颗七窍玲珑心。

    她知道皇上这个年岁了，最是喜欢小孩子。

    每每看到了成年的儿子，总会有些不耐烦，可是看到了年纪小又可爱的小孙子，总会格外地高兴。

    说到底，就是年纪大了，喜欢含饴弄孙。

    谢贵妃将皇上的心思摸地透透的，自然是皇上喜欢什么，她就按什么样的路数来。

    如今她虽然保养得宜，模样也仍然不错，可到底是年纪大了。

    若是只比颜色，哪里是那些新进宫的女子的对手？

    所以，谢贵妃一直很知道利用自己的优势，从不会单一地只想着靠容貌来取悦皇上。

    果然，因为李科的进宫，皇上来谢贵妃这里就更勤了。

    皇上心情好时，还会亲自教李科读几首诗，再看着这孩子只是被自己带着读两遍就能完美地复述出来，皇上自然是大为高兴。

    也因此，安王府近些日子也得了皇上的一些赏赐。

    安王看着这些，他虽然不缺这些东西，可这是皇上命人送来的，能一样吗？

    “还是母妃英明呀。你呀，日后无事便多去母妃那里请安，多陪着母妃说说话，还能多学一学。”

    “是，王爷。”

    过了上元节，朝堂上基本上已经是都按部就班地办差了。

    柳承恩是全朝上下最忙的人，没有之一。

    早朝上，关于承恩公府上的一件旧案，再次被推到了人前。

    承恩公是只有皇后的父亲才能享受的爵位封号，一桩不起眼的旧案，已经过去多年，此时承恩公突然被人为难，这锚头自然是直指皇后！

    娘子送我上青云

 第853章 无需忧心

    之所以会突然如此，十有八九是与之前传出来的一股子流言有关。

    也不知道是从哪个宫里头传出来的，只说是皇上有意让皇后选一两个可心的孩子养在膝下，记在玉碟上，以后就是嫡出。

    如此一来，皇后将来年迈，也算是老有所依。

    不知这话的真假，其它母妃健在的皇子们自然是坐不住了。

    一旦中宫有了嫡子，那么这立嫡的问题自然就要马上被人提出来。

    任何时候，这嫡出都是占有优势的。

    更何况，皇上向来对皇后敬重有加，连皇后所出的安国公主都极受宠爱，一旦皇后膝下有了嫡子，那么他们这些庶出的皇子们争来争去，岂非是做了白功？

    也因此，有人坐不住了，便打起了削弱皇后声势的主意。

    皇后将六宫治理地井井有条，便是谢贵妃盛宠之时，都不能撼动其后位分毫，更何况是现在了！

    那些皇子们也都精明着呢，不能打后宫的主意，自然就将目光对准了皇后的娘家。

    承恩公府上人口可不少，只要抓住几个人的小辫子，再将其闹大，不怕皇后这里不急！

    事实上，皇后的确是有些坐立不安了。

    承恩公府是她的娘家，这些年皇上虽然不曾在朝堂上重用，可是无论爵位还是赏赐，皇上从来不曾亏待过承恩公府。

    更重要的是，承恩公府的几个要紧人物，如今也都在朝中担任职务，虽然不是顶顶重要的，可好歹品级都还可以。

    特别是这几年，几个子侄辈的年轻孩子，被皇上都派到了地方上为主官，这将来必然是要有大用的。

    皇后心中焦虑之时，安国公主进宫了。

    “母后不必忧心，昨日锦绣去了我那里一趟，听她的意思，此事不算是什么要紧事，皇上应该也不会太在意。至于那些紧揪着不放的人，那就让他们揪好了。”

    皇后没听明白，“你说什么？”

    “母后，我的那几个表哥表弟，也没有做太过分的事，最大的一件事，就是拿了人家的东西银子没给够，只要让舅舅他们把银子补齐了便是。至于其它的，根本都算不得什么。哪个大家族里没有几个不成器的子嗣？我表哥表弟不争气，那谢家、王家、梁家、徐家等等，谁家没有？便是咱们皇室里头还有几个不争气的堂叔堂弟呢，真要是这么算，那能算得过来？”

    皇后多精明呀，一听就明白过来了。

    “所以，这把火烧地越旺，咱们反倒是越安全了？”

    “可不正是这个理儿！不过，咱们该做的样子还是要做的。至少，该出的银钱都出了，能用银钱解决的事儿，那还叫事儿吗？”

    有道理！

    皇后没想到，自己的女儿竟然这般争气。

    “好，就依你所言。”

    “母后，舅舅那里你记得也要说几句重话，别以为之前几年没什么事，如今也能过安生日子，见不得咱们痛快的，大有人在呢。”

    皇后自然也明白这个道理，纵然是无子，也不会有人愿意看着她好。

    指不定还盼着她能早早死了，或者是盼着皇上废了她呢。

    “放心吧，后宫之中有本宫在，谁也掀不起风浪来。至于谢贵妃，她才刚刚复位，就算是真有那个心思，现在也是不敢使的。安王如今的竞争对手可不少，谢贵妃此时更是会小心翼翼，唯恐再被人抓了把柄去。”

    “母后说的是。”

    安国公主又在这里陪着皇后一起聊了几句，总算是让皇后不再紧锁着眉头了。

    “启禀娘娘，小殿下过来给您请安了，如今在宫外候着。”

    “让他进来吧。”

    “是。”

    安国公主的眼神一闪，“李幕？”

    皇后笑了笑，“可不正是他嘛。他是老幺，皇上也一直喜欢他。这孩子倒是不错，三不五时地过来请安，有时也会带些个稀罕玩意儿过来。”

    “如此也好，他在上书房读书，过来给母后请安说明他还是有孝心的。”

    李幕的生母早逝，当年因为这件事，皇上也曾跟皇后闹地不愉快。

    虽然有证据指向了皇后为幕后黑手，可是也有一部分嫌疑指向了谢贵妃。

    这件案子最终如何，那就只有皇上自己知道了。

    最终结案之后，谢贵妃被禁足三个月，而德妃也被皇上罚了月俸，至于皇后，则是因为御下不严，自请皇上降罪，结果也是不了了之。

    事情虽然过去多年，可是李幕却并非是一无所知。

    再加上皇上有意培养他，所以几年前，便故意将这件事情透露出来，然后看着他自己去查了。

    李幕愿意亲近皇后，一来是因为当初他在宫中时，皇后的确是未曾暗害过他，主要也是没有必要，毕竟皇后无子。

    二来，苏锦绣不止一次地对他说过，皇上敬重皇后，而且皇上本人也是对孝道极为看重，李幕的生母虽然没了，可是皇后还是他的嫡母，所以一定要敬重嫡母，否则容易被人诟病。

    李幕原本就没有什么可以依靠的母族，他活到如今，最大的倚仗，就是皇上对他的宠爱了。

    当然，也因为这个，当年差点儿小命就给交待了。

    渐渐长大，李幕也就明白了宫庭之中的种种诡诈，不得不小心翼翼，如覆薄冰。

    “儿臣给母后请安。”

    皇后笑了笑，抬手道：“快免了，坐下说话。”

    “是，母后。”

    李幕转过身来，又向安国公主作揖道：“见过皇姐。”

    安国公主上下打量了他一眼，语气中带有几分惊奇道：“这才几日不见，怎么觉得又长高了？”

    李幕笑道：“许是因为此时天气暖了，我穿的衣裳单薄了些，看着瘦了，所以才会显得高了。”

    安国公主点点头，“许是如此吧。上书房那边今日没课？”

    “今日小考，先生便让我们早早地散了。”

    皇后连忙问道：“考的什么题目？你可会答？有几分把握？”

    李幕笑了笑，“回母后，考的是关于新税法中商税的题目，先前我跟在柳先生身边也曾略有知晓，此次答题，倒也不算难。”

    .

 第854章 嫡子

    李幕毕竟也是曾经亲身参与其中的，只是他当时负责的大部分还是农税这一块儿，关于商税，他其实现在还不是弄地很透彻。

    也因为这个，时常往宫外跑。

    现在李幕去找柳承恩，基本上就是去督察院找了，白天去柳府，根本就见不到他人。

    好在李幕也聪明，每每出宫后都会先去柳府一趟，之后再从后门出来，做一番伪装，再去督察院给柳承恩送吃食，这倒是有了正大光明见他的理由了。

    自去年，户部已专门针对新税法设立了新机构。

    由柳承恩提议，内阁也通过，最终由皇上拍板，户部下再设商税务司征收商税，并颁布《商税则例》张榜于商税务、场门前，令来往客商依法纳税。

    商税比起农税来，可就复杂地多了。

    先不说这各行各业不同，需要征收的标准也就不同，只说是征税环节，分过税和住税，就这两样，就已经让人很头疼了。

    以往收商税，大多都是直接由官府定额，然后再派人去收缴。

    比如说卖鱼的，直接就是交五十钱，不管你能不能卖出去，也不管你赔钱还是赚钱，就这么收，不能讨价还价。

    而新的商税法中，则是对这一点做了修改。

    凡行商行销货物，每千钱课税二十，叫过税；凡城市商人（坐商）销售货物，每千钱课税三十。

    这就是按照货物的价值估量来收税了。

    这种收法，会有一定的银钱浮动。

    总而言之，就是你生意越大，交税越多。

    这于朝廷而言自然是有利的。

    而对于一些小商贩来说，因为货物少，自然也就征地少了。

    如此，一些小商贩们也觉得税少了，他们的余钱多了，这日子也就好过了。

    皇后不太懂这个，不过也知道最近皇上一直也在关注着新商税的事情，所以便多问了几句。

    “照你这么说，这新商税不是更简单了？怎么本宫瞧着皇上还在为此事而常召几位大人进宫商议？”

    安国公主也不太懂，毕竟手底下的产业，她也不会亲自打理。

    李幕看她们二人都一脸求知欲地看着自己，便好脾气地解释道：“母后只知其一，不知其二。这新商税可不是只征收这两种税，还会有其它的税务的。”

    皇后一皱眉，“还有其它？那岂不是加重了赋税？这如何使得？”

    安国公主一听，也觉得有些古怪，“是呀，不是说新税法利国利民吗？怎么还又加了税？”

    李幕解释道：“回母后，皇姐，并非是加了税。而是此次分为了国税和地方税。刚刚我说的那两种，都是要统统上缴到国库的。咱们大兴朝的一切开销，可都是要由国库出的，这一部分可是巨大的税收来源。”

    皇后的身子前倾了几分，听地更仔细了。

    “其它所针对的，主要是一些集市，或者是关市上的。比如说市上设有专门主管收税的廛人，他们征收的都是一些小钱，一般来说，也就会归入地方官府来做一些应急之用。”

    “一般来说，在市内设税种有五：a布、总布、质布、罚布、廛布。其中a布是对市场上店铺征收的占地税；总布是对无房屋而占地的商行所征收的地皮税；质布是对买卖间贸易券契使用不当征收的罚款；罚布是对违反市场禁令的商人征收的罚款；廛布是对借用邸舍或场地存放货物而征的税。”

    李幕侃侃而谈道：“新商税中有明文规定，遇到灾荒和瘟疫，商税则免收。而且说是有五种税，对于一些走街的小商贩而言，其实只需要缴纳总布这一项税便可。质布和罚布都是做来一种惩罚性质的税收，只要守规矩，便不会有这一项开支了。”

    如此，皇后和安国公主才算是听明白了。

    “这我倒是头一次听了。这都是柳大人提出来的？”

    李幕又道：“母后，这五种税是早就有的，民间有的地方收的更多，可能七八种，前朝时，还曾多达十余种，也因此，才会激起了民愤。如今这五种税，是诸多大人们根据各地调查汇总出来的实际情况而提出的，像是关市税，最主要的来源依据，便是北安州的互市坊了。”

    安国公主眼前一亮，笑道：“当初柳大人弄成了这个互市，可是把父皇高兴坏了呢。难怪父皇会将这么重要的事情交给他来办，仔细想想，咱们大兴朝还有谁能比他更有经验呢？”

    皇后也不得不叹服一声，“是呀。他凭一己之力让北安州不再年年借粮了，又是亲自叔督建过市坊的，而且他家里头还有一位对商业很是精通的娘子和大舅子，他来做这件事，比旁人的优势更多。”

    皇后说这话的时候，眼神放空，似乎是想到了什么，随后，又将视线拉了回来，落在了静静坐在那里的李幕身上。

    柳承恩是皇上最为看重的臣子，这一点庸置疑，而李幕又是跟在了柳承恩身边多年的孩子。

    皇上……

    皇后不敢再多想了，帝心难测，而且她也不敢再随意地揣测了。

    哪成想，她不琢磨这个了，晚上皇上就来了她这里。

    “皇后呀，芝芝的婚事，你还得上点儿心呀。”

    皇后明白，这是在说慧宁长公主的事。

    “芝芝这孩子，臣妾也是见过几次的，长地好看，而且性子也好，臣妾是想着，世家大族对于芝芝来说未必是好事，倒不如从一些寒门学子中找一个品行兼优的，皇上以为如何？”

    皇上大笑，拍手叫好。

    “梓H倒是与朕想到一处了。如此，等春闱过后，皇后可以多关注一些。也让芝芝那孩子亲眼见见。”

    “是，皇上。”

    皇上说完了这件事，一下子拉住了皇后的手，“朕知道这些年你一直没有儿子在膝下，难免觉得孤单了些，你一直很体谅朕的难处，朕都知道。朕有意让老幺记到你的名下，你以为如何？”

    皇后的眼神微闪，“一切但凭皇上做主。”

    皇上心情极好，“嗯，此事先不急，朕看他这几年跟你也亲近，等过了春闱之后，再议此事。”

    .

 第855章 助纣为虐

    御书房内，气氛有些压抑。

    晋王心惊胆战地站在下首，头都不敢抬，眼睛也只是紧紧地盯着自己的衣袍。

    “朕知道你向来谨小慎微，当年你生母早逝，你在后宫无人照看，常被人欺凌，后来还是皇后提出来，说是让朕找一个宽厚仁和的妃子来抚养你。你可知道，当初朕本意是要将你送到贤妃那里抚养的？”

    晋王的头更低了三分，“儿臣不知。当初儿臣年少，不懂事，没能体会到父皇的良苦用心，是儿臣没用。”

    皇上低低地应了一声，“当年你生母出身不好，位份又低，怀上你时，也不过是一名采女，还是后来皇后进言，给她升了位分。待我出生之后，朕便升她为嫔了。”

    晋王战战兢兢地不敢说话。

    这么多年，他与皇上的感情并不算是多亲厚，甚至于，很长一段时间，他是根本见不到父皇的。

    这么多年，他被谢贵妃养在身边，日日给他灌输要好好辅佐安王的念头，他又怎么可能不受触动？

    只是，当年他的生母早逝，无依无靠，除了谢贵妃暂时做他的依靠，也实在是别无他法了。

    直到几年前，他才意外得知，自己生母之死，竟然是这位谢贵妃的手笔。

    得知真相的那一刻，他的脑子都是懵的。

    他是真的曾经拿谢贵妃当成了自己的亲人来看待的。

    直到那一天，他才知道是他想多了。

    这么多年，他一直忍辱负重，一边想着为母亲报仇，可是一边又不得不依附于谢贵妃，从而为自己能在这众多皇子的皇室中找到一个可以安身的位置。

    久而久之，他自己都快要麻木了。

    甚至夜半之时，他觉得自己都快要疯了。

    他一边想着要杀了谢贵妃好让自己的母亲在天之灵得以安息，可是另一方面，又不得不处处讨好奉承谢贵妃和安王。

    甚至，连拿到了难得一见的方子，都不敢自己直接进献到御前，还得拐个弯绕到谢贵妃那里。

    他为了保命，也是为了能让安王得势。

    因为他深知，自己早早地就被绑到了安王的船上，若说他不是安王一派的人，谁信？

    既然如此，倒不如坐实了，干脆从谢贵妃和安王那里讨来自己能得到的好处，再慢慢谋划。

    如今，他自己的儿女都出生了，可是报仇之事，却是遥遥无望。

    他更不敢将此事吐露出半句来，连自己最亲的枕边人，他都不敢告知。

    他知道，一旦这个秘密披露出来，那离他和家人的死期也就不远了。

    旁人只知谢家势大，可他早早地上了安王的船，自然比别人知道地更多也更清楚。

    谢家人表面上清高儒雅，可是骨子里头对于权势的渴望，却已经是达到了顶峰。

    更可怕的是，他们的心思之深，计谋之歹毒！

    也因此，这几年胆战心惊地过下来，他发现自己有了心悸的毛病。

    十有八九，就是长久紧张所致。

    如今被单独叫到了御前，晋王一时也拿不准，父皇到底想要跟他说什么。

    “朕知道，你在彻查当年你生母的死因。”

    轰！

    这一下子，晋王似乎是听到了一声炸雷在耳边响起，一时间似乎还出现了耳鸣的征兆，只觉得自己的脑子里已是乱糟糟的，不成样子。

    幼时被人欺凌的自己，还有当年母亲过世时那瘦弱的样子，一幕接一幕地齐齐在脑海里面回转。

    “父皇？”

    晋王不自觉地，已经跪在了地上。

    皇上叹了口气，“当年之事，其实朕也早就命人暗查。只是当时情势所迫，朕为了稳定朝局，不得不放了她一马。事实上，不止是你，便是皇后，这些年来也没少从她这里受委屈。”

    皇上都点地这样明白了，晋王如何还不知道说的是谁？

    很显然，自己查到的，跟皇上查到的，都是同一个人！

    “谢贵妃！”

    晋王不自觉地，竟将心中的猜想说了出来。

    皇上面色沉沉地看着他，“朕不知道你查到了哪一步，这是当年的一些口供，你且看看吧。”

    皇上一抬手，德宝大总管便将厚厚一沓的供词都拿了过来。

    晋王足足看了半柱香的功夫，才将这些供词看完。

    原以为只是关于他生母之死，却不想，那些宫人们在招供时，竟然还供出了其它的一些事。

    比如说，当年某位皇子突然在秋猎前病倒，再比如说小殿下李幕当年的中毒事件等等。

    甚至，晋王还看到了皇后当年所出的嫡子，竟然也是被这个谢贵妃所暗害！

    “谢家根深叶茂，非一时气愤便可将其拿下。谢贵妃一人好惩治，可是朝局怎么办？当初谢贵妃毒害朕的嫡子之时，谢家同宗竟有三十余人在朝为官，其中正四品以上大员就有二十人之多，可见当时谢家在朝中权势之鼎盛！

    朕虽然查出了真相，却不能急于惩治谢贵妃，相反，还要大力地安抚于她，好让她能继续成为谢家的荣耀。朕给了谢贵妃和安王希望的同时，才能开始一步步地对谢家动手。

    人人都知道当初朕一怒之下接连惩治了几个世家，可是除了几个知内情之人，只怕是也无人知晓那些世家都与谢家有着根深蒂固的关系。

    当年的刘家，接连三代与谢家结亲，当时的刘家家主，更是谢大儒的得意门生。而刘家主的妻子，正是谢氏女。

    谢家这棵树太大，大地几乎是已经让其它的树林无法存活，所以，朕无奈之下，只好慢慢图谋，先剪其枝叶，再慢慢动向它的主干。”

    晋王听地目瞪口呆，好一会儿，这才抬头看向了皇上，此时的他，已是泪流满面。

    “父后，您隐瞒了这么多年，那为何不再继续隐瞒了？”

    “你是朕的皇子，不是他谢家的刀枪！朕的儿子，就算不能继承朕的天下，至少也要继承我大兴皇室的风骨。这些年，你为谢家做了不少事，起初你不知道事情的真相，一心一意为谢贵妃好，朕也能体谅你，可是你既然查明了真相，又为何还要助纣为虐！”

    .

 第856章 父与子

    晋王吓得一身冷汗，再看向了高高在上的皇帝陛下，他只觉得自己多年来的纠结和犹豫，以及他曾经的彷徨无措和种种侥幸心理，都在皇上面前露了底。

    “父皇！”

    晋王是真地怕了，膝行两步，痛哭流涕。

    “父皇，儿臣知错了！父皇，您就宽恕儿臣吧！”

    晋王这会儿脑子都乱了，想起什么说什么。

    “父皇，儿臣也是有迫不得已的苦衷呀，儿臣如何不想为母报仇？可是儿臣势力单薄，连自保都成问题，如何能不想着讨好贵妃娘娘？父皇，儿臣也是没有办法了呀！”

    皇上深吸一口气，再看向晋王的眼神里已经少了一些愤怒，多了几分的失望。

    “没有办法？你不是还把方子送给了谢贵妃，借此来讨好她？”

    晋王心头一惊，立马伏首道：“父皇，儿臣也是想要让父皇能得以好眠，并不敢有半分其它的想法。至于献给贵妃，那是因为她是父皇的枕边人，而且儿臣自以为父皇更喜欢安王多一些，心中怕是没有儿臣的位置，也不敢肖想父皇能对儿臣有几分的信任。”

    这话，总算是说出了一点点的真心感想。

    皇上沉默地盯着他的头顶好一会儿，“罢了，你起来吧。”

    “谢父皇。”

    晋王起身，然后胡乱地擦了擦脸，又在德宝大总管的暗示下，稍稍整理了一下衣裳。

    “你的生母被其所害，你心中有恨，朕知道。可是老幺也知道自己当年中毒亦是被谢贵妃所害，可是你看他可曾向谢贵妃有半分的谄媚？”

    晋王心道，他有您这个皇上的疼爱，自己有吗？

    当然，这话不敢说，只能是心里头想一想。

    “罢了，看在你生母的面子上，朕就再给你一次机会。你先闭门思过一个月，好好想想自己错在何处了，写份自省书上来。”

    “是，父皇。”

    只是禁足一个月，可以说是对他很宽厚的处置了。

    至于自省书怎么写，那就回家慢慢琢磨去吧。

    晋王不傻，父皇突然透露这些消息给他，不可能只是单单地为了骂他一顿。

    再联想到了那些供词中的一些端倪，晋王隐隐有了一个大胆的猜测。

    晋王对于自己的定位还是很清楚的。

    撑死了，他就是一个不怎么成器，可是也没有什么坏毛病的王爷。

    在皇上那里，不可能有他继承大统的可能性。

    所以，皇上又提到了老幺……

    晋王的眼睛一亮，觉得自己明悟了！

    于是，几天之后，一份十分详细且深刻的自省书就送到了皇上的御案前。

    而帮着晋王将这份自省书送到了御前的，还是李幕。

    可以说是辗转了几人之手，才送到了皇上跟前。

    晋王虽然被禁足了，可是他的儿子没有呀。

    而且晋王的长子，也在上书房读书呢，借由他的手，送到了李幕手上，这也算是晋王一种暗戳戳地表态了。

    没有转到安王和谢贵妃那里，已经很说明问题了。

    皇上看了他写的自省书，还算是满意。

    “老幺，晋王身上虽然一大堆的毛病，可是其品性不坏，最重要的是，这些年他是接触安王和谢贵妃最多的人，也是最了解他们的人。”

    李幕明白了。

    皇上这是给他准备了一把刀子呢。

    “是，儿臣明白。只是，父皇打算让他浮到明面儿上来？”

    皇上摇头，“不合适。如今谢家已是独木难支，朕之所以又让贵妃复位，不过是为了麻痹他们而已。安王的人手频频在军中有所行动，真以为朕不知道？”

    李幕的脸色肃穆，“父皇，那您的意思是？”

    “放心吧，只不过是一些个虾兵蟹将，成不了什么气候。朕也想看看这个逆子为了皇位，能做到什么地步！”

    李幕显然是不赞同的，“父皇，您没必要以身犯险。而且，若是因为内乱而动摇了国本，岂不本末倒置？”

    一旁的德宝大总管抹了把汗，敢跟皇上这样说话的，也就只有这位小殿下了。

    “哈哈！我儿倒是看地明白，不错，以我大兴朝的大局为重，朕没有白教你。”

    “父皇，如您所言，如今谢家已不足为惧，朝中官员也都不再如十几年前那般受谢家影响，直接动手，岂不更好？”

    皇上摇摇头，“谢大儒过世不久，谢家人如今在朝之人虽然不多，可是谢大儒的门生可不少。况且，朕筹谋了这么多年，总要让谢家做的恶事都一一披露于人前。只是谢家人太过谨慎，自打几年前动了几个谢家人之后，他们就更是小心行事，如今安王这里，就是他们最大的倚仗了。”

    李幕又想了想，“父皇，儿臣以为在情势明显占据优势的情况下，当选取较为稳妥之法。一来我们可以减少伤亡损失，二来，也可以更可以此为震慑，体现父皇之英明睿智。”

    说了这么多，无非就是在劝皇上莫要以身犯险。

    皇上想了想，知道小儿子是关心他，心中颇感欣慰。

    “嗯，朕打算将你记到皇后名下，之后，你便是皇后嫡子，你可愿意？”

    “一切但凭父皇做主。”

    李幕知道自己生母身份卑微，时至今日，也没有母族的支持，即便是皇上封了他为太子，他的这个位子也坐不稳固。

    毕竟，大部分的世家如今都更倾向于安王。

    若是他被记到了皇后膝下，便大大不同。

    不仅会有皇后母族的支持，更会让一部分朝臣转到他的阵营，因为朝臣中有相当一部分人是会支持立嫡的。

    “如此甚好。老幺，朕的年纪大了，精力也大不如从前了。朕能为你做的也不多了，你有一个好老师，这些年将你教的很好。几件差事，你也都完成地相当不错，你没有让朕失望。”

    李幕心有触动，带有孺慕之情地轻唤道：“父皇！”

    “孩子，你永远都要记得，前朝是为何覆灭的，我大兴朝又是为何能在当时的情况下独占鳌头。国计民生，永远都是一个帝王要优先考虑的。若只是耽于享乐，便离亡国不远矣。”

    .

 第857章 邂逅

    晋王暗戳戳地改投了李幕的阵营，他知道，离自己能报仇的日子，不远了。

    二月，春闱。

    三月出了红榜。

    一名身穿藏青色衣袍的年轻公子远远地站在街角，只等着自己的书童能带来好消息。

    “中了！公了中了！”

    苏傲风心中大定，微微颤抖的手指则是被他藏在了宽大的衣袖之中，“走吧。”

    主仆二人往回走，小书童则是兴致勃勃地讲着公子的名次。

    又转了个弯，因为主仆二人太过高兴，一时没注意，从旁边街角里出来一辆马车，险些便撞到了二人。

    只是因为车夫拉紧了缰绳，这马倒是收住了，可是马车里的人则是因为停地太急而撞了头。

    “小姐，您没事吧？”

    马车里传来焦急的声音，苏傲风微微一愣，循声望去。

    不一会儿，车门帘里有一双手伸出来，撩起了帘子，“怎么回事？小姐的头都被撞青了。”

    “姑娘，这前面有人，没法子。”

    苏傲风立马上前赔礼道：“实在是抱歉，刚刚小生与家仆一时谈地兴起，未曾注意到这一侧的马车，还请姑娘恕罪。”

    小丫头瞪了他一眼，气呼呼道：“哼，你以为赔礼就可以了吗？我家小姐的头都被撞到了，万一出了事，你担地起吗？”

    “是是是，都是小生的过错。”

    苏傲风的认错态度极好，又是作揖，又是道歉，倒是让那个泼辣的小丫头也说不出什么难听的话了。

    “好了，莺儿，莫要得理不让人。”

    “是，小姐。”

    小丫头的脸色软了下来，哼了一声，再次钻回了车里。

    苏傲风抬头，此时一双玉手从车窗里伸出，掀起布帘，一双明目就这样撞进了苏傲风的眼神里。

    车中人正是准备回府的李芝芝，看到眼前男子穿着朴素，而且一脸斯文相，便猜想他定然是前来赶考的学子，脸色微微一红，微微颔首道：“刚刚是我的婢女莽撞了，还请这位公子勿怪。”

    “小姐哪里话，原本就是我们主仆失礼了，不知小姐可受伤了？小生并非京城人士，也不知何处有医馆，若是需要小生负责，小生定然愿意赔偿小姐的汤药钱的。”

    李芝芝偷笑，这人倒是呆地可爱。

    “不必了。”

    话落，便放下了帘子。

    只是一个眼神给到了一旁的莺儿，莺儿自然会意，掀起另一旁的窗帘子，对外头的护卫低语了几句。

    李芝芝今天之所以出府，也是苏锦绣建议的。

    既然是打算从一众学子中找，那自然是要选一个相貌堂堂，且又可心之人。

    况且李芝芝容貌姣好，且出身不凡，若是没能提前得知男子的人品，只怕是日后被骗。

    苏傲风呆呆地站在原地，直到那马车到前面又转了弯，消失不见，这才一脸惆怅地低了头。

    身边的小书童则是拿手在他眼前挥了挥，“公子，公子，咱们中会员了，是不是要给老家写信了？老爷和夫人还等着您的好消息呢！”

    苏傲风定定心神，声音发飘道：“不必了，等过了殿试之后再说吧。”

    他哪里知道，此时自己这一副丢了魂的模样，早就被郡王府的人给看到了。

    底下人办事很快，当天晚上，护卫就将苏傲风的资料给送上来了。

    清川正好也在家，自然是先过目之后，这才拿去了内院。

    慧宁长公主看了这上面所写，倒是还满意。

    这苏傲风并非是真正的寒门学子，家中有一位秀才父亲，母亲也是出自当地一个小吏的家庭。

    虽然比不得名门贵族，可好歹也算是书香之家了。

    “姑姑，苏家的产业方面，我已经让人去查了，关于苏家在当地的一些声望，我也都交待下去了。目前可以确定的是，这个苏傲风至今未曾婚配，而且也无不良嗜好。当然，这还需要再去他们老家彻查才能确定。”

    “嗯。你手底下人办事还真是又快又好。芝芝的事情，还真是让你费心了。”

    “姐姐的婚事，我自然是要上心的。他们眼下住的地方并不算是多好，主仆二人住在一家客栈的房间里，应该是盘缠上受限，当然，也有可能是因为进京晚了，所以店家只挤出来了一间房。”

    “清川，你觉得此人如何？”

    慧宁长公主经过了罗家的事，自然也知道了自己的眼光不行。

    连枕边人的真面目都看不清，她哪里还敢再主动给女儿挑选佳婿？

    “姑姑，这苏傲风在一众学子中也算是小有名气，曾是当的亚元。此次会试的成绩也不俗，能排到了三十八名，可见还是有真材实学的。哦，对了，此人如今不过才二十有一，年纪上，倒是与姐姐刚刚合适。”

    过了年，李芝芝已经十八了。

    就算是世家小姐，这个年纪也早该嫁出去了。

    要不然，慧宁长公主也不会这么急。

    她就是想着自己如今还活着，好歹还顶着一个长公主的名头，总要为女儿谋划些什么的。

    “姑姑放心，我会让人继续跟着，离殿试还有几日，我想着亲自会会他。”

    “也好。”

    “对了，姑姑可能不知道，这苏傲风曾与人言，他最为钦佩的官员，便是柳先生，所以我想着，倒是可以从这里切入，好好探一探他的底。”

    慧宁长公主眼睛一亮，自无不应。

    柳承恩是出了名的喜欢为民请命，为朝廷解忧。

    能钦佩柳承恩，那就说明这个苏傲风定然也是心怀壮志，且不是一个只知道营蝇苟苟之辈。

    清川也没闲着，次日便去了督察院，晌午时，把柳承恩连拖带拽地给带到了雅宝楼里。

    柳承恩是真把清川和李幕当成了自己的晚辈看待的，嘴上虽然有几句的责备，却并未真正动怒。

    “老师，您觉得苏傲风此人如何？”

    柳承恩想了想，“尚可。此人的试卷我看过，做的文章很朴实，没有哗众取宠，而且策论中，言词又较为犀利，是个人材。”

    “那老师可愿见见他？”

    柳承恩哪能不知道这小崽子在想什么？

    “是你想要试试他吧？”

    .

 第858章 派人暗中保护吧

    柳承恩的大名说是传遍了大江南北，这也并不为过。

    谁让他的确是办了几件能让他扬名的事儿呢！

    可是真正认识他，见过他本人的百姓，却并不多。

    就算是见过，也未必知道他就是大名鼎鼎的柳承恩。

    可是这京城不同。

    京城权贵之家，岂有不识得柳承恩之人？

    而且，这雅宝楼原本就是柳家的产业，他来这里那都是有着固定的雅间儿的。

    清川笑眯眯道：“老师，我已经交待了，今日可以做您最喜欢吃的红烧{子头呢，还有师娘平时不让您多吃的水煮鱼，也都已经做着了。”

    柳承恩近年来因为忙于政务，导致饮食不规律，所以时常会伴有胃痛。

    苏锦绣得知之后，便请了太医给看，又请人家开了方子调理，这其中，便是要忌辣忌酒的。

    柳承恩平时倒是也不怎么饮酒，这一点还好说，只是这辣，倒是难住了他。

    苏锦绣也知道柳承恩喜辣，只能是三天两头地连哄带劝。

    连吃了一个多月没有什么味道的菜了，柳承恩还真地是挺怀念那辣辣的感觉了。

    “你就不怕你师娘骂你？”

    清川笑道：“我让厨子做成微辣的，而且待会儿老师您也不能吃太多了。然后再净了口，多用些浓茶，师娘闻不出来的。”

    这话，听着就不靠谱！

    清川又道：“老师放心，我知道您现在停了药，不是说要停七天药嘛，正好，过了这几天，您可是再想吃辣的，我也没这个胆子了。”

    如此，柳承恩倒是不再揪着他不放了。

    水煮鱼端上来，清川倒真是小心地伺候着他用饭了。

    给夹了三四块鱼之后，便让人将水煮鱼给挪到了离柳承恩最远的位置。

    柳承恩知道他的意思，心有不甘，也没去动那份鱼，只是狠狠地瞪了他一眼。

    “苏傲风此人倒是尚可，只是具体人品如何，我也不知道。从文章上来看，这应该是一个有才有德且有操守之人。只是我这也是推断之言，还得再去查访才是。”

    “老师说的是，我昨日已派人去他老家打听消息了。另外，也派人去跟他的同窗好友们都打听了一二。这些人对他的评价倒是尚可。”

    说是尚可，是因为大部分人都对苏傲风的评价很高，可是也有极个别的人，说苏傲风恃才傲物，或者是伪君子之类。

    具体如何，还得再看。

    “实不相瞒，我姑姑经过了罗家一事，对男子可以说是到了惊恐的地步。若非是因为芝芝姐的事情还得需要她上心，怕是这会儿早就关上门谁也不见了。”

    “嗯。慧宁长公主这是一朝被蛇咬，十年怕井绳呀。”

    “老师，学生已经打听过了，今日他们一众学子们会在这里饮酒作诗，待会儿可就要热闹起来了，还得请老师帮着学生掌掌眼。”

    柳承恩笑着瞪他一眼，“一顿饭就想让我帮你做事？”

    清川嘿嘿笑了，讨好道：“老师，您放心，下回您停药的时候，我还请您来吃水煮肉片儿，绝对保密，不告诉任何人。”

    柳承恩怕苏锦绣，这是柳府上下都知道的事儿。

    当然，清川和李幕没有一个敢在背地里笑话这位恩师。

    因为他们两个也怕！

    实在是师娘的怀柔政策或者是眼泪攻势，无论哪一个，他们都吃不消呀。

    最最重要的是，老师虽然是惧于师娘，可师娘并非是母老虎，反而是十分温柔大方且贤惠仁善，这是妥妥地让人拜服的那一种呀！

    呃，其实还有一种不能说出来的原因，那就是清川和李幕二人在老师面前，那就跟耗子见了猫似的，吓得腿都有些软。

    而且老师的眼睛还贼毒，连他们的心思都能看得透透的。

    所以，压根儿不敢有什么造次的想法。

    “老师，我还没见过那位苏傲风的画呢，字也不曾见过，您总说见字如见人，他的字可周正？”

    柳承恩没好气地咽下嘴里的鱼，然后瞪他一眼，“反正那字写地比你好看！”

    清川也不恼，更没有心虚，反而是笑道：“那我现在是武官，他的字比我好，那多正常呀！”

    柳承恩气急，直接一巴掌拍了过去，“你跟在我身边这么多年，现在跟我说字不好是正常？”

    清川赶紧求饶道：“不敢不敢，是我错了。学生日日练字十张，丝毫不敢懈怠呢。”

    其实清川的字不丑，只是他的字更为刚硬，可能是因为他习武的原因，所以他的字大气，只是年纪小，字练地也少，所以那种大气磅礴的感觉还没能练出来呢。

    果然，不一会儿就听到了外头人声鼎沸，时不时地还有几句叫好声。

    柳承恩和清川二人静静地坐在屋内，听着外面一首接一首地念着诗，还有几篇言词较为激烈的文章，倒还真地是能感受到学子们的那种壮志之气。

    不多时，便有几副字传进了他们这里。

    清川一一看过，“这个苏傲风的字果然不错。老师以为这文章如何？”

    柳承恩看罢，微微摇头，“勇气可嘉，只是太过于意气了些，以后在仕途上，怕是要遭些罪的。”

    过于耿直，不知变通，就容易得罪人的。

    若是有靠山还好，若是没有，那岂非是等于自绝后路？

    “老师？”

    柳承恩看完了这些东西，便都一一交到了清川的手里，“可以拿回去给长公主看看。另外，近来京城不太平，殿试过后，可能更为明显，你如今兼了五城兵马司的副指挥使，办差可要上心一些。”

    清川连忙严肃地点了点头，“是，老师。”

    “若是真地看中了这个苏傲风，那行事务必要低调一些。还有，暗中派人保护吧。如果我所料不差的话，这还未曾殿试，他就已经得罪了人。若是实在不成了，你再把人接到武安郡王府去吧。”

    清川愣了一下，这么严重？

    “前几天有人上书弹劾承恩公，当然，主要是他的一些子侄孙侄辈的，可是此事如今却是牵连甚广。包括谢家、王家等都一一被人给列举了出来。如今这水正浑着，这样的策论一出来，你觉得那些权贵能轻饶了他？”

    .

 第859章 继续科考

    柳承恩毕竟也算是一名有经验的官员了。

    所以这样的文章一出来，指定是会得罪权贵。

    好在如今会试的成绩已出，余下的便是殿试了。

    可是即便如此，也不能大意。

    还记得之前有一次也是一名中了贡士的学子，就因为自己成绩不俗，所以大放厥词，最后被人使计给送进了青楼。

    哪怕他是被人陷害的，可是因此也名声有瑕。

    之后的殿试，原本可以入一甲的人才，就这样被判入了二甲之列。

    不能不说可惜。

    可究其原由，还是自己过于轻狂，未免有些得意忘形了。

    如今这个苏傲风也中了贡士，而且成绩也算是尚可，以这样的名次，想要问鼎一甲应该是没有可能了，只盼着他能平平稳稳地到殿试结束就好。

    柳承恩对这个苏傲风的印象还不错，不能算是寒门学子，家中也算是有一定的积蓄，家风应该还算是清正，所以这才在清川面前提醒了两句。

    事后，清川再来柳府时，果然提到了苏傲风被人算计一事。

    “如今我已经将他接到了武安郡王府，我姑姑昨晚也见了他一面。”

    柳承恩点点头，“这样的人，若是打磨好了，自然也能是朝廷的一柄利剑，只是这性子若是一直不能改，这仕途也是走不长的。你和元宝一直亲近，也当知道他目前的处境，这次的会试之所以选择了让林尚书来担任这个监考，而江阁老任主考，主要也是这个原因。”

    清川愣了一下，遂明白过来，这是皇上在给李幕这边铺路。

    “老师？”

    “苏傲风此人，你还需多多观察，若是得用，自然是当收归到自己的阵营，若是不得用，也当提点他一二，莫要再被人给暗算了。不管怎么说，他也算是真地有才华的。”

    “是，老师。”

    有关科举的事情，柳承恩没有想太多。

    因为柳承继的成绩并不理想，此次会试未中。

    早先放榜的时候，柳承恩就觉得他此次得中的可能性不高。

    毕竟，会试乃是聚全国各地的才子于京城，最不缺的就是才子了。

    柳承继的心态还不错。

    并没有因为未中而心灰意冷，柳承恩起初只是淡淡地安慰了两句便作罢，主要是自己手头上的事务也多，再则，他也是想要让这个族弟再多想想。

    “你如今的年纪还不算太大，再读三年，将来自然有望高中。你意下如何？”

    柳承恩当然还是希望柳承继再坚持坚持的，毕竟，现在柳家人也不缺银子，好好读书，总能光耀门楣的。

    只是柳承继觉得自己也都是快三十岁的人了，就算是将来中了进士，也就三十出头了。

    在柳承恩面前，他总有一种一无是处的感觉。

    毕竟，柳承恩可是二十出头就中了探花郎了，而且如今三十才刚出头，就已然是二品大员了，这是他想都不敢想的。

    或许是柳承恩做官做的太成功了，所以柳承继在他面前总有一种不成材的感觉。

    “四哥，我也不知道应该何去何从了。先前与几位落榜的同窗小酌了几杯，他们中有两人都想着回乡去做个官，有的是走家族的路子，有的则是打算多出点儿银子捐一个。虽说县令的品级不高，可好歹也是一方父母官，也能让他们有所成就。”

    柳承恩点点头，“所以你也动了这个心思？”

    柳承继没说话，只是讪笑了两声。

    “你现在是举人的身份，想要去做个县官，这倒也不难，可是你要想清楚了，一旦走上这条路，你这辈子都没别指望着能有多大的晋升了。纵观自有科举以来的种种，举人出身就做官的，最终官级能到四品的，寥寥无几。

    你现在觉得不错，那是因为你不曾做官，所以你不会知道这条路有多难。当你有朝一日真地做了官，你才会明白，有多大的能耐，就能吃多大碗的饭。到时候，你有着二品大员的能力，却只能做一个五品官，而且你的上司还是个样样不如你之辈，你能接受得了？”

    这话问地就诛心呀！

    这种事情是他一个落榜的举子能想的吗？

    现在被柳承恩这么明晃晃地问出来，柳承继只觉得自己的大脑一片空白，什么诗呀文章呀，统统都不见了效用。

    “四哥，我，我可能是被自己给困住了，今日听大哥一言，倒是让我一下子惊醒了。”

    “嗯。不急，时日尚早，再过三年之后参加科举，也无不可。而且三年后你的年纪也不大，照样可以为朝廷效力，而且届时我还在朝中，多多少少，总能为你打点一二。”

    官场上，庇护自己人，这是再正常不过的事情。

    况且柳承恩算是真正的寒门出身，别说是护着一个柳承继了，就是护着十个，皇上那里也不会说什么的。

    就冲着这些年柳承恩给国库创造的利润，给朝廷创造出来的价值，他柳承恩什么都不要，皇上才该着急了。

    所以，柳承恩想要为自己的堂弟谋划一个好前程，那是皇上喜闻乐见之事。

    人如果是铁板一块了，没有弱点没有缺口，那才更容易让人生疑。

    “四哥说的有理，是我冒进了。”

    柳承继原本也是动了心思的，他想的自然也是需要通过柳承恩这个族兄来给自己谋划一个官位的。

    只是他没想着让柳承恩帮他出银子。

    这些年他们家也是攒了些银两的，况且他还是举人的身份，将来也不愁日子过不下去。

    只是没想到今日与柳承恩这么一聊，才发现是自己见识浅薄了。

    虽然是可以马上就做官，可归根结底，不是正路子。

    日后被人问及出身，难免会是硬伤，更会被人瞧不起。

    “今日听四哥一席话，胜读十年书呀！我日后定然好好读书，争取下次一举高中。”

    “好！”

    柳承恩拍拍他的肩，如今柳氏一族中，读书比较不错的，也就是柳承继了，其它的，估计还是要再小一辈的才有望能走科举之路。

    “你就在明德书院好好读书，等再过阵子，我安排人送你去北安州一趟。”

    .

 第860章 云乐郡主

    柳承恩想让柳承继去一趟北安州，并非是一时兴起。

    考进士跟考举人可不同，而且在殿试上，还有极有可能会出一些只有当官者才会知道其深意的题目。

    所以，柳承恩的意思是让他多走走多看看。

    柳承恩的计划是让他今年去北安州了解一下当地官府的具体运作，之后明年再让他去林涛那里待一阵子。

    有林涛在，可以具体地指占业一下柳承继的文章和官府体系内的一些东西。

    毕竟，京城的话，这里头牵涉到了太多，而且就算是柳承继为官，起步定然也是基层官员，不可能一下子就入六部了。

    当然，最好是能先入翰林院，如此，将来才能站地更高。

    柳承恩和柳承继这里达成了共识之后，便给老家那边写了封信。

    不仅如此，柳承恩还让人又搜集了几本书送回老家，他记得家中还有好几个小辈应该是明年要下场考秀才的。

    铁蛋的弟弟下一次乡试应该也是要参加的，到时候，只盼着这些书能有用。

    其实，上次柳承恩回去后考校一番，便觉得除了铁蛋弟弟外，其它的几个孩子最多也就只能是走到举人这一步了。

    饶是如此，其实也是相当地不易了。

    毕竟，三年一次的会试，每次能录取的也不过两百余人，这个录取的概率，说是万中取一也不为过了。

    柳承继这里又在明德书院待了半个月之后，便被柳承恩安排去了北安州。

    考虑到了路途有些远，柳承恩还是争取了一下他们自己的意见，最终，只让柳承继带着两个护院一个书童去了北安州。

    而此时，殿试的结果也出来了。

    苏傲风，二甲第十九名，这个名次也是相当地不错了。

    毕竟，苏傲风还年轻，而且他的文章过于犀利，锋芒太露并非是好事。

    皇上没有让他入一甲，这于苏傲风来说倒是更好一些。

    苏傲风前脚从皇宫出来，后脚就被人请去了雅宝楼。

    毕竟，这样的青年才俊，哪个世家不想要？

    最主要的是，他未婚，年轻，人还长地俊俏。

    虽然说话不怎么讨喜，那也只是因为太年轻了，打磨几年，估计也就圆滑了。

    次日一早，清川没有去当值。

    苏傲风如今中了进士，接下来就要准备考庶吉士的。

    如此，方能真正地入朝为官。

    慧宁长公主和李芝芝都对这个苏傲风很满意，便将意思转达给了清川。

    清川觉得自己年纪尚幼，并不适合做媒，所以，便又将苏锦绣给请来了。

    “参见柳夫人，柳夫人多年来大举善事，实在是令人钦佩。”

    “苏公子客气了，我今日来，实是有一件喜事想要与苏公子说的，只是不知苏公子家中是否婚配？”

    苏锦绣一上来就是开门见山，毫不拖泥带水的。

    苏傲风愣了一下，耳朵微红道：“回夫人，学生并无婚配。”

    “如此甚好。不知苏公子以为芝芝如何？”

    苏傲风在武安郡王府也住了有一阵子了，自然是见过李芝芝的，也知道了她就是当初自己偶遇的那一位。

    当然，关于李芝芝和罗家的事情，他也都知道了。

    “回夫人，婚姻之事，当由父母做主，此事，还得让学生给家中去信一封以请示一二。”

    “不必如此麻烦了。”

    清川性子更直了一些，“我已派人将你高中的消息送回去，顺道将他们接来京城一趟，共同商议一下你的婚事。”

    苏傲风僵在那里，虽然但是，还是觉得哪里不太舒服。

    眼前这少年明明比自己小了好几岁吧？

    怎么说话显得他好像是自己的半个长辈一样？

    苏锦绣笑了笑，“苏公子，我只问你，若是芝芝嫁你，你可愿意？”

    苏傲风再度愣了一下，随后有几分窘迫地点点头，“李小姐品行上佳，德容兼备，小生自是愿意的。”

    “那便是了。你还要考庶吉士的，便心无旁骛地当差读书便好。这门婚事，长公主也是应了的，如今v既然你也没有意见，那不如咱们就将此事定下？”

    苏傲风想了想，点点头，“多谢柳夫人成全。”

    清川十分满意地点点头，不过，到了这一步，显然还是不成的。

    因为他从苏傲风老家打听来的消息，可不是那么地满意。

    据他所知，苏傲风的父母正在老家帮他相看妻子，听说已经是有了属意的人选。

    眼下嘛，清川的眼珠子转了转，便进宫讨旨去了。

    不仅仅是他去了，慧宁长公主也难得换上了一身正装，跟着一起进宫了。

    皇上一听完，倒不觉得是什么大事。

    毕竟这是自己最小的妹妹，而且也极受先帝喜欢，如今刚刚脱离苦海，自己不过是赐个婚，还是很简单的。

    再一想到了这个小妹妹如今住在武安郡王府，而且他曾帮过清川，且与肃王妃不睦，皇上这心底一软，便又多下了一道旨意。

    圣旨刚刚宣读不超过半个时辰，整个京城的贵族圈子都要炸了。

    “夫人，皇上刚刚下了旨意，册封李芝芝为云乐郡主了。”

    苏锦绣得知后，也只是淡淡一笑，“长公主也能放心一些了。芝芝也算是熬出头了。”

    别小看这么一个封号，那可不是什么人都能有的。

    而另一边的罗家，得知李芝芝竟然被皇上赐予了郡主的封号，甚至还下了一道赐婚的圣旨，自然是悔不当初。

    要知道他们全家当初就是一直因为长公主未能生下嫡子而对她百般刁难，对当时的罗芝芝也是颇为挑剔。

    结果没想到，转眼，人家就被封了郡主。

    反倒是如今的罗府，已然是门庭破败了。

    慧宁长公主想要一道赐婚的旨意，自然是想着日后女儿不要再被夫家人欺负了，哪想到皇上竟然还会再给了一个郡主的封号。

    长公主当即便抱着女儿哭了起来。

    而清川当初急着求圣旨，则是因为知道苏傲风的父母心中已经有了最佳儿媳的人选，不想被他们破坏了这桩婚事，故而才会想着以圣旨相压。

    没想到，竟是有着意外之喜。

    .

 第861章 江阁老被弹劾

    五月，从高县来了信。

    带信回来的是萧明宇和赵宣二人。

    他二人在高县待了一年，之前过年都没回来，这次倒是都得了父亲的令，回京了。

    “夫人，大喜呀！大少爷中了童生了，十一岁就中了童生呀！”

    苏锦绣人还是懵着的。

    等到被人扶着去了前院，这才看到了已经长高一大截的萧明宇和赵宣。

    “你们两个怎么回来了？不打算跟着先生读书了？”

    “见过婶婶。”

    “好了好了，不讲那么些虚礼了，快过来坐。”

    柳承恩看到妻子如此着急兴奋的样子，便知道她是想儿子了。

    “婶婶，恭喜您和柳大人了，柳定安首次下场，便中了童生。先生说不易锋茫太露，所以让他三年后再下次下场考秀才。”

    苏锦绣高兴地眼泪都出来了。

    萧明宇拿出了柳定安写的信，苏锦绣一个字一个字看地极慢。

    “好，都是好孩子！你们是何时回来的？”

    “回婶婶，我们是昨天城门将关时才回来的。今儿一大早，明宇就来找我了，说是想着给您一个惊喜呢。”

    “好！好孩子！你们在高县待的这一年如何？可曾受了委屈？安安有没有欺负你们？在那里吃的怎么样呀？有没有生病呀？”

    一旁的关疏影看不下去了，“嫂嫂，您先缓一缓，瞧着这两个孩子活蹦乱跳的，定然无事，而且还长高了一大截呢。”

    苏锦绣一想也是，拍了一下自己的额头，“是我太急了。一时也乱了方寸。董姨，快，将咱们新做的点心都拿来，再给这两位小公子每人装一些带回去。”

    “是，夫人。”

    萧明宇和赵宣二人谁也没有说客气话，笑嘻嘻地坐到了柳承恩那半边。

    “虽然只是一年，可是看你们待人接物倒是成长了不少，不错，看来先生将你们教地很好。”

    “柳叔叔，先生还让我们给您也带了一封信呢。”

    赵宣将信取出来，十分恭敬地呈过去。

    柳承恩笑着看了他一眼，打开信看了，倒也没有看出有什么表情变化来。

    “好了，给你们一些时间叙旧，一柱香后，你们两个到书房来找我。”

    “是，柳叔叔。”

    这位柳叔叔比他们的父亲还要更为严格呢。

    到底是二品大员身上的气势太重，他一走，所有人都觉得松了口气，好像是这屋子里的空气都更充足了些，不那么地紧窒了。

    “快跟我说说，你们在那边有没有闯祸呀？你们两个能打架的，有没有欺负你们的小同窗？”

    “婶婶，我们可没有。我们可听话了，不过也有不少的趣事儿，我们讲给您听。”

    两个小家伙兴致勃勃的，很快就把在高县的一些趣事都说了一遍。

    还提到了有人想着去柳府提亲，结果被老夫人给客气地请出去了。

    苏锦绣听到这个，就哈哈大笑，“你们两个自己在高县可有了中意的姑娘？”

    两人相视一眼，一脸惊悚道：“没有！”

    苏锦绣脸一沉，眼一瞪，“这是什么表情？”

    “婶婶你是不知道，我们在高县的时候真遇上了一个厉害的姑娘，太能缠人了，也太吓人了。我们平时都是躲着她走。为了避着她，我们宁可在院子里头读书写字，也没敢上街。”

    “就是就是，不过倒是因祸得福，让我们的字有了大进步，还得了先生的夸奖。”

    二人你一言我一语，倒是说地热闹。

    苏锦绣看着这两个跟她儿子年纪相仿的孩子，就好像是看到了自己的儿子在眼前撒娇一样，心里头是既欢喜，又有那么一点点的心塞。

    为什么执意要把儿子送到那么远的地方去读书呀！

    不自觉地，便开始埋怨起柳承恩了。

    等到两个小家伙到了书房，一下子就老实了下来。

    柳承恩果然先是考问了一番他们的功课，之后又让他们当场写了一篇文章，这才放过他们。

    两人离开柳府的时候，不约而同地擦了把汗。

    好险！

    柳大人身上的威严感似乎是更重了。

    能不重吗？

    柳承恩现在可是督察院的督御史，而且户部尚书的担子才刚刚卸下来，办的都是相当严肃的差。

    柳承恩自己的性子，也在被潜移默化地改变着。

    曾经的那份温和柔软，除了在苏锦绣和艾宝的身边，旁人真地是很难再看到了。

    六月初，朝局再次发生了变化。

    有人弹劾江阁老，暗指他收受贿赂，结党营私，侵占良田等等多达十余项的罪名。

    皇上虽然没有当朝下旨，可是很明显，已经动怒了。

    皇上的年纪越来越大，偶尔也会有脑子不清楚的时候，可是再不清楚，他也知道自己要做什么，自己的臣子们哪个可信哪个不能用！

    这一次，虽然还没有实证，可是十余位大臣同时联名上疏，这已经是触怒了皇上。

    安王等人还在幸灾乐祸，可是却不知道皇上真正恼怒的不是对于江阁老的种种指控，而是安王竟然能联合了这么多人，对朝中重臣下黑手。

    这上面的罪名，当然并非全部都是假的。

    只是到底有没有那么严重呢？

    所谓的侵占良田，到底是真有其事，还是有人刻意做的局？

    这么大的案子，又是事关阁臣，朝中众人自然都是十分谨慎。

    而柳承恩因为算是江阁老的学生，自然不可能由他出面来做澄清，皇上也不可能让他去查案。

    绕来绕去，这案子就被推进了大理寺。

    江阁老被暂时停职，赋闲在家。

    柳承恩和苏锦绣二人备了一些自己做的吃食，然后一起去了江府。

    江夫人看到他们过来，自然是分外欢喜，几句话的功夫，竟又暗暗垂泪了。

    柳承恩被江阁老叫去了书房，苏锦绣则是扶着江夫人的胳膊劝道：“夫人莫要如此。一切都会好起来的。”

    江夫人却是连连摇头，“谁不知道皇上最是看不得以权压人了！如今这么多的罪名，全都堆积到了老爷的头上，说到底，还是我这个当家主母治家无方，才给了对手可乘之机。”

    .

 第862章 不会再纵容他了

    弹劾江阁老中的大部分势力都是安王一派的，之所以这么做，无非就是觉得几位阁臣之中，这位江大人的根基最浅，资历最薄，所以应该是最好下手的。

    没办法，内阁五位大人，除了梁阁老之外，没有一个是偏向于他的，安王能不急吗？

    张阁老江阁老这都是妥妥的保皇派，那是坚定不移地站在皇上这一边的，无论是哪位皇子都不曾打动他们分毫。

    也正是因为如此，他们这几位阁老才能一直稳稳地坐在这个位置上。

    可是安王觉得自己等不了了。

    特别是这次的科举，江元丰是主考，而且近几次的会试中，大多数的学子们都更倾向于柳承恩那一派，这也就直接导致了安王拉拢文人不那么顺利。

    静王不可能再复起了，安王觉得自己必须要抓紧时间了。

    因为静仁郡王被派去守皇陵的时间是三年，现在没有人记得他，那是因为皇上不可能让他回来。

    可是三年之后呢？

    若是静仁郡王再想点儿法子，那不也就能重新回归朝廷了？

    最要紧的是，安王隐隐约约听说了皇后中宫要有一名嫡子了，这对他的威胁可太大了。

    安王觉得自己现在最大的短板，就是庶子。

    若是论及长幼，他是二皇子，占有优势，可若是皇后有了嫡子，那么他这个优势也就不明显了。

    毕竟，他并非是真正的长子，只是因为静仁郡王被贬了，所以才显得他出头了。

    安王就想着，在皇后有嫡子之前，把太子之位先拿下。

    可惜了，他想的挺好，实施起来难度也太大了些。

    针对江元丰的这些事，那可是从去年就已经开始在谋划了。

    原本他想着只要江元丰低头，那也没有必要闹这么大。

    哪知道人家竟然是连理都不理他，这可把安王给气得不轻。

    柳承恩看着对面的江元丰动作优雅缓慢地将茶沏好，笑道：“老师这茶艺倒是精进了不少。”

    江元丰笑地很淡，脸上的纹路显得愈发地清晰。

    “承恩，你如今也是能在朝中挑起重担的能人了。皇上将督察院交到你手上，一是对你的信任，二来，也是想要让你能更好地施展自己的才华呀。”

    柳承恩摇头笑道：“若真是想要让我施展才华，还是别让我当这个督御史了，太难了。”

    江元丰大笑，“你是什么性子我还是知道的。你的本事我更知晓！这世上还有能难得住你的事？”

    “老师就莫要笑话我了。这督御史听着倒是挺威风，那办的可尽是得罪人的事。光是上个月，就有三位老大人到我家中哭穷了。”

    “皇上有意改制，这是好事。只是我和张阁老年纪大了，怕是也撑不了多久。如今皇上重用你，很明显也是在为了新君铺路。你可都明白？”

    “唉。”

    柳承恩只回了一个字，然后默默地喝茶。

    “承恩，你是个聪明人，也是个真正有本事的人。朝中之事，你看地也比旁人更为透彻，你觉得此次，我是否能渡过这一难关？”

    柳承恩连忙讨饶一般地赔笑道：“老师就莫要难为学生了。安王此计，只怕是要将他自己给栽进去了。老师难得能偷得几日清闲，还是好好珍惜吧。多陪陪师娘和家人们，等过些日子，怕是又要忙个不停了。”

    江元丰没好气地瞪他一眼，“你怎么就能如此肯定？皇上的心思，谁能猜地透？”

    “皇上的心思不好猜，可是安王的心思却很明显。大人，皇上不会再纵容安王了。之前将谢贵妃复位，一来是为了暂时地稳住谢家和安王，二来，也不过就是虚晃一枪罢了。”

    江元丰点点头，“此言有理。”

    二人又坐了一会儿，有下人过来禀告，说是林大人来了。

    三人干脆就在江府一起饮茶闲聊，气氛倒是格外地轻松。

    两日后，柳承恩被皇上叫去了御书房。

    “这是有关江元丰一案的卷宗，你仔细看看。”

    “是，皇上。”

    柳承恩因为是江元丰的学生，所以一直是在避嫌的。

    今天皇上专门叫他过来看这些卷宗，难不成是有什么问题？

    柳承恩看地不快，每一个字都看地很仔细，而且还将上面的时间，以及提供证词的人也都一一记下。

    好半天，这才将厚厚一撂的东西看完了。

    “你以为如何？”

    “回皇上，这案子不像是大理寺卿承办的呀。”

    皇上的眉梢微挑，眼底明显多了几分的喜悦，“为何有此一说？”

    “回皇上，这案子中有几处极为明显的漏洞，而大理寺卿办案向来严谨，绝对不可能犯如此明显的错误。”

    皇上冷笑一声，“连你一个不是刑部出身的人都能看明白的事，可是偏偏有人就看不清楚，非得拿到朕这里来请什么功！简直就是混帐东西！”

    皇上一怒，柳承恩吓得立马低下了头。

    正如柳承恩所说，这里头的漏洞明显，他能看出来，皇上又怎么会看不出来？

    证人的证词全乎地就跟提前写好了似的，哪家大人的案子能审地如此清楚明白的？

    越是弄地完美，就越是让人难以相信。

    不仅如此，还有那所谓的侵占良田，这上面连时间都弄地颠倒了，这证词的可信度又能有多高？

    “大理寺卿前天病了，这案子是他手下的人审的，最后总结送上来的，是大理寺少卿。呵呵，朕瞧着这也是一个着急上位的，如此浮躁不稳重，也不必再在这个位子上待着了！”

    意图欺君罔上，这个罪名，那可真是可大可小了。

    “皇上，您的意思是？”

    “朕叫你来，就是想听听你的意思。”

    柳承恩的脑子转地飞快，生怕这又是皇上给他挖的一个坑。

    “皇上，按理说，微臣是要避嫌的。只是如今这案子漏洞明显，微臣建议，还是当发回重审。只是不知大理寺卿的身体如何，若是实在病重难以审案，皇上还需再择一名刚直不阿之人才好。”

    皇上深吸了一口气，脸上的神情松动了不少。

    “朕若是命你亲审呢？”

    －－－－－－题外话－－－－－－

    今天去做核酸检测了，所以更新晚了，请大家见谅。另外，本文已经进入了结局倒计时，我会尽量把几位角色的结局都交待清楚，实在有遗漏的，也会在番外中补上。另外，新文大纲也已经筹备好，希望到时候大家也能多多支持！

    .

 第863章 唐王思虑

    柳承恩连忙跪下，“微臣但凭皇上吩咐。”

    皇上目光幽深地看着底下的人，好一会儿才道：“起来吧。别把朕当成了洪水猛兽。”

    “微臣不敢。”

    “有关江远丰的案子，朕会发还大理寺重审，至于先前的那一位，停职查办。”

    “是，皇上。”

    有了皇上这句话，那余下的事情自然就不必柳承恩费心了。

    大理寺里头能办案子的能臣不少，如今少卿出了问题，其它人只要是不傻，就应该知道了自己后头的路怎么走了。

    安王得知自己费尽心思弄设的局，竟然根本无法撼动江元丰，这心里面自然是分外恼火。

    一怒之下，摔了不少东西，又因为仆从犯了小错，从而被他迁怒，直接拉下去乱棍打死了。

    皇后有意养个皇子在膝下的事情，自然不止安王知道。

    另一边的唐王等人自然也都收到了消息。

    而唐王则是想地更为深远。

    眼下诸位兄弟之中，最有望登上那个位置的，应该就是安王了。

    就算是皇后名下多了一个嫡子，一时半会儿，只怕也难以与安王对抗。

    唐王思虑良久，“要说父皇最为宠爱的儿子，应该就是李幕了。当初李幕的生母早逝，皇上一怒之下，可是斩杀了不少的宫人，还连贬了多人的位份，再之后，更是将李幕带到了身边亲自教养。就冲这个，也足见父皇对他的看重。”

    谋士也明白这些，皇室之中，能有这种真情实感的时候，委实不多。

    “王爷，即便如此，可是小殿下至今无封号，而且也不曾与朝臣们接触过，就算是他被皇后抚养，也无力与安王对抗的。”

    唐王犹豫了一会儿，“这话不对。别忘了皇后娘娘的母族势力可不弱。这些年，也不过是因为皇后一直无所出，所以他们才会蛰伏了下来。一旦皇后这里后继有人了，那么他们势必会倾力助他的。”

    这话不假。

    大家族之间的利益，岂是一两句话能说地清楚的？

    就算李幕不是皇后的亲子，可是只要李幕成为了太子，那就得尊皇后一声母后，将来登基，那皇后就是太后，照样尊荣无限。

    而身为皇后的娘家，必然也会得到皇上的照拂。

    所以说，重点不在于李幕是不是皇后生的，在于李幕与皇后的利益是否一致。

    “本王听说李幕可是三不五时地就去风仪宫请安呢。而且皇后和安国公主都对他十分喜欢。李幕原就得父皇宠爱，一旦他被皇后记为了嫡子，那么他上位的可能性至少就是七成了。”

    几位谋士此时也是面面相觑。

    关于皇室争斗，他们虽然是可以踊跃地提出自己的建议来，可是却不敢打包票。

    毕竟，他们可不是真正的皇族，里面的争斗究竟有多残忍，他们也并不全知道。

    “王爷，那依您的意思，咱们现在是要对付这个李幕，还是先对付安王呢？”

    “此事得容本王再仔细想想。李幕毕竟年幼，就算是真地被记为了嫡子，他现在还是个少年，而且他的性子比安王可是温柔仁善了许多。退一步讲，若是我们无望，那登上帝位的人，也绝对不能是安王！”

    不得不说，此时的唐王还算是保留了一分脑子的。

    安王性格残暴，而且小心眼儿，爱记仇。

    最主要的是安王的背后还有强大的谢家，再加上多年来结交的重臣们做得力助手，一旦他上位，曾经与他做对的这些兄弟们，哪一个也别想着能落了好。

    唐王回到了寝院，唐王妃才刚刚从女儿那里回来，连忙上前帮他宽衣。

    “王爷今日的脸色不大好，可是遇到了什么不顺心的事？”

    唐王与这位王妃之间也算是夫妻和睦，而且相较于其它的王爷王妃来说，他们夫妻感情算是比较深，也比较稳定的了。

    “还不是那些个旧事。你这是去哪儿了？”

    “妾身刚刚去看了看湘宁，这丫头也不知是怎么了，总爱跟武安郡王对着干，妾身也是怕她再一时冲动，做下什么错事来。”

    唐王点点头，“湘宁的年纪也不小了，也该着议亲了。”

    唐王妃的手一顿，一脸惊讶道：“是不是也太早了些？湘宁才十三呢。”

    “不小了，先慢慢相看着，若是有合适的就定下，没有咱们也可以慢慢挑。而且就算是定下来了，也没说一定就得先成亲呀。”

    “是，王爷。”

    唐王这边又有丫环过来服侍着洗了脚，然后才倚到了床上。

    “清川这孩子是个有出息的，最主要的是，他得父皇上信赖。比起我肃王叔的那位嫡子来，这个清川才是真正有本事的。”

    唐王妃笑道：“谁说不是呢！我也是担心这个，所以这几日才拘着湘宁呢。”

    “听说李幕和柳府的来往一直很密切，你们可曾听到什么？”

    唐王妃脸上的笑意浅了些，“妾身倒是听说过，这位小殿下时常会去柳府拜访，而且有一次在外头，还有人听到了小殿下对柳夫人的称呼有些怪异。”

    “嗯？”

    唐王妃犹豫了一下，还是如实说道：“小殿下称呼柳夫人为姑姑，而且柳夫人也接受良好，甚至连他们身边的人都没有觉得这称呼哪里不对劲了。”

    唐王的眼神一下子僵住，“姑姑？”

    唐王妃命人进来将屋子燃的香都端了出去，“王爷可是觉得哪里不对？”

    “本王也早就听闻李幕与柳府来往密切，只是没想到，竟然还有此一着。”

    “柳大人这几年可都是上书房的老师，再怎么说也是太子少师呢，只等着太子之位定下来，那就是妥妥的太子太师了。”

    “你说的不错。”

    这一瞬间，唐王似乎是什么都想明白了。

    上书房里头读书的皇子皇孙们有十几个。

    谁能想到了，太子就一定是会从这里头出来的？

    再联想到了柳承恩如今位极人臣，那可是妥妥的未来顾命大臣的存在呀！

    “你觉得，咱们再努努力，是否也有能力与安王一搏？”

    .

 第864章 贬为庶人

    唐王妃沉默了好一会儿，唐王没等来她的回答，倒是先听到了她的轻泣声。

    “这是怎么了？”

    唐王皱眉，多少有些不悦。

    唐王妃慌忙擦了擦眼角，“王爷，咱们就好好过自己的日子不好吗？那个位置，咱们还是别争了。”

    如果说是以前，唐王妃或许还想着争一争，特别是静王刚刚被罚那会儿，她觉得自家王爷的机会也来了。

    可是这么长时间过去之后，唐王妃觉得自己以前简直就是太天真了。

    就算是静王倒了，还有安王、晋王等等这么多的王爷呢，如何能轮得到他们？

    且不说唐王出身一般，不占嫡不占长，而且母族家也没有什么太多的优势，只说唐王的性子，只怕也是难以登上那个位置的。

    唐王的性子较为温和，可是放到了那些兄弟们当中，那就叫软弱无能了。

    就这种性子，偶尔想想那个位置也就罢了，真地要去争？

    怕是最后要落得个尸骨无存的下场了。

    看看安王和静王，前后被皇上罚了多少次了？

    前不久，皇上还因为南方税务的案子，又重重地罚了明王，听闻这次明王不仅是被禁足三个月，更是将他府中的幕僚也都一并给清除掉了。

    这明王以后与那个位置，应该是彻底无缘了。

    这都失了圣心了，如何还会有大臣们愿意辅佐？

    唐王妃现在就怕自己家王爷也会如明王一般犯下大错，届时，他们一家子人可怎么办？

    一连几天，唐王府的气氛都有些沉闷。

    唐王看着手边的东西，一时间也拿不定主意了。

    “王爷，这里头的东西可以将安王推入万劫不复之地，只是咱们还得再等等，等到安王将皇后想要过一位嫡子在名下的事情给揭过了，咱们再动手，届时，才是万无一失呀。”

    唐王眯了眯眼，没说话。

    另一位年长者则是有些忧虑道：“安王虽然势大，可是在圣上面前，却是不值一提。皇上想要给皇后这里过一位嫡子来养，不是安王能阻止得了的。便是谢贵妃，也是插不上话的。”

    “可是咱们也不能现在就将这份证据呈上去了，否则，那岂非是将安王给得罪死了？到时候谢贵妃必然也不会就此罢休的。”

    “此事还是再看看吧。”

    ……

    书房内，众人议论纷纷，始终未能得出一个结论。

    而唐王则是不停地想着那日唐王妃的话，做一个富贵王爷不好吗？

    那么多的王爷，自己若想上位，那得斗倒多少个才行？

    况且，如今皇上最看重的明明就是李幕。

    不管是柳大人，还是内阁大臣们，那定然是都会偏向于皇上的。

    再加上了那几位手握兵权的大将，唐王觉得自己上位的可能性几乎是没有了。

    “好了，不要吵了！”

    唐王自己也感觉到了心累，无力地摆摆手，让所有人都退下了。

    唐王能得到这些证据，说来也是凑巧。

    唐王原本就一直在让人盯着静王府，直到后来静王出事，唐王仍然觉得有事情同弄清楚，便差人盯上了静王府的几个下人。

    谁能想到，就是这几个下人，还能给曝出这样的秘密来。

    思索再三，唐王还是拿着那些证据进宫了。

    皇上看罢，脸都气白了，“可有人证？”

    “回父皇，有几个静王府的旧仆，不过儿臣已经查过，他们的家人与安王府都有些千丝万缕的关系，儿臣不敢自做主张，特此来请父皇示下。”

    皇上一巴掌拍在了案桌上，气得头顶上都要冒烟了！

    他怎么也没想到，安王的胆子竟然这样大。

    静王膝下的几个孩子中，竟然有两个都是安王这个奸夫的！

    “此事暂且保密，你先下去吧。”

    “是，父皇。”

    这也算是天家丑闻了。

    皇上当然不可能真地让臣子们去审理这样的案子。

    一想到了自己那个不争气的儿子竟然做出这等的下作事来，便格外气闷。

    德宝大总管连忙劝了几句，只是收效甚微。

    “皇上，谢贵妃派人送来了燕窝，说是给您补身子的。”

    “不用，让他们滚下去！”

    “是，皇上。”

    当天晚上，安王被宣诏进宫。

    看着地上被扔下来的证据，安王也懵了，此时的他，又惊又慌，“父皇，儿臣可以解释的，父皇饶命呀！”

    难怪静王对上了安王会如此地不堪一击，静王的枕边人都背叛了他，能不输吗？

    “父皇，儿臣真地是有苦衷的。”

    “哼，编，朕就看着你接着编！朕怎么会生出你这样的龌龊儿子！做事不知道光明正大，尽出些个龌龊卑劣的法子，朕看你根本就是无能的废物！”

    皇上气极了，那是什么难听就骂什么。

    安王则是瘫坐在地上，哭哭啼啼的。

    皇上看着这个已经三十几岁的儿子，一时间也是五味陈杂。

    对这个儿子虽然不喜，可曾经也是有过期待的。

    可偏偏，心术不正，路走歪了。

    “传旨，安王残害兄长，证据确凿，即刻削去其王爵，贬为庶人，禁于府内，无朕旨意，永世不得出！”

    最后一句话说完，皇上似有不忍，扭过头去，不再看他。

    安王听到这个旨意，整个人都吓傻了。

    怎么会这样？

    “父皇！儿臣冤枉呀父皇！”

    安王没想到自己如今竟是比大哥还要更惨，直接被贬为了庶人！

    而谢贵妃听到消息，自然是匆匆赶来，长跪于宫门之外，直到昏过去，都不曾得见皇上一面。

    兴许是这件事情对于皇上的打击太大，当天晚上，皇上噩梦不止，于夜半时便高热不退，此事惊动了后宫及太医院，天未亮时，除却江元丰之外的其它几位内阁大臣都赶到了宫里。

    皇上一病不起，朝政则是交由内阁暂代。

    柳承恩也在皇上生病后的第三天进宫请安面圣了，皇上年纪大了，身体也早就大不如前。

    如今这一病，还真地是让皇上有一种无能为力的感觉了。

    “传朕旨意，李幕养于皇后名下，上玉碟。即日起，为皇后嫡子。”

    听到这个消息，谢贵妃再次晕倒了。

    .

 第865章 交锋

    李幕成为皇嫡子，这可是一件天大的事情。

    可是无论后宫，还是前朝，都没有表现出丝毫的异动。

    是他们不敢吗？

    当然不是！

    不过是暴风雨前的宁静罢了。

    柳承恩将苏久叫了回来，不仅仅是他回来了，还带了近百人的家丁。

    为了掩人耳目，这些人还是分批进的城，且都是从柳府的侧门入的。

    不仅是柳府，连苏家那边也多了不少的人口。

    好在苏锦绣早在去年就已经开始在筹划这件事，上个月又让人送了不少的米粮进府，所以倒也不会太显眼。

    苏府和柳府按规制都很大，特别是柳府，就更大了。

    苏锦绣索性就将两处空着的小院收拾了一下，在院里种起了一些蔬菜瓜果。

    而苏家就更夸张了。

    苏保柱竟然直接在一处闲院里头种起了苞米，这也真是没谁了。

    “一下子添了这么多的人口，哪怕是咱们早有准备也还是不够的。苏孝，你给六郎那里传个话，让他再往京城这里多运几车粮食。”

    “是，夫人。”

    “还有，这些日子尽量地不要让你媳妇孩子出门了，就在家里好好待着，若是实在无趣了，也可以考虑接到府里来。”

    “小的多谢夫人。”

    苏锦绣叹了口气，“也不必跟我说谢，要我说，他们住在你家里或许比来这里还要更安全一些。”

    苏孝猛地抬头，“夫人？”

    苏锦绣见他一脸惊诧之色，便浅浅地笑了一下，“没什么，就是觉得现在的京城可能不太平。要不，你就让董姨带着他们去庄子上避一避也是可以的。”

    “夫人，小的哪儿也不去，就在京城陪着您和老爷。”

    苏锦绣又笑了，“尽说些傻话！皇上病了，而且这几日虽然是太子听政，几位内阁大臣们一起辅政，可是实际上，总会有些人不死心的。”

    这里说的有些人是谁，其实大家心知肚明。

    不过安王已经被贬为了庶人，还能折腾吗？

    答案是能！

    对于安王这样的人来说，并不是一朝没了身份，就真地什么也没有了。

    谢家势大，就算是现在安王被贬了，也一定还会再想办法复起。

    而这个办法，显然是不能走明面儿上的路子。

    如今也只有那些平头老百姓们以为有了太子，下一任的帝王准了，一切都是太平的。

    真正的这些权贵之家的人们，谁不是心里头跟提了个桶似的，晃晃悠悠的，不得安宁。

    现在开始做准备的，可不仅仅只是他们一家。

    “行了，就这样吧。几处铺面你也盯着些，少赚些钱没关系，该关门就关门，别只想着挣钱。”

    “是，夫人。”

    李幕如今每日都是拿着折子在皇上的龙榻边上念，然后再根据皇上的意思进行批复。

    当然，由内阁批复的折子，德宝大总管和张阁老也会轮流在御前念诵。

    皇上虽然病着，可是人是清醒的，只是这病来如山倒，所以才一时重地下不了床了。

    谢贵妃天天过来在外头候着，可是皇上一次也不曾召见她，甚至是连听到她的名字都不乐意。

    皇后天天衣不解带地在床前照顾着，德妃和贤妃等人也是天天过来请安，侍奉汤药，唯独谢贵妃，天天在外头跪着求见，却始终不得机会入内。

    谢贵妃的位份没有被贬，仍然尊贵，在后宫一人之上万人之下，可是那又如何？

    德妃等众妃嫔天天在她的眼前晃来晃去，却是连个眼神都欠奉，这足以让谢贵妃感觉到了极大的羞辱。

    偏偏，眼下她却什么也不能做。

    这日，谢贵妃再度到了承乾宫外头跪着，可是再度被皇上给拒了。

    谢贵妃面色憔悴，妆容也是显得有些敷衍，很明显，她的心思根本就没有放在这个上面。

    远远的，德妃带着一众妃嫔又过来了。

    按规矩，这里平时可不是妃子们能来的地方。

    可是如今皇上病了，身为皇上的女人，自然是要过来服侍的。

    这每日过来的，位份最低的，也是嫔位了。

    两年前新晋上来的端嫔不屑地瞄了她一眼，嘲讽道：“哟，贵妃娘娘怎么今日又过来了？昨儿皇上就说了，让您回宫先好好养着，如今皇上龙体欠安，您不遵圣旨，还天天过来气皇上，你这居心何在呀？”

    谢贵妃头也没动，眼神更是不曾往端嫔的脸上飘，只是一心想着自己的事，安安静静地跪在那里。

    端嫔见没有得到回应，更是被她所轻视，这心中自然是百般地恼怒。

    “哼！贵妃娘娘还是好好珍惜现在吧，安王，哦不对，现在已经没有安王了，您这位贵妃娘娘也不知道还能不能继续在宫中享受荣宠呢。待皇上龙体恢复了，贵妃娘娘再过来向皇上献媚也不迟。”

    这话说地有些过分了。

    德妃皱眉，“好了！端嫔你少说两句。”

    端嫔心有不甘地瞪了谢贵妃一眼，然后老实地低下头，“是，娘娘。”

    德妃近前两步，低声道：“皇上如今不愿意见你，你这又是何必呢？还是先回去吧。别等着皇上的龙体好了，你自己又病倒了，到时候，谁来替安王求情？”

    谢贵妃的眼神动了动，她不伤，德妃的语气还有眼神，再加上她说的话，都并非是在嘲讽她。

    这实在是难得？

    “你竟然会说出这样的话？”

    德妃挑眉，“不然呢？”

    “我以为我们两个斗了这么多年，你此时该幸灾乐祸才是，哦，不对，至少也应该是落井下石吧。”

    德妃轻嗤一声，“你以为我是你吗？如今皇上龙体欠安，太子也已经上朝听政了，一切都已经是定局，你又何必再如此固执？”

    谢贵妃显然不信她这说辞，冷笑一声，“你这是放弃了？”

    德妃没说话。

    谢贵妃又道：“要说这世上最了解你的人，除了我，真地不可能再有别人了。德妃，你以为你装地这一副大度贤惠的模样，皇上就会偏向你了？别忘了，皇后有了嫡子，太子之位不可撼动，你多年的筹谋，也都毁于一旦了。”

    .

 第866章 跑了

    德妃恍若未闻，只是语气淡淡道：“我这个人最大的优点，就是从来不跟自己较劲。得之我幸，失之我命。我不像你，非要那个位置不可。太子殿下年纪不大，可是品性上佳，将来他当家做主，我儿也未必会被其搓磨。”

    “呵呵，你说这话，你自己信吗？”

    德妃不再搭理她，径自进了宫殿之内。

    倒是端嫔跟在后头，不忘又瞪了谢贵妃一眼。

    几天后，皇上的病有所好转，已经能下来走几步路了。

    见此，宫内外自然是都十分欣喜。

    而李幕仍然是每天勤恳地在他床边念奏折，偶尔也会听皇上训示几句。

    “不错，你这些折子都批复地很好，自今日开始，你便负责批阅这些折子吧，若是遇到不决之事，可以来问朕，也可以去请教几位老师。”

    “是，父皇。”

    李幕知道，皇上此时所提到的几位老师，便是指太子少师、少傅以及少保。

    赵震已经被调回京城，且手握重兵，而他又时常被赵震指点武术以及兵法，进步可以说是一日千里。

    这日，李幕在偏殿批阅奏折之时，又被几位阁老们给围上了。

    还是因为江南水患之事。

    而他们不知道的是，此时承乾宫已经乱做了一团。

    直到有内侍过来通报，李幕等人才急匆匆地赶了过去。

    李幕率先进了殿，几位大人们在殿外等候，抓住一个小内侍便问道：“出了何事？”

    “今日皇上喝了一盅燕窝，之后不多时便吐了血，太医院的人来请脉，说是中了毒。”

    皇帝被人下毒，而且还是在深宫之中，这的确是一件大事！

    张阁老扭头就看到了仍然跪在那里的谢贵妃，“何人所下？”

    “目前还在查，不过那盅燕窝是端嫔娘娘喂给皇上食用的，此时已经被皇后派人拿下审问了。”

    梁阁老则是不经意间转了下头，与谢贵妃的眼神正好对上。

    两人心照不宣地都别开了脸，宫里头又有人匆匆地进出。

    对于谢贵妃，大家就好像根本看不见她一样。

    又等了小半个时辰，李幕才从里面出来，“几位大人放心，父皇如今无碍了，只是那毒极其霸道，想要解毒，还需要一些时间。”

    张阁老的一颗心这才放回到了肚子里，“有人敢对皇上下毒，殿下近来也当小心。”

    “是，多谢阁老。”

    话落，李幕到了谢贵妃跟前，伸手将人扶了起来，面色温和道：“贵妃娘娘先行回宫吧，您日日在这里跪着请罪也不是个办法，听闻您的腿已经受了伤，还是先回去好好调理吧。”

    谢贵妃的眼泪哗一下子便出来了，“多谢太子。”

    “贵妃娘娘无需如此，您是贵妃，待父皇的身子好些之后，定会诏您过来问话的。眼下还是得好好调理身子，父皇正好也需要静养，过些日子，待父皇身体大好了，您再来请安也不迟。”

    谢贵妃一脸感动，“多谢太子殿下了。那本宫就先回去，只是还盼着皇上能好好休息，龙体最要紧。”

    “您说的是。”

    李幕一招手，便有宫人过来，“去备一软轿，贵妃娘娘的膝盖上可能有伤，小心服侍着。”

    “是，殿下。”

    待人走远了，李幕转身，正好看到又有几位大人过来了。

    这其中，便有柳承恩。

    安国公主在里面服侍，所以萧明宇也是跟着柳承恩一起在外头候着。

    “老师，父皇中毒非同小可，您看？”

    柳承恩做了一个手势，打断了他的话。

    李幕左右轻扫了一眼后，便微微点头。

    一切尽在不言中。

    最终太医院给出的结果，还是勉强能让人接受的。

    皇上虽然是中了毒，好在中毒不深，如今只能是好好调养着，又因为皇上原本就病着，所以一些解毒的猛药自然是不敢用的，只能慢慢来。

    皇上的脸色极差，不过是几日未见，就像是老了十岁。

    “柳爱卿，传朕旨意，让江远丰官复原职，即刻入内阁议政。另外，命太子监国，遇事可直接做决断，不必请示朕。”

    “是，皇上。”

    皇上咳嗽了几声之后，又道：“再传旨，着太子少师、太子少傅以及太子少保，三人皆晋升为太子太师，太子太傅以及太子太保。”

    “微臣谢主隆恩！”

    林文方、柳承恩以及赵震三人齐齐跪地谢恩。

    如此一来，太子的初级班子，已然正式形成，并且等于是诏告天下了。

    江远丰官复原职，这对于安王来说，无异于是雪上加霜。

    他如今虽然是没了亲王爵位，可是不代表了他就会认命了。

    出身皇家，一出生就享尽了世间的荣华富贵，如今竟然要让他成为一介囚徒，他怎能甘心？

    太子监国后的第三天，安王失踪了。

    而这一点，所有人都没有察觉。

    若非是李幕事先让人在安王府安插了眼线，他也不会想到，安王都已经被圈禁了，竟然还有能力逃离京城。

    李幕更没想到，安王在外头豢养的势力，竟然才是真正应该让人忌惮的。

    柳承恩从李幕这里知道了安王逃离京城的消息之后，立马就和赵震等人开始推演安王下一步会如何。

    很快，便有了结论。

    柳承恩出宫后，便安排了人去苏家请人过来议事。

    “大哥，二哥，我是这样想的。咱们两府的实力目前都算不得很强，毕竟，咱们府里头养的都是一些普通的家丁护院，远不及军营里头的一些兵丁。咱们干脆就两府暂时合二为一，这样人手都聚到一起，安全上，也能多上一重保障。”

    苏大郎倒是觉得可行。

    苏二郎也跟着点了点头。

    两府的护院若是都能收归于一处，这防御力量上自然是等于更上一层楼了。

    只是，如此一来，苏家空了，只怕于财产上会受到一些损失。

    “这倒是不打紧。不过是一些身外之物罢了。只是咱们若是太高调了，是不是容易引起恐慌？”

    这倒是实话。

    柳承恩身为朝廷命官，自然是不能在这种时候扯后腿。

    “的确，如今各大府邸已然是惴惴不安了，咱们更得小心才是。”

    .

 第867章 杀过来了

    “嗯，我想过了，咱们慢慢来，而且也不能引人注意。这样，两位兄长先回去把一些金银细软都收拾好，然后先将二老光明正大地送过来，只说是想念女儿和小孙子了。”

    “好。”

    苏二郎还是不太放心，“要不，干脆把家眷送到城外暂避？”

    苏大郎皱眉，“城外？送到哪儿？如果真地是被人盯上了，你觉得人家能不知道咱们在哪里有产业？再说了，若是二皇子从外头攻进来，你觉得是城外安全，还是城内更安全一些？”

    苏二郎不说话了。

    二皇子的亲王爵位被废，原本应该是幽禁于府中的，如今私自逃离，这件事情没有正式地在朝堂上公布，也只有少数几个人知道。

    也不知道这两天太子殿下会不会直接发布通缉。

    “二皇子的事情眼下并不急。太子殿下已经在暗中做了安排，只是这种事情，设想再多，事先做太多的安排，只怕也不一定能应付得了真正发生时的所有变故。”

    几人都不约而同地点了点头。

    柳七郎道：“两位兄长，还是按我大哥说的办吧，咱们两府合为一处，总能更方便一些。而且我们这里更大一些，容纳的人手也更多。而且两个多月前，我大嫂就已经在做各种准备了。”

    “也好。那明日就先把阿爹阿娘送过来。”

    就这样，事情说定，苏锦绣得到了柳承恩的通知，便开始一样样地安排下去了。

    两天后，李幕正式对二皇子发出了通缉，并且以监国的身份下了旨意，指责二皇子不遵皇命，然后派人四处缉拿。

    二皇子不知道他如今的处境吗？

    他当然知道。

    只是这个时候，他已然身处军中了。

    虽然多年来他一直很难接触到武将，可是不代表了他就真地接触不到。

    没有人会想到，他早就已经在谢家的暗中运作下，收买了城外京畿大营的正副统领，如今可是有底气的很呢。

    随着苏家人的暗中动作，很快，其它的高门大户们也都是紧闭大门，无论是白天还是晚上，都极少有人出入。

    很明显，大家都感觉到了一定的紧张。

    二皇子能走到这一步，自然不可能是脑子一热就动手了。

    他先让人在城内散布谣言，说李幕给皇上下毒，控制了皇上，而且还在暗中要挟，从而让皇上不得不下了立他为太子的诏书，让百姓们不要听信朝廷官兵们的话，那李幕绝对是一个真小人！

    之后，五城兵马司也出了问题。

    某天夜里，罗毅竟然也带着一支三千人的队伍，直接将西城门和南城门都给控制了。

    不仅如此，他还直接打开了城门，让二皇子的人马都进来了。

    二皇子心眼儿小，心思狠毒，从来不会忘记谁得罪过他。

    进城的第一件事，便是要将重臣们的府邸围起来，然后将他们的家眷都拿下，以便自己威胁那些臣子为自己卖命。

    一时间，京城里人心惶惶。

    柳家和苏家都处于东城，好在清川的反应快，很快带人在东大街的主干上开始命人布防，叛军的兵马，暂时被阻隔在外了。

    饶是如此，东城这边也是乱成了一锅粥。

    至于外城，那就更是人仰马翻了。

    清川现在是五城兵马司的副指挥使，手上能调动的兵马不多，好在他自己还有五百的私兵，所以一声令下，所有人都到了大街上开始拼杀。

    至于长公主和李芝芝，则是都被清川送到了柳府。

    还真地是阖三府之力了。

    清川这里的压力可不小，因为二皇子派过来的人手再一次增加了。

    前期不过是派过来了三千人，而打了几场之后，二皇子的人在西城似乎是觉得站稳了脚跟，直接又加快了五千人马过来。

    看样子，这是盯上了东城的这些人。

    整个京城，真正的权贵之家，基本上都在东城，而西城，则是富商较多，当然，也有官宦之家，只是不及东城这边的人有权势罢了。

    清川这里眼看就要顶不住，萧将军带了一队人马从一个小巷中杀出，倒是将叛军杀了个措手不及。

    一时间，两方夹击，倒是让对方颇为被动了。

    哪怕是人手多，可是战场上不一定就是人多就有优势的。

    特别是在城内。

    萧将军可是真正地经历过无数次战场杀戮的人，对于这样的巷战，那是同样有经验的。

    罗毅带着自己的旧部，也参与了进来，一时间，大街上到处都是尸体和无处掩盖的鲜血。

    柳府内，所有人都是一颗心提到了嗓子眼儿，特别是当慧宁长公主得知罗毅竟然也反了之后，竟然还有几分的庆幸。

    幸好自己早早地与他和离了，要不然，自己怕是要背上一个造反的罪名了。

    大家虽然担心，可是都相信李幕这一次一定可以将二皇子给压下来，所以并没有真地多害怕。

    他们只是担心，并且有些紧张。

    毕竟处于这样的环境下，没有哪一个人还能平心静气地吃好睡好。

    苏锦绣站在院子里，深深地吸了一口气。

    “这空气中的血腥味更重了些，川宝他们的压力肯定不小。”

    “罗毅也带着人过来，这是铁了心的要对咱们动手了。”

    苏锦绣笑了一下，“听说二皇子带来的主力已经往皇宫的方向围过去了，你说他又何必非得派出一支人马来对付我们呢？”

    关疏影皱眉，“大哥和七郎现在还都在宫里头呢。想必他也是听到了这个消息，所以想着能把咱们这边的家眷们都劫持了，好来控制那些重臣们。”

    东城大部分的官员现在都在宫里，或者是衙门里。

    一旦东大街的那条防线破了，那事情的确是会变得很棘手。

    “听说昨天晚上皇宫那里打了一夜？”

    “是呀，伤亡不小，可是叛军并未攻入宫内，听说昨天晚上太子殿下亲自登上了城楼，一箭射伤了一位大将。”

    妯娌两人的脸色都不太好。

    “不好了，夫人，二夫人，前面大街上因为人手不足，被叛军撕开了一个口子，已经杀过来了。”

    .

 第868章 赏金百两

    一整条大街，当然不可能一点儿破绽也没有。

    罗毅看准了机会，然后找人伪装成了百姓，从南边撕开了一个口子，之后，数百人一涌而入。

    清川这里收到消息，人都杀红了眼。

    “都给我杀，把这些叛军全都剿灭，一个不留！”

    所有人都以为就算是二皇子潜入城内，也会直接杀入皇宫，毕竟，只有逼宫成功了，他才能登上帝位。

    谁能想到，这个二皇子竟然出其不意，还惦记着那些大臣们的家眷呢。

    如此一来，整个京城就乱成了一锅粥。

    事实上，在京城与叛军纠缠的，可不止是清川他们这一股兵力。

    除了皇宫内的御林军严阵以待之外，这内城和外城也都是跟着杀红了眼。

    两处城门被二皇子的人马控制，并且带进来了五万的兵马，这可不是闹着玩儿的。

    苏锦绣这边听到消息，知道他危险来了，毫不疑迟道：“快，命人准备。”

    弓箭是清川和李幕之前命人送过来的。

    不多，大概有一千多支。

    可是应个急的话，应该还是可以的。

    府内的大门除了上了两重的门栓之外，还设了第二道防御。

    苏久训练过的人手，此时也终于派上了用场。

    “夫人，叛军离咱们这里已不足百步了。”

    “有多少人？”

    “初步估计有两百余人。”

    “好，开府门！”

    苏久一愣，其它人也跟着吓了一跳，“夫人？”

    “久叔，我信你，外头有刘二安排的人伏击，你再带上三百人，与之对战，我等你们胜利的消息。”

    苏久也不是一个会说话的，只是重重地点了下头，“放心！”

    刘二带着近百人在外头埋伏着呢。

    这是苏锦绣跟清川学的，不能坐以待毙。

    因为早有准备，所以此时众人的心里还是有那么几分的自信的。

    刘二带的人在外头主要就是埋伏在了屋顶，然后准备先放箭，之后，苏久的人正好就能派上用场了。

    刘二虽然没有学过带兵，可是眼下这种情况，当然是拼尽了全力去打，别的还能想什么？

    这种时候了，就是拼命！

    外头的杀喊声，在院子里的苏锦绣听地无比清楚。

    她知道，到了这一步，他们所有人都只能祈祷着苏久和刘二能大胜，若是对方再有援军，那就只能把希望都寄托在清川的身上了。

    府内，还有数百名护院手持各种武器，严阵以待。

    实在是没有趁手的武器的家丁们，则是不甘落后地操起了菜刀和木棍等家伙什儿，还有一个更夸张，也不知道是从哪里弄来的砖头，直接就拿在了手里。

    这是打算一板砖拍死那些人吗？

    关键时刻，也看出了这些人的忠心。

    外头的杀喊声越来越弱了。

    苏锦绣知道，他们有希望了。

    果然，上头当哨兵的护院回身冲着他们叫道：“苏师傅赢了！夫人，刘二还继续带人埋伏吗？”

    “嗯。让刘二和久叔迅速统计伤亡人数。还有，把大门打开，先让久叔他们进来。”

    “是，夫人。”

    刘二那边很快有了消息，“夫人，刘总管那边死了三个，伤了六个。其它人都没事。不过他们手上的箭已经用了过半。”

    “嗯，让他们再坚持一下。”

    苏久这边进来后，也迅速地做了清点。

    “我们这边的伤亡比较多，死了四十多个兄弟，伤了六十多个，其中重伤有三十多人。”

    “好，辛苦久叔了。”

    府里早早地就已经备好了大夫和药材，这会儿也正好派上用场了。

    “疏影，你安排人去熬药，看着些，别出什么岔子。”

    “嫂子放心，我明白。”

    “久叔，你们先歇一歇，喝口水，吃点儿东西，一会儿可能还有一场硬仗要打。”

    罗毅的人虽然退了，可是应该还会再攻过来的。

    皇宫那边的攻势一直不算好，二皇子急了眼。

    “还不行吗？”

    底下人摇头，谢侍郎此时站了出来，“殿下，还是将所有兵马都合于一处，专心攻打宫门吧。”

    二皇子冷嗤一声，“就算是都过来了，眼下也是攻不进去的。我真没想到，宫里头竟然早早地就布下了兵力。”

    这一点，谢侍郎也没想到。

    明明之前谢贵妃送出来的消息里说，宫中只有五千兵力的。

    怎么昨晚开始攻打的时候，才发现了兵力远超五千？

    这是对方早就发现了谢贵妃的不对劲，所以早有防备，还是谢贵妃一开始得到的消息就有误？

    或者，是李幕连夜调集了兵力？

    可是城外的兵马并没有被调动的迹象呀！

    现在两个城门又都被他们重兵把守，另外两个城门暂时也没有兵马入城的迹象呀。

    “殿下，不能再拖了，一旦赵将军的兵马赶到，咱们就算是再多五万的兵力都没有办法了。”

    再拖下去，赵震带的援兵一到，他们所有人都得死。

    “放心，他们的消息一时半会儿送不出去。那两个城门外的官道上，我早就都安排了人手，只要发现有人出城，格杀勿论！”

    谢侍郎挑眉，事情真地如此简单？

    可能是考虑到了种种原因，二皇子还是不甘心地下令所有兵马汇于一处，准备再次攻打皇宫了。

    而此时，罗毅则是迅速地又纠集到了一队人马，再次朝着清川这里打压过来。

    这回是真地压着打了。

    因为萧将军设法去调兵了，这里的压力，全留给了清川一人。

    战线太长，很容易就会被人撕开口子。

    柳府，再次迎来了危机。

    “全都戒备，告诉刘二，全部撤回柳府。”

    苏锦绣得知这一次对方来势汹汹，而且对于刘二的埋伏已经有了戒备，所以倒不如干脆撤回来的安生。

    刘二的人才刚刚上了柳府的屋顶，那边罗毅就带人杀了过来。

    这一次，对方的人数怕是不下千余人了。

    苏锦绣也是倒吸了一口凉气，能不能闯过这一关，就看大家伙的造化了。

    “给我杀！谁要是能活捉了那些高官的家眷，赏金百两！”

    重赏之下，必有勇夫。

    此时的苏锦绣等人，在他们眼里，活脱脱就是金子了。

    .

 第869章 结局1

    “夫人，宫门口已经乱成一锅粥了。有几位大人的家眷都被抓了，其中有两家还是躲到乡下被抓回来的。咱们这里还能再撑一会儿，可是对上这些精兵，咱们是没有胜算的。趁着现在后门还没有被他们围上，您带着主子们先走吧。”

    苏锦绣摇摇头，“春桃，已经来不及了。再说，就算是从后门逃出去了又如何？外头仍然还有大批的叛军呢。咱们现在只能死撑，大不了，我死在这里就是。”

    庆幸的是，在事发前一天，柳承恩和苏大郎几人商议着，将几家的孩子们都送走了。

    如今，应该还是安全的。

    只要孩子们无恙，苏锦绣觉得也没有什么大不了的了。

    只是眼下家中不止有她，还有这么多的亲人呢。

    苏孝一脸狼狈地跑了过来，“夫人，我瞧着有人往后门方向去了，刚刚已经安排杨顺过去了。对方应该是觉得咱们后门没设防，所以过去的人不多。还有，为了以防万一，咱们前院的陷阱也得准备上了。”

    “嗯，好。你跟久叔说，看着实在是顶不住了，就让大家统一往后院撤。到时候打开机关，就算是不能把对方吓跑，至少也能拖延一下时间，也减轻一下咱们的负担。”

    “是，夫人。”

    前院的陷阱，都是之前柳承恩安排人布下的，底下就用自己家里种的竹子做成了倒刺，一旦踩进去了，那不死也得伤地够呛。

    大门那里没能撑多久，眼看着快要不行了。

    所有人得到命令迅速后撤。

    第二道大门被关上的同时，一大批的叛军涌入。

    随着苏久的动作，最前面的几排人都跌进了之前布下的陷阱里。

    一时间，惨叫声不绝于耳。

    也因为这个变故，后面的人，一时间也没敢再往前走，主要是害怕还会有其它的陷阱机关。

    只是这么迟疑没有持续太久，后面的人在赏金百两的诱惑下，还是继续往前冲。

    二门这里，眼看着也就快要顶不住了。

    所有人的心都提到了嗓子眼儿，特别是慧宁长公主等人，都跟着开始哭了起来。

    主要是太害怕了。

    她们是女人，这道门一旦破了，她们将要面临什么，可想而知。

    哒哒哒……

    苏锦绣微微眯眼，似乎是听到了不太一样的动静。

    随后，便听到了清川的声音。

    外面的厮杀开始，没有人再来攻打二门了，院子里的人，同时松了一口气。

    而皇宫门口那里，就没有这么幸运了。

    很多大人的家眷被绑到了阵前，地上躺着不少的死尸，宫墙上还有人边哭边骂。

    直到半夜，罗毅派人守的城门被破，赵震带着大批精兵赶到，一时间，势如破竹，二皇子等人落荒而逃。

    罗毅被生擒，而二皇子在临近城之时，也被人拿下。

    这场祸事，造成的损失可不是只能用金钱来衡量的。

    高官家眷前前后后死了数十人。

    大多都是女眷和孩子。

    苏锦绣听到这个消息的时候，也只是一阵唏嘘。

    毕竟，权势争斗这种事情，谁也不能预料到后面会发生什么。

    等事情真地发生了，再后悔或者是防备，的确是就已经晚了。

    收拾残局，不容易。

    表面上的一些事情，看似简简单单地就完成了，可是这件事情造成的恶劣后果，还需要更多的时间来冲击。

    李幕的手段也第一次被大家所见识到，真正的狠、快、准！

    清川平叛有功，晋升五城兵马司指挥使。

    除了他之外，李幕先后升了将近二十人的官职，这其中，有大半都是属于掌控兵权的武将。

    至于兵败的二皇子，李幕并没有派人去羞辱他，也没有对他用刑，更不会再刻意地去打击他的家眷，只是将他再度押回了府邸，二皇子一家又团聚了。

    这一次，二皇子手里的筹码彻底地没了。

    李幕没有对二皇子多做什么，宫里头的谢贵妃则是直接被皇后看押了起来，没有削位份，是因为这一切都需要等圣上的旨意。

    而谢家因为有本家两位、旁支五人直接参与其中，还有与谢家有着姻亲关系的几个大家族，这一次，都跟着倒了血霉。

    李幕顾念着谢大儒，并没有直接对谢家大开杀界，只是所有的谢家在官场任职之人，都被暂时革职下狱，与此同时，其它的几个大家族中，已经先后有人直接被砍了头。

    相较而言，李幕对谢家的确已经可以说是很仁慈了。

    谢家主一家都是惶惶不安。

    到了这种时候，他们当然不会天真地相信太子殿下会放过他们。

    可是他们手中已经没有了可以再用来赎罪的底牌。

    这么多年，他们手中的筹码都已经用尽了。

    特别是上次谢贵妃被贬，安王被禁足之时，也的确是让谢家主拿出了他们最后的底牌。

    现在，谢家收藏的古籍、典籍，基本上都已经是皇族来接管了。

    他们手上还有什么？

    钱？

    他们谢家的钱财可真不能算是多。

    权？

    这一次之后，谢家人手上哪里还有什么权利可言？

    人？

    呵呵，这次的谋反事件中，但凡是有所牵扯之人都已经被革职下狱，他们哪里还有什么人脉可用？

    就连京城的德高望重的梁阁老，这一次，也深受其害。

    皇上虽然还没有革梁阁老的职，可也差不多了。

    太子监国，事涉内阁，自然不会轻易有所动作。

    不过，梁家中，除了梁阁老之外，其它人都已经被革职查办。

    到了这一步，梁阁老自然也能看得出事态的发展倾向了。

    “败了！真地败了！”

    梁阁老此时已是老态笼钟，浑身上下都透着一股子的颓败之气。

    偌大的梁府，此时竟是显得有些萧条了。

    梁阁老一人独坐于一把太师椅上，就在院子正中，又目有些呆滞，不知道是在看什么看地专注，还是压根儿什么也看不见了。

    “谋算了十几年呀！哈哈，这简直就像是一场笑话！”

    梁阁老知道自己不可能善终，就算是皇上饶过了他，那些死了家眷的朝臣们，也不可能饶了他的。

    .

 第870章 结局2

    皇上是在平叛后半月才彻底地清醒过来的。

    得知二皇子私自出逃，并且与几位武将勾结意图逼宫之后，皇上竟是难得地没有发脾气，反而只是微微地叹息了一声。

    皇上体内的毒素也已经全部都清理干净了。

    李幕进来请安，还带来了早先批好的折子。

    “父皇，儿臣已经问过几位太医了，您龙体已然大好，不日即可上朝了。”

    “嗯，朕知道了。老二呢？”

    “二皇兄还在府中，儿臣并未为难他，没有父皇的旨意，也只是将他暂时幽禁于府内。”

    “你做的不错。”

    李幕低头，“谢父皇。儿臣还是考虑不周，此次，还是让几位大人家中遭了难。”

    “嗯，这不是你的错。都是那个混帐东西作的孽！”

    李幕没再接话，上前扶着皇上慢慢地下了龙床。

    “这些日子辛苦你们了。朕听说后宫先前也闹了一阵？”

    二皇子带人在外逼宫之时，后宫的确是也乱了套了。

    谢贵妃也不知道是如何做到的，竟然还收买了御林军中的一个小头头，意图与二皇子里应外合。

    好在皇后早就对她有所提防，所以才未能酿成大祸。

    不过，后宫中也有几位美人遭了难，皇子公主们倒是都还平安。

    至于给皇上下毒的端嫔，也被查出来，一切与她无关，都是谢贵妃派人做的手脚。

    皇后已经命人将她放出来了。

    这还不算完，江南水患的折子进京，第一时间送达入内阁。

    皇上看完这些折子之后，亦是满面愁容。

    水患自古便是难解之题，即便是他登基后一直在兴修水利，可是也未能将水患彻底杜绝。

    江南接连大雨十余日，别的不说，那些良田也都尽毁。

    从京城到江南遥逾千里，京城附近的百姓尚可安居乐业，越是远离京城，百姓的现状就越是凄惨。

    特别是江南之地，因为水患，导致屋舍被毁，良田被淹，就算是有些存粮，也都发了霉，一旦食用，则会中毒生病。

    也因此，这直接导致了富庶的江南之地，到处都能看到处处乞食的灾民。

    江南知府呈上来的折子中，写地更为详尽一些：食不果腹，衣不蔽体的有之。流离失所，背井离乡的有之……

    皇上与内阁商议之后，派人前往江南赈灾，因为皇上自己已经康复，与几位臣子商量之后，决定将太子李幕派往江南，同时，柳承恩以督察御史的身份同往。

    赈灾，历来都是那些贪官污吏们肥了口袋的大好时机。

    柳府尚未修缮好，柳承恩就得先接了命令下江南了。

    苏锦绣倒也是动了心，主要是想着顺道去高县一趟，还能见见自己儿子呢。

    于是这么一寻思，便和苏大郎夫妻俩一起商量好了，柳承恩得知消息的时候，人家行李都收拾好了。

    柳承恩无奈，也只好答应。

    艾宝则是被暂时交给了关疏影来照看，并且又再三叮嘱，绝对不能让她出府门一步，免得又惹祸。

    一路行来，可以说是令人百感交集。

    初离京城之时，还能看到百姓们安居乐业的情况，倒是能令人心中安定。

    可是越逼近江南，这场面便越是令人难以接受。

    入眼者大多疮痍满地，活下来的灾民们，挣扎求存，大多佝偻嶙峋，面黄肌瘦。

    苏锦绣原就是一个心软的女子，每每见此，总想着能救助一二。

    可是灾民太多，他们一行人又要赶路，主要是不想引起恐慌，一旦阻了他们的脚程，那还是要有更多的灾民们受难。

    太子出行，那必然是要带足了精兵强将的。

    因着有军随行，赈灾队一行在前往江南最严重的灾区的途中还算顺畅。

    期间总会有一些灾民们围上来，无非就是想要得到一些食物或者是药材，也都在情理之中，所以李幕并没有令将士们武力制止，而是派人供粮安抚。

    此时的柳承恩总会想到了那个娇弱的妻子，以及思虑周全的大舅哥。

    若非是他们早有准备，怕是这些赈灾粮到了真正的灾区时，能剩一半就不错了。

    因为准备周全，所以终究没有引起什么风浪损失，在经过月余的行程之后，一行人于临近江南外暂时安营，在赈灾车队的身后，跟着许多逃灾的百姓，他们步行其后，不喊不闹，所求者不过一口果腹食物。

    而此时的苏锦绣和苏大郎夫妇俩，早已拐上了另外一条路，入了高县境内。

    高县这里并没有受到太大的影响，虽然也毁了良田，可是大部分的屋舍是没有问题的，最重要的是，高县自己储备的粮仓暂时可以支撑一阵子，所以高县现在还可以说是一切井井有条。

    稍事安顿，苏大郎便匆忙派人去打听具体的灾情，在查清楚之后，他们几人面上的愁绪就没有落下过。

    原因无他，江南的灾情比他们预想中还要严重许多，据他们估计，太子一行所带的钱财和粮食，完全不够赈灾的。

    这其中，还需要大量的药材。

    苏锦绣倒是没有太慌，“我早就已经跟北安州那边联系过了，药材方面不需要担心，最多再有二十天，药材便能运到。现在主要是粮食问题。”

    听闻柳夫人一行人回归故里，高县县令自然是匆忙换上了官服，第一时间携夫人前往拜访。

    苏锦绣也知道这官场上的一些规矩，没有摆架子，将人请了进来。

    正好，直接跟这位县令大人聊起了赈灾一事。

    “不瞒夫人，咱们高县这里目前还算是能自给自足，不过，冬天怕是就要不好过了。高县境内的良田，全部被毁，无一幸免。柳家村和苏方村也一样，好在只有良田毁了，百姓们现在还是有地方住的。”

    苏大郎微微点头，“多亏了有大人这般的父母官，要不然，咱们高县的百姓们也要遭了难了。”

    这话让县令心里很是熨帖，自谦道：“不敢不敢。”

    “大人若是觉得有什么困难，可以直说，我们既然来了，能帮一把的，自然是会尽力的。”

    这正是县令想要听到的！

    .

 第871章 结局3

    苏锦绣和苏大郎在高县做了不少的善事，只是却把最终的名头都归到了太子李幕的身上。

    太子才刚刚被册立，而且又因为年纪小，难免不会被人质疑。

    苏锦绣干脆就先帮着他在民间积累名声，有一个仁善且爱民如子的名声，对于李幕来说那是绝对有好处的。

    等柳承恩和李幕等人得到这个消息的时候，都不约而同地愣了一下，随后，又似乎是觉得这实在是苏锦绣的做事风格，便又都笑了。

    十月底，一行人返京。

    苏锦绣在高县也停留了两个月，天天都变着法儿地给柳定安做好吃的。

    这样做的直接结果，就是旺仔和安安两人都胖了好几斤。

    苏锦绣回到京城之后，艾宝直接扑过来就开始哭了。

    倒不是叔叔婶婶对她不好，实在是她长这么大，从来没有和母亲分开过这么长的时间，感觉无比的委屈。

    每每晚上躺在床上的时候，都会想着阿娘是不是又给安安做好吃的了，总之，就是各种的羡慕嫉妒。

    可是待她想地差不多了，又觉得自己一直都在阿娘身边，安安都离京一年多了，他应该是最相信爹娘的。

    所以，艾宝每回生气的时候，又会不自觉地开始同情起安安来了。

    李幕回京马不停蹄地又开始忙碌，除了每天三个时辰必须的课业之外，其它时间不是在东宫里面处理政务，就是去了勤政殿帮忙皇上批折子。

    十二月初，与赤月国接壤的边关被侵扰，折子抵京的当天晚上，边关被攻破，赤月军直接连破两城，百姓生灵涂炭。

    笙蓝王子携同赤月国雷恩将军叛逆，于攻城前十日，顺利占领王宫，成为赤月国新一任的王。

    当然，笙蓝王子封锁了边关，他上位的消息，并没能及时地传至大兴。

    而笙蓝王子原本应该是需要得到大兴皇帝的批准之后才能正式称王。

    只是笙蓝王子不愿向大兴朝低头，除了因为他已经得到了赤月王族的秘密隐卫之外，还因为他联合了同样与大兴接壤的紫水国。

    两国联合，再加上了与北面草原部落的协议，他们正式开始向大兴朝边关发难。

    等到相关的消息都送至京城时，边关已连失两城。

    东边刚出了岔子，北边儿又传来了消息，说是草原部落袭击，杀了镇北关的一名主帅，两名副将。如今在镇北关带领残兵仍在拼死抵抗的，是一名校尉。

    皇上与重臣火速商议后决定，将萧将军派往边关，与赤月军和紫水军相抗，务必要夺回失去的两城。

    至于北边儿，皇上则是考虑再三之后，将赵震和清川派了过去，而同时，高威调出御林军，任五城兵马司指挥使，太子正式接管京畿营的五万精兵。

    镇北关虽然是这么叫，可是并非是在大兴朝的最北边儿，最北边儿的是北安州，那里有着一道宽阔的江流做为阻隔，草原部落想要侵扰北安州，是不可能悄无声息的，所以，他们才会选择了距离北安州有三百余里的地方开始攻打。

    赵震赶到之时，边关已破，之前抵御敌军的校尉身受重伤，好在还有救。

    接连两处有了麻烦，这个年，注定过地不会太热闹。

    苏二郎也不在京城，因为边关战事，而他又是户部侍郎，便奉命与兵部一起往边关押送粮食。

    原本苏二郎可以不去的，可是现在朝中一东一北皆有战事，而且苏二郎现在急需一个可以上位的功绩，所以，柳承恩便允了此事。

    这也正是皇上乐意看到的，一切都在按照皇上所布置的那样进展着。

    战事持续的时间并不算长，次年十月，赤月国和紫水国先后递了降书，除了愿意称臣纳贡之外，还主动送上了金银珠宝，特别是赤月国，为表诚意，还将赤月国的一位公主送到了京城。

    不仅如此，原先挑起了战事的笙蓝在九月底被杀之后，其尸体还被悬挂于王城墙外，曝尸十日，之后直接被扔到了乱葬岗，新王下令，不许任何人为其收敛尸体。

    这场仗，害得原本就国力一般的赤月国大受打击，不仅赔付了大量的金银，更重要的是，他们的兵力折扣地厉害，再不投降，赤月国估计也就没了。

    两年后，皇上驾崩，举国哀痛。

    太子李幕继位，改年号为文安，柳承恩、林文方被下令入内阁，以补内阁之缺。

    当初二皇子叛乱之时，皇上便下令解除了梁阁老的所有职务，而最终还是念在了多年的情份上，皇上没有要他的命，命他回乡养老了。

    只是，除了他之外，梁家折进去的人可不少，而且，梁府被抄，皇上只是命人未动其老家的祖宅。

    之后，内阁一直便空缺一位阁臣。

    太子继位这年，比张阁老年长一岁的徐阁老主动请辞，告老还乡，最终，新帝登基后，连留三次无果，准了。

    而柳承恩，也成了大兴朝历史上入内阁最早的一位臣子。

    三十四岁，便已经成为内阁辅臣，若是没有其它的特殊事情，柳承恩至少可以做三十年的阁臣，不仅如此，他还是太师！

    这简直就是权势滔天了！

    柳定安在文安三年乡试中一举夺得解元，其表兄旺仔也在这一年中举，消息传至京城，柳、苏两府可以说是喜气洋洋！

    十六岁的柳定安回京，准备参加来年的会试，没指望能进一甲，只要是能在二甲留名便好。

    而柳承恩在与他见面之后，而是希望他能再等一等。

    话没说完，柳定安的脸色就变了。

    “父亲是觉得孩儿考不中吗？”

    柳承恩摇头，“这倒不是，你的文章为父看过，你的见解也都颇为独到，且十分精准。只是，你如今少年得志，还是需要再好好地沉淀一下，我不想看到你太浮燥了。”

    柳定安紧紧地抿着唇，没说话。

    其实，如今朝中正是用人之际，只要是有真本事者，定能得到皇上的重用。

    只是柳家如今太盛。

    柳承恩已是位极人臣，不说一人之下万人之上，也是相差无几了。

    而柳七郎如今也已是户部尚书，官居正三品。

    一门两进士，如今是两位朝廷重臣，这放在任何一个家族里头，都已经是很了不起的一件事了。

    若是柳定安再在此时入朝，只怕……

    柳定安当然也能想明白其中的一些艰辛和危机。

    他若是入朝了，怕是少不得要被人针对了。

    父子俩没有说出一个结论来，圣旨便到了。

    皇上登基前，也就是先皇在世时，曾单独诏柳承恩入宫，同时，皇后，也就是如今的太后也曾诏苏锦绣入宫。

    他们都有意让柳承安的女儿艾宝入宫为后。

    只是此事被柳承恩夫妇婉拒。

    天家大恩，他们不是不眼馋，可是有些身份和恩宠，是他们要不起的。

    特别是苏锦绣亲眼见识了几个孩子在宫中的艰难求生，更是舍不得让自己的宝贝女儿入宫了。

    李幕的确是对艾宝有几分心思，只是倒也没有非她不娶的地步。

    一番推心置腹之后，皇上最终还是叹了口气，选了一位不怎么显眼的家族女子为太子妃。

    大兴朝自开国以来，几任皇帝都是打压针对世家旺族，如今，那些世家虽说是没有被压地死死的，可显然已经是闹腾不起来了。

    特别是二皇子谋反之后，皇上一下子将谢氏打了个半死，谢贵妃更是被削了所有头衔，贬为庶人之后，再赐了一杯毒酒。

    谢家主以及谢家嫡系一脉，也没有一个能落着好的。

    谢家如今往后看二十年内，不会再有一个有大出息的人问世了。

    如此，先皇才算是彻底地放下心来。

    太子登基后，继续坚持先皇的新政，如今的世家，就算是联手，也掀不起什么风浪来了。

    世家以前之所以猖狂，一来是因为兵权，二来是因为天下士子之心，三者，则是因为有些家族垄断着一些技术或者是配方。

    这三样，如今都已经被彻底打破，所以，世家手中没有了王牌，自然也就不可能再自取其辱了。

    清川在先皇病逝前一年，立下赫赫战功，先皇大为高兴，晋封为武安王。

    少了一个郡字，这王爵可就是大大不同了。

    大兴朝的律例，单字王为亲王，双字王为王爵。

    差别就在于月俸和血脉上的一些不同了。

    现在的武安王，可以说是能与肃王平起平坐了。

    肃王得知自己的小儿子有出息，自然也是分外欢喜，哪怕是从先皇那里受了诸多的委屈，此时也觉得已经是最好的安排了。

    至少，他还活着，他的儿子们也都还活着。

    太子继位之后，赵震被调回京城，镇北关只留清川一人主持大局。

    谁也没想到的是，清川竟然能将那些草原莽汉给赶出了百里之外。

    并且清川曾亲手砍下了塞外两个部落的首领的头颅，简直就是那些草原莽汉的克星！

    李幕单独在御书房召见了柳定安。

    当他得知了老师的打算之后，沉吟片刻，“回去后跟老师说，朕想你能参加明年的会试。”

    －－－－－－题外话－－－－－－

    我尽量码的快一些，也把能交待的都交待清楚了。这一章更了三千字，可能晚上还会再更新一章，看我能不能写出来吧。谢谢各位读者长久以来的支持了！爱你们！

    .

 第872章 结局4

    柳承恩哪里能不明白皇上的意思？

    他原本就是担心柳家太过招摇了，容易被人惦记。

    可是如今有了李幕的旨意，他也不好说什么了。

    “也罢，待你中了进士，之后为父便想法子将你外调吧。若是未中，那是最好的。”

    “是，父亲。”

    十六岁的柳定安明明还是一个少年，一脸稚嫩，可是眼神中透出的坚定，却不似这个年纪该有的。

    苏锦绣也知道了柳承恩的顾虑，劝说了一番之后，便提议道：“待过几年，皇上这里一切稳妥了，不如你就辞官归乡？”

    柳承恩挑了挑眉，“我原也是如此打算的。只是怕一时半会儿不可能走得了。”

    如今内阁五人中，他和林大人是新晋上来的，顶多再有三年，估计张阁老就得辞官归乡了，不为别的，也得为张家的小辈们着想，总不能朝堂上重要的位子，都是他们张家人的。

    一旦张阁老退出，那么再添新人，短期内，他就别想着走了。

    之前李幕召他入宫议事时，就曾提到过这一点。

    当时柳承恩倒是很老实地跟他说，自己打算在不惑之年辞官归乡，结果被小皇帝一阵的埋怨，就差直接掉眼泪了。

    如今又遇到了自己儿子科举之中，柳承恩就知道他们柳家是注定要给皇上卖命了。

    如此也好，有自己在，可以帮着安安在朝中稳当几年，之后再退，倒也不必太过于担心了。

    柳承恩如今能得新皇重用，除了因为当年的情分之外，最重要的是，他很识趣，知道什么事情能做，什么事情不能掺和。

    就好比这三年一次的会试，柳承恩一般情况下是不会愿意去做主考官的。

    除了先皇在世时，曾让他当过一次监官，一次主考之外，他就一直很排斥这个。

    一般而言，会试或者是乡试的主考都该由礼部官员派出。

    只是皇上常常会因为各种原因而亲自指定自己所信任的文臣去担任主考。

    目前朝中，任主考官次数最多的，应该就是张阁老了。

    新皇开恩科的时候，柳承恩就没有自荐去当主考官，倒是张阁老举荐了江元丰。

    柳承恩的头脑一直很清醒，可以有权力，可以有势力，可是绝对不能让自己手中的权力太多了，否则，就会引起上位者的注意。

    哪怕这个新皇是曾经唤他姑父唤他老师的李幕，也是同样如此。

    上位者，注定了就是要孤单的，因为他们坐在了一个至高无上的位子上，注定就要战战兢兢，甚至是多疑多虑。

    李幕，也不例外。

    柳定安回来了备考了，艾宝的亲事也再度被提上了议程。

    李幕也曾问过苏锦绣，到底想帮艾宝找一个什么样的夫婿。

    对此，苏锦绣倒是回答地很简单，只要人品好，心性好，出身世家或者是寒门，他们都不在意。

    李幕心中有数了，便想着等来年的殿试上多注意着些，看看是否有合适的青年才俊。

    次年会试，柳定安位列第三，夺了会元的，是出自岭南世家的一位公子，也不过是刚刚行了冠礼的年纪。

    可以说这一次的会试选出来的才子们，大多数都在三十岁以下。

    再之后的殿试，李幕毫不意外地成为了探花郎。

    李幕倒是想直接把他点为状元的，可是又考虑到了他的年纪太小，十六岁的状元，固然是容易扬名，可是也同样会让人惦记上。

    木秀于林，风必摧之。

    所以李幕还是将那位世家子点为了状元，这风头，就让他去出吧。

    年仅十六岁的探花郎，这也足以令人震惊了。

    这一年的前三甲，最大的榜眼，也不过才二十有三。

    如此一来，十六岁的探花郎，也就不是那么地显眼了。

    至少在那些高官贵人眼前，柳定安也不是那么地突出了。

    不过，上门提亲的，倒真地是一个接一个。

    只不过柳承恩和苏锦绣是一个也看不上。

    倒不是人家的孩子不好，以他们今时今日的地位，哪个敢介绍歪瓜裂枣过来？

    若是给柳定安说亲的，倒还好，他们还能心平气和地仔细商量一下，再看看画像，或者是亲自找机会相看一下。

    可若是给艾宝说亲的，那柳承恩是恨不能直接就将那冰人给打出去了。

    “不急！咱们艾宝还小呢，这才十六，急什么？等她十八了再说。”

    苏锦绣也知道自己夫君宠女儿，而且对于女子早婚一直都不提倡。

    苏锦绣也舍不得呀。

    自己娇养了这么多年的宝贝女儿，就要成为别人家的人了，也不知道会不会被欺负。

    每每思及艾宝要嫁为人妇了，苏锦绣这心里头就不舒服，而柳承恩就更夸张了，那模样，就跟有人过来跟他抢人似的，别提多暴躁了。

    柳承恩想要将柳定安放出去，可前提是他得先考庶吉士，所以暂时还是留在京中的。

    至于两个孩子的婚事，柳承恩则是一律以孩子还小为借口，谁的亲事也不曾定下来。

    到是苏大郎家的旺仔的婚事定下来了，婚期也定在了明年，苏家上下，可以说是喜气洋洋。

    苏锦绣叹了口气，“昨天郑夫人又带着她的宝贝女儿过来了，话里话外，无一不提到了咱们安安，你说人家如此上心，咱们就这么冷着，是不是也不太合适？”

    “那你说什么办？”

    苏锦绣头疼地很。

    其实最好的办法，就是赶紧找一位合适的姑娘定下来，如此，定了亲，也便不会天天有人上门来明示暗示了。

    可是偏偏柳定安不急，柳承恩也觉得孩子太小，男子成亲，怎么也得等到二十之后再说。

    况且，他们这样的人家，一旦定了亲，那就得奔着成亲走，若是中途中了变故，只怕两家就要结为仇人了。

    苏锦绣再次叹气，“早知道就不让安安回来了，那会儿想法子再拖上三年再让他参加会试，估计能消停的多。”

    这话，柳承恩没法儿接。

    皇上的旨意，他敢违抗吗？

    同年八月，镇北关大将军，也就是武安王清川回京述职。

 第873章 结局5

    清川镇守镇北关的这几年，苏锦绣曾带人去看过他，还在那里小住了几个月。

    得知这次清川要回来了，苏锦绣自然是分外欣喜，早早地就命人备好了马车，带着艾宝出城十里去接人。

    清川身边的得力副将于三抻着脖子看了老半天后，才一脸羡慕道：“将军，我看到了，那个亭子里的是女眷，我瞧着像是你师娘吧？哦，好像还有一个更瘦一些的女子，也不知是不是你心心念念的艾宝妹妹。”

    清川横了一眼过去，“滚！”

    艾宝妹妹这四个字是你能叫出来的吗？

    没规矩！

    清川心悦艾宝，这事儿柳承恩和苏锦绣都没能注意到，就连向来眼睛尖的春桃都被他们给糊弄过去了。

    其实，倒不是清川和艾宝做的多隐秘，主要是自小便认识，几乎是一起长起来的，所以平时无论是通信还是送些东西，都是再正常不过的事情，所以也就没有人会格外地注意了。

    如此，倒是给了清川近水楼台先得月的机会。

    萧明宇和赵宣都曾对艾宝表明过心意，不过都被艾宝给婉拒了。

    艾宝没说自己有中意的人了，只说是自己和对方哪里哪里不合适，这一一地都摆出来了，萧明宇和赵宣也就知道了艾宝是真地对自己没有那个意思。

    也罢，做不成夫妻，还可以做兄妹。

    清川虽然是武安王，而且还是肃王府出来的小公子，可是在柳家，他就是这一辈中的老大。

    不管是柳定安，还是底下的三宝四宝，都喜欢叫他大哥。

    就连登基后的李幕，在给清川的信中，也是时常以大哥相称。

    李幕没想到师娘会出城十里来接他，一路狂奔过去，早早翻身下马，小跑了几十步后，便单膝跪地了。

    “学生给师娘请安。”

    苏锦绣吓了一跳，做什么给她行这么大的礼？

    “快起来，你可是武安王，行如此大礼成何体统？”

    “就算是王爵了，在师娘面前，我也仍然是一个小辈。若无老师和师娘，也没有如今的武安王了。”

    “好了，快起来，咱们回家去，我早早地备下了你喜欢的吃食，对了，还特意命人去河里钓了鱼，我出府那会儿才命人宰杀了，回去就给你做酸菜鱼。”

    “谢谢师娘，我可是真馋了。那米饭也得多备一些，我估计能吃下三大碗！”

    苏锦绣一听这话就高兴，身为一府主母，没有什么能比看着孩子们吃的好喝的好更开心的了。

    慧宁长公主已经搬离了武安王府，在李芝芝出嫁之时，便搬了出去。

    再怎么说也是长公主，她的女儿又被封了郡主，自然是要在公主府出嫁的。

    不过，当时李芝芝出门子的时候，是由清川给背出去的，有着这一举动，京城无人再敢轻视她们母女二人了。

    清川于后晌回府沐浴更衣之后，便进宫面圣了。

    镇北关如今大定，十年之内，那些草原人不可能再有精力来捣乱，李幕自然是十分高兴。

    清川看皇上的心情还不错，十分痛快地跪下了。

    “皇上，微臣想要求娶恩师柳大人之女，还请皇上下旨赐婚！”

    李幕吓了一跳，瞪大了眼珠子道：“你疯了吧？”

    清川抬头，“皇上，微臣心悦艾宝多年，平生所愿，娶艾宝为妻，此生唯她一人相伴左右，不离不弃，绝不会再有其它女子近身。”

    李幕听他如此说，当下便呆了呆。

    想到了恩师与姑姑相伴多年，且柳承恩也多年未曾纳妾，身边连个服侍的丫头都没有。

    难怪当初父皇想要让艾宝进宫的时候，他们一家子都不答应呢。

    艾宝自幼长于柳承恩身边，对于未来伴侣的要求和标准，估计自小便养成了。

    艾宝性子跳脱，而且不喜拘束，清川自己别府而居，艾宝若是嫁过去，便是一府主母，没有公婆约束，也不必去刻意讨好婆家人，实在是最好的夫婿人选。

    “艾宝是怎么想的？”

    “她，她也是心悦微臣的。”

    李幕轻嗤一声，瞪他一眼道：“少在这里给自己添金了，艾宝的婚事，朕做不得主，你若是想要娶她，自己上门去提亲，若是老师和姑姑都答应了，不用你来求，朕也一定会下一道赐婚的旨意。”

    “是，多谢皇上。”

    听说，当天晚上武安王被柳大人给打出来了，是真地拿着扫把给打出来的那一种。

    京城权贵们的眼睛都惊直了，这是怎么话说的？

    武安王不是柳大人的得意弟子吗？

    而且还是亲传的那一种！

    怎么这会儿竟然被打出来了？

    听说白天还是柳夫人亲自出城去接回来的呀！

    第二天一大早，武安王又带着几口大箱子去了柳府，没坐一会儿，又被撵出来了。

    不过东西倒是留下了。

    就这样，一连数日，清川都没能从柳承恩那里得到一个好脸色。

    苏锦绣叹口气道：“四郎，差不多就行了。清川这孩子不错，而且他不是也说了嘛，可以立下字据，日后无论自己是否有子嗣，都不会纳妾，更不会另娶的。”

    “哼，妇人之见！不过是一纸空文，这你也信？”

    苏锦绣脸色一沉，冷声道：“嗯？”

    柳承恩的身子僵了一下，然后一脸窘迫道：“我没有看轻你的意思，我就是觉得这小子不厚道！你说咱们这些年把他养大容易吗？他倒好，不想着如何来报答我们，竟然还敢来拐我们家宝贝闺女，这算不算是恩将仇报？”

    苏锦绣嘴一撇，看柳承恩的眼神，就跟看一个白痴似的。

    “行了，差不多就得了。我觉得川宝挺好的。你想想，到哪里去找这么知根知底的孩子？还得是咱们川宝才可靠！等川宝再来，我就做主应下这门婚事了。”

    柳承恩一噎，气得好半天没能说出一个字来。

    自己妻子都不跟他统一战线了，他还能怎么办？

    再上朝时，看见清川了，那也鼻子不是鼻子，脸不是脸的。

    又十日后，柳承恩也终于松口，只是清川没来得及高兴呢，就听到准岳父说女儿不到十八不出阁！

    .

 第874章 结局 终

    行吧，十八就十八！

    有些世家小姐们也是十八岁才会出阁，这倒也不算是什么，可以接受。

    哪知道柳承恩后头又来了一句，十八之后再看心情，若是他们家艾宝不乐意嫁，那就再缓缓。

    清川都傻眼了！

    还能这样？

    “就算是出阁了，只要是我们想艾宝了，或者是艾宝想我们了，那就得回来住着。当然了，你也算是我们家的姑爷了，你若是想在这里住着，我们也不能往外撵。”

    话说到这份儿上，清川哪里还看不出来老师这是什么意思？

    无非就是不想让女儿走远了，担心女儿被人欺负，这就是舍不得呢！

    清川连忙表示道：“老师，小婿府里反正也就只有我一个，成亲后，若是您不嫌弃，可以和岳母一起搬到武安王府去住，我也可以搬到柳府来住。呃，以前我住的那处院子不就挺好的？要不，您还给我留着吧。”

    柳承恩瞪他一眼，“美得你！还想着让我家蹭吃蹭喝呢？滚滚滚！养你这么多年，还把我家宝贝给拐走了，看见你就来气，赶紧滚！”

    一月后，皇上加封苏锦绣为静国夫人，做为外命妇，已然是最高的身份了。

    就算是肃王妃在她面前，也N瑟不起来了。

    因为肃王妃是仗着肃王的爵位才能有这个王妃的头衔，是依附于肃王的。

    而苏锦绣就不同了，柳承恩没有爵位，苏锦绣这个静国夫人是自己挣来的，就算是将来柳承恩告老还乡了，苏锦绣仍然是静国夫人，享正一品待遇。

    不仅如此，又几日后，皇上公然认艾宝为义妹，并且册封为长乐郡主，赐郡主府及其它赏赐若干，同天，下旨赐婚武安王。

    一时间京城的权贵圈子都惊了。

    这柳家的天恩是不是也太盛了些？

    几道旨意陆续出来，看似是与柳家的男人们无关，可是谁能否认了苏锦绣是柳夫人，而艾宝是柳承恩的掌上明珠？

    柳承恩现在已经是官居一品，入了内阁，那可是权势滔天。

    莫非是皇上自以为对柳承恩赏无可赏，这才赏赐了他的妻女？

    一般而言，文人能得到爵位封赏的着实不多。

    不过也不代表了没有。

    可是皇上没有赏赐柳承恩，反倒是对苏锦绣和柳小姐如此看重，一时间也让人闹不明白了。

    直到年节前的宫宴上，年轻皇帝的一声姑姑，彻底让众人都懵了。

    皇后也一脸和蔼地拉着苏锦绣的手，说说笑笑的。

    所以说，皇上与柳夫人……

    皇上没有避讳，直言当初若非是静国夫人与武安王舍命相救，他早已命丧黄泉。

    如此一来，这二人便是有着救驾的大功呀！

    众人们都明白了。

    难怪皇上对柳家格外看重，难怪皇上对武安王如此亲厚……

    总之，就是人家有那个气运，别人没有。

    自此之后，便是肃王妃在清川面前，也可以说是夹起了尾巴来做人了。

    空顶着一个亲王妃的名头有何用？

    当初先皇在位时，不曾重用肃王，如今新皇登基，又与肃王庶子交好，可以说是生死之交。反观肃王府，没有因为当初他们母子二人支持二皇子而杀了他们就已经是天大的仁慈了。

    如今，肃王不求别的，只盼着自己能平平安安的，然后看到了清川成亲生子，也就算是了全一生了。

    只是，皇上对于肃王府的打击，从来就没忘过。

    当肃王世子曾在暗中给予二皇子谋反的资金资助的消息曝出来之后，肃王就知道，要完了。

    皇上看在了武安王的面子上，没要他们一家人的命。

    肃王因为教子无方而被剥夺了王爵，降为公爵，连郡王都不愿意给他了。

    李恩则是被收押后判二十杖刑，之后流放，永世不得返回京城。

    肃王降爵为肃国公，其年仅两岁的庶子成了肃国公府的未来。

    这还是因为谢氏落败之后，肃王妃安分下来之后，府中的一位小妾才侥幸有孕生下一子。

    否则，偌大的肃国公府，怕是要后继无人了。

    李恩及其妻子全部被流放至岭南之地，肃王妃，也就是现在的肃国公夫人一病不起，没撑过一个月，殁。

    再怎么说，她也是清川的嫡母，为此，清川特意上了丁忧的折子。

    皇上不想允，想要以夺情为由让清川继续为朝廷做事，可是奈何清川以及其它文臣都觉得不可，最终只能让清川赋闲在家。

    就算是丁忧，清川也不可能真地去嫡母的坟上守着。

    他倒是聪明，直接搬出了京城，住到郊县的庄子上，倒是惬意的很，时不时地，还会邀请柳府众人过来一起品品素斋，喝喝茶。

    次年，柳定安考中庶吉士，被外放至延陵府下辖的一个小县任县令，苏锦绣不放心，想要陪着儿子同行，却被柳承恩给拦住了。

    不成想，柳定安前脚走，后脚萧将军就带着萧明宇杀过来了。

    柳承恩和苏锦绣一脸茫然，完全不知道发生了什么事。

    一问才知，年仅十三岁的小郡主，竟然被柳定安给拐走了。

    没等将这父子俩给安抚好呢，安国长公主提着剑就杀过来了。

    苏锦绣都吓地腿软了，别不是要来砍了他们夫妻吧？

    哪知道，安国公主竟然是对着萧将军和萧明宇发了一通火，然后又笑着跟柳家人道了别，这才扯着萧明宇的耳朵回去了。

    这还用问？

    十有八九是安国长公主乐意让柳定安做她的乘龙快婿了，可是那父子俩不答应呀！

    苏锦绣犹豫了一下，“小郡主的年纪是不是还太小了？就这样跟着去，真地不会出事？”

    “放心吧，看长公主那样子，像是没有安排好？”

    柳承恩说的不错，柳定安这里刚出京城，那边长公主就派人跟上去了，小郡主是私自跑出来要跟去延陵的，哪里敢带人？

    长公主直接派了一队车马，又是护送，又是监督的。

    总之，就是可以满足了女儿的心思，又不能让柳定安先占到便宜。

    就这样，自己还是个孩子的柳定安小县令，就带着一个未过门的小媳妇儿去上任了。

    －－－－－－题外话－－－－－－

    至此，大结局全部上传完。如果有想要看几位小朋友的番外，可以留言给我。今天不再更新了。后天会更新番外。新文正在筹备中，仍然古言种田文，男主身份形象都会大大不同，希望各位还能继续支持飞雪！如果没有意外的话，会在本月开新文。

 番外1

    柳承恩在文安十二年提出致仕，李幕再三挽留无果之后，最终只能恩准。

    在此之前，柳承恩至少已经提出了七八次的请辞，只是皇帝一直不同意。

    如今柳七郎是吏部尚书，柳家根基已稳，柳承恩觉得此时是自己离开的最好时机，否则，难免有霸权之嫌。

    柳承继如今也是四品官员了，如今在外任知府。

    而柳定安自入朝之后，这中间的政绩倒是一直很令人侧目。

    文安十年，柳定安被升任延陵知府，就在柳承恩请辞的前一天，皇上再度下旨，将柳定安调至陇西府任知府。

    看似是平调，可是实际上却是暗升，且明显有大力栽培之意。

    柳承恩和柳七郎底下的几个孩子读书也都十分用功，如今最小的四宝，也就是柳承恩的次子，也已经是举人身份了。

    三宝因为心思不在读书上面，所以在考了个秀才功名之后，便说什么也不愿意再往上考了。

    柳七郎无奈，只得允他跟在了苏锦绣和苏孝身边学习商贾之道。

    毕竟这么大的家业，总得有人照看着才是。

    皇帝准了柳承恩的辞呈之后，却又下了一道旨意，太子太师这个官职可是未曾给他免了。

    也就是说，柳承恩仍然是朝内一品大员，无论是俸禄还是其它的福利，那是一样也不能少的。

    而且柳承恩想要回乡，却被皇上一再挽留，最终还是柳承恩无奈，他与皇上各退一步，没有回乡，只是带着妻子去了陇西。

    柳承恩其实是想着趁自己现在还不算太老，能带着妻子四处走走，多游览一下大兴各地的风光。

    而苏锦绣，则是单纯地想孙子了。

    当初小郡主萧明明跟着柳定安离京的时候，年纪太小，直到长到了十七，二人才正式完婚。

    彼时，柳定安已经是延陵府的新任知府了。

    两人完婚就是在延陵府办的，长公主和苏锦绣都是带着一大批的家仆赶了过去，好歹也算是在长辈的见证下成了亲。

    去年小郡主给柳家生了一个小孙孙，这可是长孙呢，苏锦绣自然是十分看重，不仅让人送了大量的药材补品过去，还亲自找了几个懂得照顾产妇和婴儿的嬷嬷过去。

    如今柳承恩辞了官，苏锦绣自然是想着去看看她的小孙孙了。

    柳承恩如今也不过才四十出头的年纪，对于男子来说，特别是官场之上的男子，正是可以好好建功立业之时，可是偏偏，他却选择了在这个时候隐退。

    其实李幕也知道老师的顾虑，柳家可以兴盛起来，但是却不可以太盛了。

    如今柳氏族人入朝者，已有六七人，柳承恩也不想被人说是滥用职权，庇佑族人，所以干脆就直接请辞了。

    对此，李幕是既难过，又有一点点的小欣慰。

    不贪功，不恋权。

    难怪当年先皇会如此地看重他。

    文安十四年，江阁老大病一场，几度昏厥过去，皇上心急如焚，一道圣旨发往陇西，命柳承恩恢复之前所有职位，并且晋升内阁首辅火速回京。

    至此，柳承恩也不过才轻闲了两年，便再度回归朝堂。

    娘子送我上青云

 番外2 正经的青梅竹马

    柳定安初到延陵府的时候，只觉得一切都陌生地有些可怕。

    毕竟他自己年纪不大，堪堪十七，一下子就要成为延陵府一个大县的知县，心里多少还是有些害怕的。

    原本他是探花郎，当初也是可以直接入翰林院，然后再外派，总之就是不必再经历一番考庶吉士的麻烦的。

    可是奈何他年纪小，而且于官场上的很多规则也的确是了解不多，所以，后来即便是入了翰林院，柳承恩还是让他参加了庶吉士的考试，其实就是为了堵住悠悠众口。

    柳定安这一路走了一个多月，光是水路就走了二十多天。

    当然，从船上下来的时候，离延陵府已经很近了。

    这一路上除了看书赏景之外，更多的事情，就是照顾小孩子了。

    “明宝，快出来了，这里有好看的花哦，如果喜欢，哥哥给你买几盆回去养着。”

    延陵府地处南方，一年四季鲜少有需要穿棉衣的时候，更不曾落过雪。

    所以这里的气候，也比较适宜一些花木的生长。

    萧明明是头一次出这么远的门，一路上看什么都稀奇，而且因为一路的陪伴，她跟柳定安之间的感情可以说是突飞猛进。

    萧明明年纪还小，其实并不知道什么男欢女爱之事，她只是从心底里头喜欢跟柳定安在一起，觉得他聪明，学问好，而且长地也特别地俊朗，又听闻要去南边，当下脑子一热，便跟过来了。

    其实，安国长公主早就有将她许配给柳定安的心思，当然，若是柳定安不成，长公主也考虑过柳家其它的孩子，毕竟个个都不差。

    只是没想到，萧明明胆子大，竟然一个人就跑出来了。

    好在长公主发现地早，所以还是很干脆地命了一众仆从跟随，而且又迅速地与柳家达成了一致，于是，这二人后来就干脆是以未婚夫妻的身份相处的。

    至少，也不会落人口实了。

    萧明明也是在之后才明白了母亲的一番苦心，于是便隔三差五地给京城写信。

    人还没到延陵呢，这信就已经送回去了好几封了。

    柳定安对萧明明那也是一直心存爱慕的，要不然，也不会在发现了小郡主偷偷随行时，对她如此地宽容。

    当然，还是第一时间禀告了家人。

    最要紧的是，柳定安还是觉得太危险了，所以少不得要肃着一张脸来给她讲清楚这其中的险恶。

    总不能让她以为偷跑出来还有理了！

    结果，也不知道是柳定安说地太严重了，还是萧明明单纯地被他的样子给吓到了，没说几句话，萧明明就开始扑簌簌地掉眼泪。

    那小模样，让人要多心疼有多心疼。

    柳定安也没想到几句话就把小姑娘给说哭了，他也委屈呢，自己没说什么重话呀。

    最终，谁惹哭的，还得谁来哄。

    两人先后得知二人的事情已经过了明路，而且也有了一层未婚夫妻的身份，自然是各怀心思。

    萧明明年纪小，可也知道害羞的。

    “安哥哥，嬷嬷说我们是未婚夫妻了，以后我就要嫁给你做媳妇的，你想不想娶我呀？”

    柳定安的脸色微红，眼神只敢盯着她的裙摆看，“当然想了。明宝可是天底下最好看的小姑娘呢。”

    萧明明笑地跟吃了蜜糖一样，不过随后又问：“那到底是我好看，还是艾宝好看？”

    这可是把向来聪明的柳定安给难住了。

    果然，圣人所言不假，唯女子与小人难养也！

    “艾宝是最好看的大姑娘，明宝是最好看的小姑娘。”

    这话有些取巧，可是也是让萧明明高兴地笑了半天。

    谁不知道柳艾宝是柳府上下最疼的人？

    难得现在自己在安哥哥的心里，能和艾宝摆到了一个位置上了，萧明明能不高兴？

    因为二人是打着未婚夫妻的名义来的延陵府，所以萧明明也没打算隐瞒自己的身份。

    别说，她这个小郡主的身份一抬出来，还真有用。

    不过，京城的几位得知他们二人交换了庚贴，确认了两家结亲的消息，都是有些哭笑不得。

    为什么？

    艾宝和李清川定了亲，可问题是清川和安国长公主、李幕这都是一辈。

    那以后清川和柳定安见了面，当如何称呼？

    这完全都是乱了辈分了。

    清川叫柳定安小舅子，还是柳定安叫清川一声小叔叔？

    这都是一团乱麻！

    当然，对此，柳承恩和苏锦绣则是不会觉得为难。

    怎么称呼都无所谓，只要孩子们自己过地好就成。

    萧明明在延陵府一待就是五年，这期间，她无数次地庆幸自己陪着安哥哥过来了。

    因为柳定安实在是太能招桃花了，从世家小姐到普通村姑，就没有一个不对他动心的！

    “小姐，长公主和柳夫人再有几日就要到延陵了，咱们要不要去接？”

    现在的萧明明已经长到十七了，中间也回过京城，待上半年之后，就又来了延陵府。

    安国长公主倒也没有说什么，她在延陵也是有产业的，而且萧家的一位女性长辈早些年嫁到了延陵府，后来寡居，正好也可以让她在延陵照顾一下萧明明。

    柳定安和萧明明就要成亲了。

    可是柳承恩和萧驸马二人都离不开，所以这件事情就只能是两家的女主人多费心了。

    成亲是大事，柳承恩和萧驸马，最终还是在临成亲前，在皇上那里求了一道旨意，两人又是水路，又是快马加鞭，直奔延陵府。

    总不能等成亲的时候，这上位长辈都不全吧？

    明明双亲健在，若是只有一位高堂，那才是说不过去了。

    原本萧明明小小年纪就跟着柳定安远在延陵，这让有些人心里头不痛快，难免就要酸上几句，无非就是在暗地里说萧明明言行不检点之类的。

    可是苏锦绣和安国长公主亲自过来筹备婚礼，而且还带来了皇上的赐婚圣旨，甚至还有皇后娘娘赐下来的不少宝贝，这一下子，就堵住了所有人的嘴。

    什么不检点？

    人家这是正经的青梅竹马！

    谁不服气？

    你怼皇上去呀！

    －－－－－－题外话－－－－－－

    下一章番外是清川和艾宝的。

 番外3

    武安王府，到处都挂满了红绸和大红灯笼，王府上下，一片喜庆。

    清川身着大红袍，呆呆地看着院子里到处贴满的肿郑感觉跟做梦一样。

    艾宝是他看着长大的，当初那么一个小团子，看起来软地不敢碰的小娃娃，如今一转眼就成了大姑娘，而且马上就要成为他的新娘了。

    只是想想，清川都觉得兴奋。

    艾宝心中忐忑地坐在妆台前，脑子里迷迷糊糊地想着昨晚上阿娘给她讲的那些事，脸上浮现一层绯红。

    “艾宝，你长大了，要成亲了，以后也是要做主母的人了。不可再如以往那般使小性子了，知道吗？”

    艾宝十分乖觉地点点头，“知道了，阿娘。”

    “我家艾宝最乖了，以后你就是武安王妃了，清川自小不易，后来又在战场上奔波，没少吃苦，你平日里可要对他体贴一些，莫要仗着他宠你，就胡来。”

    “嗯，阿娘，我都省得的。”

    说着，艾宝吸了吸鼻子，眼眶有些红了。

    苏锦绣急了，“这是做什么呢！快，把眼泪收回去，刚上好的妆呢，别再花了。我们艾宝永远都是美美的。”

    终于，外面响起了迎亲的锣鼓声，听这动静，就知道人不少。

    虽然是武安王亲自来迎亲，可是柳府该给他的为难也是一样没少。

    文斗、武斗，那是一出接一出。

    可惜了，清川可是柳承恩亲自教出来的学生，在学识方面，怎能差了？

    要是严格论起来，柳家的这几位公子，都得管他叫一声大师兄呢。

    最终无奈，所有人还是让了路。

    小四过来将艾宝背了出去，苏锦绣和柳承恩坐在大厅里，两人都是一脸不舍。

    再不舍，女儿也要变成.人家的了，苏锦绣此时也突然明白了当初柳承恩想要把清川给打死的那种感觉。

    清川和艾宝成婚之后，一直生活地很幸福，两人偶尔也会绊嘴，不过大多数情况下，都是艾宝骄纵，无理取闹。

    苏锦绣得知陪嫁过去的嬷嬷回过来的消息后，吓得一颗心脏都要跳停了。

    艾宝的性子，怕是改不了了，都是这十几年被柳家的男人给惯出来的。

    苏锦绣每每听说了小夫妻闹别扭，就会想尽了法子让底下的人跟着打圆场，不仅如此，她对清川这个女婿，还越来越好了。

    无非就是希望清川能看在他们对他好的份儿上，千万不要跟艾宝一般见识。

    只是，苏锦绣到底是不明白，小夫妻吵架，有时候也是一种情趣。

    偶尔拌个嘴，使个小性子，这日子才过地有滋有味儿，不那么地乏味了。

    柳承恩一如既往地对清川没有好脸色。

    自打得知这小子对自己的宝贝女儿有心思之后，柳承恩就没有给过清川好脸儿。

    当然，清川也明白老师其实就是个女儿奴，仍然是变着法儿地讨岳父的欢心。

    两年后，艾宝给清川生下了第一个儿子，孩子过满月时，皇上还携皇后亲自到场祝贺，给足了武安王府面子。

    柳承恩则是二话不说，当天宴会过后，就抱着外孙回柳府了……

 番外 现代1

    柳程恩坐在高定的老板椅内，眼神却有些空泛。

    外面的杨助理敲门进来，“柳总，这是您要的关于苏家的资料。”

    “知道了，你出去吧。”

    杨助理小心地瞥了一眼自家老板，自打上次老板在医院里醒过来，就好像是变得有些不一样了。

    柳程恩半年前出了一次意外，然后在医院里昏迷了三个多月才醒过来。

    好在没有什么其它的后遗症，醒过来之后又休养了一个月，这才回公司上班。

    只是原本对苏家一直不怎么注意的老板，这次竟然主动让他调查苏家了，还真地是有些意外。

    柳程恩的眼皮微微动了一下，看着照片上的女孩子，手指轻轻地摩挲了上去。

    “阿锦，是你吗？”

    柳程恩在昏迷的三个多月里，却好像是做梦一般地经历了另一场人生。

    在那个梦境里，他有着贤惠又能干的妻子，还有孝顺懂事的儿女。

    柳程恩甚至觉得，那根本就不是一场梦，而他真真实实地经历过的一段人生。

    柳程恩也因为这段经历，一直有些精力不济，对于现实和梦境，还有一丝分不清楚。

    直到昨天他看到在一方古墓里出土了一些陪葬品，他才确定，自己是的的确确曾经穿越回了过去。

    因为那些陪葬品，都是自己当年亲手画出来的图纸，然后再为自己的爱妻打造的。

    好在，柳程恩经过多方打听，得知那个墓穴并未被完全打开，只是先进入了外围，然后昨天又接到了上头的命令，说是目前条件不允许，所以命人将那里保护了起来。

    而原先已经打开的墓穴入口，也再次被封闭了。

    以目前的科技手段，很难完好地发掘古墓，甚至有可能会破坏掉里面的古物，所以，政府不得不下令将墓穴封存。

    柳程恩昨晚看到这一幕的时候，他是无比震惊的。

    这一次他无比确认，自己就是曾经显赫一时的柳相柳承恩了！

    一字之差，却是同一个灵魂？

    因为确定了这一点，柳程恩便开始关注苏家了。

    在京城，苏家只是一个名不见经传的小家族。

    而柳程恩记忆中，他与苏家的一位姑娘自幼就定了亲，所以他现在迫切地需要知道，他的未婚妻，到底是不是她？

    同一时间，苏锦绣正抱着书悠然地走在大学校园里。

    苏锦绣学的是设计专业，目前最喜欢的，就是对于汉服的设计和改良。

    苏锦绣的堂妹也在这所学校，只是两人不同系。

    苏锦丽穿着一身浅粉色的休闲裙过来，“姐，明天休息，爷爷说让你回老宅一趟。”

    “嗯，知道了。”

    苏锦绣和这个堂妹的关系还不错，至少是她认为不错。

    “姐，你真地谈恋爱了？”

    苏锦绣愣了一下，想到昨天妈妈给她打电话时提醒她的话，笑笑道：“你听谁说的？”

    苏锦丽没想到她会顾左右而言它，眼神中有些慌乱，“就是听学校的同学们说的呀。”

    苏锦绣的笑意更深了些，“行了，我知道了，明天回老宅一趟。我还要赶作业呢，不送你了。”

    苏锦丽没能得到自己想要的消息，不过也并没有太失望。

    苏锦绣的男朋友是谁，她可是一清二楚呢。

    走出宿舍楼，苏锦丽第一时间打了通电话出去。

    “你怎么回事？不是说了让你高调向苏锦绣示爱，并且一定要让所有人知道你们是情侣关系吗？”

    “我倒是也想，可问题是我告白了，苏锦绣并没有答应我呀。”

    “那你们昨天到底是怎么说的？”

    “我们约好了晚上一起吃饭，到时候我再想办法吧。”

    苏锦丽的眼神暗了暗，透出一抹狠毒，“不行的话，就干脆下药，生米煮成熟饭吧。”

    对面沉默了一下，“啧，她可是你堂姐，你还真是狠心！”

    “你懂什么？她明明不喜欢那一位，却还霸着婚约不放，一面维持着婚约，一面又钓着你，她这才叫狠呢。”

    晚上，苏锦绣换上了一身颜色较为亮丽的衣服，一下楼，就看到了正在原地转圈的宋浩南。

    “学长！”

    宋浩南转身，看着眼前的苏锦绣，只觉得眼前一亮。

    平时的苏锦绣，可是很难得穿这种风格的衣服的。

    “绣绣，你真漂亮。”

    苏锦绣的小脸儿一红，“走吧，不是要去吃西餐？”

    宋浩南点点头，两人一前一后又走了近百米，然后才上了一辆车。

    宋浩南家境也算是可以，本地人，有房有车，又是家中独子，跟苏家的家世也差不多。

    两人没注意，车子刚开出校门，就有一辆黑色的迈巴赫跟了上去。

    “老板，前面是夫人开的餐厅，他们开进地下停车场了，应该是要去那里用餐。”

    “嗯。”

    柳程恩的手机叮当一声，正好收到了杨助理发来的最新的调查资料。

    柳程恩点开一看，眸色微沉。

    好一个宋浩南！

    苏锦绣没想到自己只是喝了半杯红酒，竟然就开始觉得晕晕乎乎的，而她分明看到了对面的宋浩南眼底流露出来的那一抹令人恶心的欲望。

    苏锦绣大概猜到，自己中招了。

    宋浩南也没想到，苏锦丽给自己的药竟然这么霸道，苏锦绣只喝了几口，就已经开始神智不清了。

    这可是极好的机会。

    一旦错过了，下次可就难了。

    宋浩南将苏锦绣半扶半抱着，想要带她去楼上的宾馆，他都已经开好房了，就等着这一刻呢。

    哪知道，没能走出餐厅呢，就被人给截胡了。

    “你干什么？”

    宋浩南看着自己到手的美味被人给抢了过去，自然是极为不忿，开口就要报警。

    柳程恩笑笑，“好呀，报警！”

    原本虚张声势的宋浩南却被吓住了。

    想想苏锦绣为什么会变成这个样子，他当然不敢真地让人报警了。

    眼看着苏锦绣被人带走，他自然也想着赶紧开溜，只是没想到才刚刚一动，就被人给摁住了。

    “宋先生还是先等等吧，我们已经报警了。这里到处都是摄像头，最好是别再耍手段。”

    －－－－－－题外话－－－－－－

    现代的番外不会很长。我尽量写快一些。

 番外 现代2

    宋浩南被带走了，而且众目睽睽之下，警察在他的身上发现了违禁药品。

    当然，如果不是他自己心虚想要跑，也不会情急之下把东西给弄掉了。

    或者，他是想着销毁证据，结果没想到却被警察给抓了个正着。

    苏锦绣被柳程恩送到了医院，因为药性，她渐渐地有些意识不清了。

    电话响起的时候，柳程恩接了。

    打电话过来的是苏母，因为平时苏锦绣是不住校的，都会回家，可是这么晚了，一直没见到她回来，苏母才有些着急了。

    “伯母放心吧，阿锦跟我一起加班呢，可能会很晚，如果太晚的话，我就让她暂时住在我这里，您放心，家里有客房。”

    苏母听到柳程恩这么说，自然也就放心了几分。

    毕竟，这两个人也是有着婚约的。

    而且柳程恩的人品，她还是信得过的。

    苏锦绣吊了一瓶水，医生又过来看了看，确定已经没有大碍了。

    “可以出院了，不过以后一定要注意，女孩子在外面一定要小心了，不可能每回都这么好运气的。”

    “谢谢大夫。”

    苏锦绣睡着了，医生说用的药里面有镇定剂的成份，可以让她不那么难受。

    柳程恩将人抱上车，一路回了自己的住处。

    柳程恩在市中心有一套大平层，平时基本上都住在这里，主要是因为这里离自己的公司比较近，上班也方便。

    苏锦绣醒过来的时候，才发现这里并不是自己熟悉的家。

    慌乱之余，苏锦绣心中更多的是害怕。

    快速地检查了一下自己的身上，换了一套丝质的男式睡衣，除此之外，身上并没有什么不该有的痕迹。

    苏锦绣在屋子里转了一圈也没能找到自己的衣服，所以只好大着胆子往外走。

    柳程恩看到她出来，眸光微凝，“醒了？有没有哪里不舒服？”

    苏锦绣愣了一下，再次眨眨眼，这才确定跟自己说话的就是那个向来高冷的未婚夫。

    苏锦绣想到昨晚看到的那个人影，并不是幻觉？

    “昨晚是你救了我？”

    柳程恩点点头，然后指了一下沙发上放着的一套崭新的衣服。

    “按你平时的号买的，洗漱一下就出来吃早饭吧，一会儿你还要上课呢。”

    苏锦绣心里一揪，忘了自己是学生这回事了。

    苏锦绣很少跟柳程恩这么近距离地相处。

    两人虽然有婚约，可是因为柳程恩比她大了几岁，所以并不是一起长起来的，也很少在一起玩儿。

    柳程恩倒是跟她哥哥的关系不错。

    苏锦绣一直很拘谨，柳程恩也看出来了。

    “昨天晚上你妈有打电话过来，我说了你在陪我加班，可能要很晚，会在我这里住下。”

    苏锦绣听懂了，点点头，“谢谢你。”

    “嗯，那个宋浩南已经被抓了，在他身上发现了违禁药品，而且在你们一起吃饭的红酒里面也发现了有同样的药物，所以你想好要怎么做了吗？”

    苏锦绣一时有些语塞，其实是更心塞。

    原以为自己好不容易有了一个正常一些的追求者，本来她就打算要答应这个男生做他的女朋友了，没想到他会来这么恶心的一番操作。

    “我不想再见他了，而且以后我跟他也没有关系了。”

    柳程恩挑眉，语气有几分危险道：“以前有过关系？”

    “没有没有！”

    苏锦绣也不知道为什么，下意识里就连忙反驳道：“当然没有了，他有追求我，只是我还在考虑中。不对，我绝对不可能考虑他做我男朋友的。”

    “男朋友？”

    柳程恩的语气更低沉了一些，然后突然靠近她，双目紧紧地盯着她的小脸儿，“你是不是忘了你还有未婚夫这回事儿？”

    苏锦绣一噎，当着未婚夫的面儿提自己要交男朋友？

    她真地是为自己的勇敢鼓掌呀！

    不过，在此之前，她觉得自己应该先为自己默哀三分钟！

    太惨了！

    “呃，那个，对不起呀。我没别的意思。哦，我要迟到了，先走了。”

    “急什么！”

    柳程恩一把就将她的手腕给薅住了，“一会儿我开车送你过去。”

    苏锦绣笑地极不自然，“不用了吧？这不太好吧，会影响你上班的。”

    “嗯，既然知道会影响到我上班，那就乖一点，晚上陪我一起吃饭。”

    苏锦绣的眼珠子动了动，总觉得自己好像是被人套路了，但她没有证据。

    柳程恩的车一路开到了学校的一号教学楼前，因为苏锦绣说她的第一节课在这座楼的三层。

    苏锦绣从车里下来，然后头也不回地跑了。

    柳程恩一手扶着方向盘，一手扶在了档位上，然后心情极好地笑了。

    课后，苏锦绣准备去食堂吃午饭，然后再回宿舍休息一会儿，没想到苏锦丽又找过来了。

    而且还是一脸的愤怒和急切之色！

    “姐，你怎么还在这儿呀，你男朋友都被警察给抓走了，你还有心情在这里吃饭？”

    食堂里原本是热闹无比的，结果她这话一出来，顿时安静了。

    苏锦绣脸一沉，“你胡说什么呢？今天早上我男朋友才送我来上学，就在刚刚还给我发消息呢，你能不能别乱说话？”

    苏锦丽一怔，不可能呀，她明明听说宋浩南被警察带走了呀。

    “怎么可能？可是我听说宋浩南根本就没来上课呀。”

    苏锦绣心底一沉，原来这个堂妹真地是什么都知道呀。

    “锦丽，你是不是搞错了？我男朋友，哦不对，应该是我的未婚夫姓柳，我跟宋浩南可不熟，他来不来上课，跟我有什么关系呀？你这么关心他，你喜欢他？”

    苏锦丽注意到同学们那异样的眼神，立马道：“怎么可能？我才不会喜欢他！我，我，可是之前你不是说喜欢宋浩南吗？”

    苏锦绣气地脸都红了，这个堂妹，是执意要让她跟宋浩南扯上关系吗？

    “你有病吧？论长相论气质论才华论家世，我未婚夫哪一样不比他强？我为什么放着好好的未婚夫不要，去喜欢一个样样不如他的男生？”

 番外 现代3

    苏锦绣以前没看出这个堂妹的问题来，那是因为她的心思压根儿就没放在这上面。

    这不代表了她傻！

    现在苏锦丽作地这一波，可以说是让苏锦绣彻底地看明白了。

    晚上回家，苏锦绣就把苏锦丽做的那些事情都说了。

    这中间，甚至还提到了苏锦丽自己跟那个宋浩南联手坑她的事。

    原本苏锦绣是不知情的，可是下午收到了柳程恩发给她的消息，就什么都明白了。

    苏锦丽这是故意给她下套呢。

    原来她跟宋浩南早就认识了，那当初自己跟宋浩南所谓的邂逅，应该也都是苏锦丽一手策划的吧？

    不过，苏锦绣虽然弄明白了事情的真相，还是不太明白，苏锦丽为什么要故意坑她。

    她们可是堂姐妹，这苏锦丽到底图什么呀？

    苏母戳着她的额头，怒其不争道：“你是不是傻？你和柳程恩有婚约，这丫头就是想着把你的名声弄坏了，然后自己好上位呀！”

    苏锦绣眨眨眼，“可是跟柳程恩订婚的是我，就算是我们两个退婚了，也不代表柳程恩就能看上苏锦丽呀。”

    这话说地没毛病。

    苏母也知道她这意思，只是摇摇头，“你这么想，可是苏锦丽不这么想呀！你再想想你爷爷奶奶，哪一个不是向着他们一家子的？如果你真地做出什么丢了苏家脸面的事，他们一定会想法子让你主动退婚，或者是主动提出来更换未婚妻的人选。你怎么就这么笨呢！”

    苏母越说，越觉得自己家的女儿养地太天真了，换个角度说，那就是太没心眼儿了，太不争气了。

    都被人算计地差点儿失身了，这会儿还没弄明白呢。

    “妈，这件事情只怕不太好收场。我担心最迟明天爷爷奶奶就得上咱们家来闹了。”

    苏母一愣，“闹什么？”

    苏锦绣缩了一下脖子，“当时是柳程恩把我带走的，而且他的人还直接报了警。我能知道下药的事情与苏锦丽有关，也是柳程恩让人查出来的。估计，警方会找苏锦丽配合调查的。”

    苏母怔了怔，立马也明白了。

    就她那公公婆婆偏心的态度，那是绝对会来找他们闹腾，让放苏锦丽一马的。

    “行了，这件事情你别管，我明天出差，不在家。至于你爸，现在还在研究所里呢，这十天半个月的都不一定能回来。”

    “哦，那我还是先去学校住着吧，尽量也不回来了。”

    “对了，昨晚打电话也是柳程恩接的，那你们？”

    “妈！”苏锦绣连忙打断道：“他带我去了医院，然后因为太晚了，所以就在他那里借宿了一晚。我们之间什么也没发生。”

    苏母的脸上这才恢复正常，“那他有没有说什么？”

    会不会觉得自己女儿在外头乱.交朋友呀！

    “没说什么，只是说我识人不清，然后还说要让我好好休息。”

    不知道怎么了，苏锦绣耳边响起来的，就是那句你是不是忘记了自己还有一个未婚夫？

    每每想到这一句，就莫名地有些心虚。

    苏锦绣料想的没错，当天傍晚，苏奶奶就带着苏锦丽她妈上门了。

    只不过按了半天门铃也没有人。

    后来还是苏奶奶契而不舍地打电话，直到一个小时后电话接通了，才知道儿媳妇出差了，压根儿不在家。

    没法子，天又这么晚了，婆媳俩只好悻悻地回去了。

    不过，找不到人，不代表她们什么也不能做。

    苏奶奶的电话打到了苏锦绣这里。

    “奶奶，我说过了，事情是怎么样的，那得听人家警察同志的，我是受害者，难道您要让我去原谅一个企图伤害我的人？”

    “什么伤害你的人！那是你妹妹，她不过就是一时好奇罢了，再说了，那个宋浩南是什么东西，他说的话，你也信？”

    “我不信呀！”

    苏奶奶那头脸色一喜，“对嘛，你既然不信他的话，那就赶紧跟警方那边说说，销了案，就能让锦丽也回来了。”

    “我不信宋浩南，可是我信警察呀。至于警察那边能查出什么，那就只能是看老天爷长不长眼了。太晚了，我要休息了，奶奶再见。”

    挂断电话后，苏锦绣直接开了静音。

    她原本是想要关机的，可是又担心一会儿爸爸妈妈打电话过来。

    结果等了半个多小时，没等来父母的电话，倒是等来了柳程恩的微信消息。

    睡了吗？说好一起吃饭的，临时有事没能去接你。明天早上给你带早餐？想吃什么？

    苏锦绣看着这条消息，只觉得好像是有些暧昧的成份在，实在是不知道应该怎么回应。

    在感情方面，她的确是没有经验。

    不用这么麻烦了，应该是我请你吃饭才对，谢谢你救了我。那明天中午或者是晚上都行，你看想吃什么，我请你。

    站在落地窗前慢慢抽着烟的柳程恩看着手机笑了。

    扭头看了一旁的一个精美的小盒子，他眼底的深意就更浓了。

    好，明天中午我去学校接你。我看过你的课程表，最后一节课在二号教学楼，我在正门等你。

    苏锦绣突然觉得脸好烫。

    这人竟然连自己的课程表都搞到手了。

    这是不是表示，他对自己很上心？

    不敢再想下去了。

    苏锦绣觉得柳程恩那样的天之骄子，又哪里是自己能高攀得上的？

    就算是有婚约，可是对于柳家这样的存在来说，想要解除且不伤及柳家的名声，简直是太容易了。

    第二天一早，苏锦绣才从同学的嘴里得知，苏锦丽是昨天下午被警察带走的。

    当时苏锦丽正在校外的那条小吃街上闲逛。

    中午，苏锦绣果然看到了一辆低调又奢华的黑色车子停在了教学楼的正门口。

    她也有注意到，周围的好多同学都在指指点点。

    苏锦绣不确定这辆车子是不是柳程恩的，反正那天送自己来上学的，不是这辆。

    下了台阶，正犹豫着要不要上前时，柳程恩下车了。

    “书包给我，想吃什么？”

    然后极其自然地拿过书包，又牵起了她的手。

    而惊诧之中的苏锦绣，压根儿就没有想起来自己应该挣开对方的手！

    －－－－－－题外话－－－－－－

    各位亲爱的国庆节快乐呀。番外就快要结束了，新会在八号开。仍然是古言，希望各位美女们多多支持哦！谢谢。

 番外 现代4

    像柳程恩这样的高质量男人的突然出现，自然是在学校里引起了小范围的轰动。

    帅气多金，而且看上去对女生还相当地温柔。

    这时有人想到了之前在餐厅时，苏锦绣反问苏锦丽的那些话，自然是都明白了当初苏锦绣为什么说除非是自己眼瞎，才会看上宋浩南。

    眼前这一位，那条件可是比宋浩南要强上太多了。

    柳程恩带她到了一家私家菜馆，主打的是淮扬菜。

    苏锦绣对饮食上不怎么挑剔，只是可能是因为体质的原因，吃不了太辣的。

    更让她觉得意外地是，今天餐桌上出现的菜，竟然都是她喜欢的。

    “谢谢你。本来是应该我谢谢你的，没想到还要让你请我吃饭。”

    服务员拿着签过的单子出去，房间厚重的门再次被关上。

    柳程恩声音温柔道：“这是应该的，你是我的未婚妻，护着你难道不对吗？”

    苏锦绣一时间有些语塞，不知道应该怎么跟他交流了。

    柳程恩又喝了一口茶水，“我听说昨天你的奶奶和婶婶去你家了。”

    苏锦绣愣了一下，“哦，我昨晚住校，不太清楚。”

    柳程恩点点头，“你一直住校也不是办法。这样吧，今天下课后你简单地收拾一下，我接你到我那里去住。”

    见苏锦绣瞪直了眼睛，柳程恩心情极好地解释道：“我那里私密性很好，不是业主，一般是进不去的。你不用担心他们会来打扰你。”

    问题的关键是这个吗？

    难道不应该是孤男寡女共处一室吗？

    “这是不是不太合适？”

    “你是我的未婚妻，这有什么不合适的？再说了，我那里你也去过，房子很大，双主卧的设计，不会让你受委屈的。”

    言外之意，就是不会跟她‘同居’。

    这让苏锦绣戒备的心思松了松。

    如果柳程恩真地对她做些什么的话，那天晚上，也没必要去什么医院了。

    “嗯，我考虑一下吧。我觉得奶奶和婶婶今天可能会来学校找我。”

    “这个好解决，一直躲着毕竟不是法子。所以我才会说下午去接你。”

    苏锦绣眨眨眼，没听明白。

    柳程恩似乎也不愿意再解释太多，“快吃吧，下午我会早些去宿舍楼下等你。一切有我，不必担心。”

    苏锦绣心思七上八下地喝着汤，暗道他们两个什么时候关系这么近了？

    五点半，苏锦绣从宿舍里收拾了一些书本，然后下楼。

    而苏奶奶和婶婶也都堵到了宿舍楼下。

    因为不是该校的学生，所以她们进不去宿舍楼，只能在外面堵人，然后逢人就问知不知道苏锦绣住哪一间宿舍。

    苏锦绣下来的时候，正好看到了柳程恩一脸冷漠地站在她们面前。

    心里咯噔一下子，苏锦绣还小跑了两步。

    柳程恩回头，一脸宠溺道：“跑什么？先把书包放进车里。”

    苏锦绣正要动，司机下来接过了书包。

    “好了，我言尽于此，你们苏家是不是也得回去好好地反省一下自己？我柳程恩的女人你们也敢算计，是真以为我柳程恩好脾气吗？苏锦丽去坐牢又怎么样？你们再敢来找阿锦的麻烦，我不介意把事情闹大，到时候，苏建业别说升职了，现在的工作能不能保住都是个问题！”

    这番威胁，可是把两个女人给吓得不轻。

    相较于女儿是否会坐牢而言，显然是丈夫的前程更为重要一些。

    思及此，苏婶婶的底气也没那么足了。

    甚至，还拉了拉老太太的胳膊，免得她再将事情给恶化了。

    柳程恩带着苏锦绣一路去了一家西餐厅，玫瑰红酒，再配上了现场的小提琴伴奏，简直就是浪漫的标杆了！

    “今天真是谢谢您了，柳先生。”

    柳程恩看着她，“我们是未婚夫妻，你对我不必如此客气。现在我没有其它的女伴，而你也没有男朋友，不如我们交往试试看。如果你真地很讨厌我，或者是对我没有办法产生出爱意来，我们可以解除婚约。”

    这话乍一听没毛病，可是经不起推敲。

    怎么话里话外，好像都是在等苏锦绣表态呢？

    那他就对这门婚事一点儿意见也没有？

    苏锦绣心中忐忑，“柳先生，您真地决定要维持我们之间的婚约？不好意思，我没有冒犯您的意思，我只是觉得您是天之骄子，而我只是一个普通的大学生，门户之别，估计还是很容易被人谈论的。”

    “先吃东西吧，一会儿再聊。”

    苏锦绣心里没底，可是面对美食，还是没有抵抗力。

    酒足饭饱，柳程恩拿出一个细小的小木盒，“这是我送你的礼物，看看喜不喜欢？”

    苏锦绣一脸疑惑，打开之后，眼前却是一亮，随后，又有几分的迷茫。

    盒子里装的是一只木簪，很简约的样式，可苏锦绣就是觉得很熟悉。

    难道是以前在网上看到过类似的图片？

    苏锦绣的头微晃了一下，然后将木簪拿起来，细细观赏。

    “很漂亮，我觉得有些眼熟，柳先生是在哪里买到的？”

    柳程恩轻笑，在古代有一个木匠的亲爹，他活了几十年，怎么可能一点儿木匠手艺都没学会？

    这支木簪的样式，跟他送给妻子生辰礼时的木簪一模一样。

    而这种样式，他很确定目前在市面上并没有看到。

    因为有些技艺并没有被完整地传承下来。

    “会用吗？”

    苏锦绣愣了一下，然后将自己的马尾解开，犹豫了一下之后，就那么福至心灵地有些笨拙地用这支木簪盘了发。

    很简单的一个发髻，但是苏锦绣自己却愣在了当场。

    她很确定自己以前并没有用过发簪，可是为什么刚刚的运作却那么熟悉？

    而柳程恩看着她刚刚的一举一动，眼底满是笑意和激动的神色。

    果然是他的阿锦，他没有认错人！

    一模一样的动作，甚至是连收尾后习惯性地拨一下露出来的发尖的动作都一样。

    除了他的阿锦，不会再有别人！

    而苏锦绣在这一晚，做了一个让她久久不愿醒来的梦……

    －－－－－－题外话－－－－－－

    现代的番外就写到这里吧，其实我有些意犹未尽，可是这样应该就是刚刚好了吧。留一些空间给读者自行想像，你们想像出什么样的结局，就是什么样的结局。明天，也就是八号，我会开新文了，只是因为新文审核的原因，具体几点能在网站看到，我也不确定。总之，希望大家多多关注飞雪，支持飞雪吧，谢谢大家了！
    （全文完）



---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为八零电子书(txt8080.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。